
习主席勉励我们坚守初心（强军思想引领新征程）

　　“看了这部片子，就能找到‘中国共产党为什么能’的密钥。”几个月过去了，参与筹备中央军委党的建设会议的军队党建专家刘星星，对历史文献片《回望延安》依然记忆犹新。
　　2018年8月，中央军委党的建设会议在北京召开，会上专门播放了这部由习主席亲自批准摄制的文献片，引起与会代表的强烈反响。
　　“习主席2015年视察陕西时强调指出，全面从严治党要继续从延安精神中汲取力量。”刘星星告诉记者，延安时期我们党十分注重加强党的领导和党的建设，立下了一批行之有效的制度规矩，对今天依然有很大的启示意义。
　　“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。”在延安的窑洞前、在西柏坡的小院里、在井冈山的八角楼上、在南湖的红船上……习主席一次次带领全党全军重温艰辛革命历程，反复叮嘱要不忘初心、继续前进。党和军队的好传统渐渐回归，军队党的领导和党的建设进一步加强。
　　“入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守”
　　上海兴业路76号，中国共产党的诞生地。一年之中，武警上海总队执勤第四支队三大队十中队战士徐鹏昊多次来到这里，为各地参观者义务讲解。
　　“党的十九大闭幕仅一周，习主席就带领新一届中央领导集体来到这里寻找共产党人的初心。”作为中共一大会址纪念馆的义务讲解员，徐鹏昊熟知这座小房子的历史，经常解答参观者不同角度的提问。习主席的到来，让他对自己的这份义务工作感到更加光荣。
　　徐鹏昊的动力来自习主席参观时讲的那句话：“毛泽东同志称这里是中国共产党的‘产床’，这个比喻很形象，我看这里也是我们中国共产党人的精神家园。”
　　这次参观中，习主席多次讲到“初心”二字。面对悬挂在墙面上的中国共产党党旗，他带领中共中央政治局常委同志一起重温入党誓词。“正如习主席所说，入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。”距离上海数千公里外，武警麻栗坡中队四级警士长李国新和战友们一起收看了当天的新闻，习主席的话激起了他的强烈共鸣。
　　“我在麻栗坡已经15年，站了超过两万小时的岗哨。两万小时，虽说只是一个简单的数字，却浓缩了我入伍15年的青春。”李国新说，身处边境一线的艰苦孤独环境，15年间他也曾有过犹豫和动摇，但每当走上边防线，自己就找到了参军入伍的初心。
　　牢记初心，才不会迷失方向。2018年“七一”，党的十九大代表、第83集团军某旅“大功三连”指导员王金龙将全连党员们召集到一起，又一次重温入党誓词。在他看来，当前一些党员暴露出这样那样的问题，归根结底就是忘掉了初心，失去了理想信念和信仰的支撑，习主席带领全党全军重拾初心，就是要解决根子上的问题。党的十八大以来，全党全军始终扭住坚定党员干部理想信念这个铸魂工程，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育整顿、“两学一做”学习教育。2018年，全军深入开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育，中央军委专门印发《传承红色基因实施纲要》，指导各级把红色基因注入血脉。
　　“习主席在一大会址说，唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”王金龙感慨地告诉记者，“我们连在不到4年的时间内先后两次更换新装备，编制调整、临机战备拉动、部队移防等大项任务不断，次次圆满完成任务，得益于铸魂工程奠定的基础。”
　　“全军要坚持把人民放在心中”
　　“70多年前，党的七大在延安杨家岭中央大礼堂召开，集中概括了党在长期奋斗中形成的优良作风，其中很重要的一条就是‘密切联系群众’。2015年延安之行，习主席专程来到杨家岭七大会址。”这几年，国防大学政治学院教员康小怀经常在杨家岭为学员们进行现场授课。
　　去年底，国防大学政治学院研究生一大队的学员们来到这里开展现地教学。第一次来到黄土高原的学员们对山坡上的窑洞很好奇。康小怀告诉大家，杨家岭的小山坡上，是毛泽东等领导人居住过的简陋窑洞，习主席非常关心这些窑洞的保护。听讲解员说山上的旧窑洞这些年都进行了翻修时，习主席欣慰地点了点头。
　　“这些窑洞十分简陋，跟国民党抗战时在重庆的高级公寓、别墅没法比，但却是党的领导人与人民群众同呼吸、共命运的生动写照。”走进窑洞，康小怀指着屋内简单的陈设说。
　　时任陕西省军区政委的武玉德记得，习主席结束延安之行后来到西安，接见了驻西安部队正师职以上领导干部和副师级单位主官。武玉德回忆，习主席着重谈到了领导干部这个“关键少数”，要求大家带头维护军政军民团结，牢记我军根本宗旨，严守群众纪律，自觉拥政爱民。“共产党人和人民军队，任何时候都不能忘了人民。”陕西省军区多次组织官兵到延安参观革命圣地、瞻仰张思德纪念碑，开展主题教育活动，每次去官兵都很受触动。武玉德告诉记者：“毛主席当年参加张思德的追悼会，发表了《为人民服务》的演讲，生动诠释了我党我军的根本宗旨。习主席也曾饱含深情地谈到了张思德等楷模，赞扬他们有一颗金子般发光的心。”
　　“坚如磐石的军政军民团结，永远是我们战胜一切艰难险阻、不断从胜利走向胜利的重要法宝。”全国双拥模范城（县）命名暨双拥模范单位和个人表彰大会上，习主席这样勉励与会代表。
　　“全军要坚持把人民放在心中，牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，坚决保卫人民和平劳动和生活。”庆祝建军90周年大会上，习主席这样叮嘱全军官兵。
　　爱我人民爱我军。这些年，解放军和武警部队发挥自身优势，积极参加和支援地方经济社会建设，勇于承担急难险重任务，以实际行动为人民造福兴利。抗震救灾、抗洪抢险、海外撤侨……子弟兵冲锋在前、义无反顾，诠释着人民军队的如磐初心。
　　“党面临的‘赶考’远未结束”
　　“全面从严是习主席治党治军的鲜明特点。”中央军委党的建设会议上，刘星星现场聆听了习主席重要讲话，感触很深，“习主席对军队有些党员领导干部腐化堕落十分痛心，强调要以永远在路上的执着和韧劲，坚持严字当头、全面从严、一严到底，深入推进我军党风廉政建设和反腐败斗争。从这些话语中，既能感受到习主席强烈的忧患意识，又觉得振奋人心。”
　　“党的十八大以来，习主席反复强调全面从严治党。”刘星星印象最深的是习主席在西柏坡的讲话。
　　2013年7月11日下午，习主席结束在河北正定的调研后专程来到了西柏坡。纪念馆内，一块展板上写着：“根据毛泽东的提议，全会作出六条规定：一、不做寿；二、不送礼；三、少敬酒；四、少拍掌；五、不以人名作地名；六、不要把中国同志同马恩列斯平列。”
　　习主席在这块展板前站了很久，一条一条对照：“不做寿，这条做到了；不送礼，这个还有问题，所以反‘四风’要解决这个问题；少敬酒，现在公款吃喝得到遏制，关键是要坚持下去；少拍掌，我们也提倡；不以人名命名地名，这一条坚持下来了；第六条，我们党对此有清醒的认识……”
　　当年党中央离开西柏坡时，毛泽东同志说是“进京赶考”。习主席也反复提到“赶考”一词，饱含忧患地说：“中国人民站起来了，富起来了，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，应该说，党面临的‘赶考’远未结束。”
　　党的十八大以来，习主席和中央军委从舌尖上的浪费、车轮上的腐败、福利上的猫腻这样的“小事”抓起，打虎拍蝇、惩贪反腐，力度之大前所未有。与此同时，对权力的监督制约机制也在不断完善。2016年初，军委纪委、军委政法委、军委审计署出现在了新调整组建的军委机关部门序列中；2018年初，新修订的《中央军委巡视工作条例》印发。
　　作风建设永远在路上，反腐倡廉建设永远在路上，全面从严治党永远在路上……从延安到西柏坡，从古田全军政治工作会议到中央军委党的建设会议，从今天向未来，习主席带领我们感悟初心、继续“赶考”，在强国强军征途上书写新的时代答卷。
　　（新华社北京2月16日电）
