
台北孔庙的前世今生（宝岛纪行）

　　台湾最早的孔庙在台南，有300多年的历史，被誉为“全台首学”。台北孔庙虽然“资历”较浅，却是台湾唯一民间兴建的孔庙，早年由泉州名师设计，是一座参照曲阜孔庙、融合闽南风格的建筑群。
　　台北孔庙坐北朝南，正南却是一整面红墙。红墙正中，两棵古树分立，环拥一段雕有双龙戏珠的飞檐高墙，上书“万仞宫城”。这是孔庙特色之一，取自《论语》所载子贡曰：“夫子之墙数仞，不得其门而入”，形容孔子学识高深渊博。
　　自万仞宫城转角向西，可看到一扇燕脊重檐的黉门。进入此门，即标志进入这座儒家学堂。再经礼门入内，左手棂星门、右手是泮池。棂星门也是孔庙的必备建筑，门前一对四爪蟠龙石柱。与台湾很多传统建筑类似，石柱取自泉州，石质细腻，雕工生动。过棂星门进入第二座殿，即见大成门。
　　进入大成门，便可见大成殿了。这座孔庙主殿采歇山重檐式屋顶，四周走马廊上立有42根泉州白石雕柱。殿内供奉至圣先师孔子的牌位，左右神龛奉祀颜子、曾子、子思子、孟子与十二哲牌位。上方悬“有教无类”黑底金字匾额，其上是凸起向上的八角藻井，华丽壮观。
　　尽管与其他孔庙相比，台北孔庙的大成殿不算恢宏，但院落古朴端庄，殿宇严谨有致。
　　1925年，几位台北士绅发起，邀集200多位各界人士集资兴建孔庙。历经14年才建成如今的台北孔庙。
　　如今，每年9月28日孔子诞辰日，台湾各地孔庙都要举办祭典。当天清晨6时，依循古礼，迎神、进馔、上香、献礼、乐舞、恭读祝文、行鞠躬礼以及饮福受胙、撤馔、送神等仪式一丝不苟。其间，最吸引人的便是佾舞。佾生右手秉翟，左手持钥。他们先双手合于胸前相交，以身体为中心舞动，每个舞蹈动作代表一字，每个献礼有32个舞姿，配合咏唱四言八句诗歌。三章下来，96个动作要一个多小时。包括礼生、乐生、佾生、歌生、馔生在内的执事人员，均由台北市的大中小学生受训后担任。典礼不设座位，所有人都站立祭祀，以示尊崇。
　　9月，孔庙也会举办各种活动，介绍六艺和孔子生平；也有中小学老师带着学生前来朝圣。大成殿前凸出的月台或称丹墀，平日里，台北孔庙也会在此举办一些活动。此前，有儿童剧团以丹墀为舞台，演出一系列关于孔子的话剧。在孔庙观看孔子颠沛流离仍不改其志的故事，大小观众都深受感染。庄严的孔庙也因孩子们清亮的笑声多了亲切和慈祥。
