
推动中阿关系深入发展（大使随笔）

　　2018年是中国同阿根廷关系全面深入发展的一年。习近平主席赴阿根廷出席二十国集团领导人峰会并对阿根廷进行国事访问，双方发表联合声明，签署未来5年共同行动计划以及约30项合作文件，提出以更广阔的视野规划两国关系发展蓝图，推动双方合作达到更高水平，为新时代中阿关系发展指明了方向，注入了强劲动力。
　　在这样喜人的背景下，我出任中国驻阿根廷大使，深感荣幸和振奋。一个多月来，我同阿各方密切沟通，走访旅阿侨界，与在阿中资企业和媒体座谈，共同推动落实习近平主席同马克里总统达成的共识，进一步增强了信心和力量。
　　中阿是共同发展的好伙伴，两国各领域互利友好合作成果丰硕。目前，中国是阿根廷第二大贸易伙伴、第一大农产品出口目的地国。从今年开始，中国将进口更多种类、更多数量的阿根廷农产品，阿根廷的樱桃、葡萄、蓝莓、冰鲜和带骨牛肉、羊肉、马匹、蜂蜜等都将进入中国市场；中国长城公司与阿根廷Satellogic公司签署了多发发射服务合同，将用长征六号与长征二号丁运载火箭共同为其发射90颗卫星；中国电建承建的胡胡伊省南美最大的光伏电厂将交付使用；中国葛洲坝集团在阿建设的最大水电站将开始混凝土浇筑；不少中国企业计划继续扩大在阿业务，还有一些中国企业正在积极参加阿方重大项目招标；中国将增加阿根廷赴华留学生奖学金名额；更多阿根廷企业将参加在上海举办的第二届中国国际进口博览会；中阿将建立和启动两国地方交流合作机制，等等。
　　一元复始，万象更新。中国与阿根廷虽然地理上相距遥远，但两国和两国人民在“一带一路”倡议的鼓舞和推动下，各方面利益联系日益紧密，相得益彰，成为南南合作的典范。我坚信，在新的一年里，中阿将更加坚定携手前行，有力推动两国全面战略伙伴关系进一步深入发展，更好地造福两国和两国人民，为世界和平、发展、进步作出更大贡献。
　　（作者为中国驻阿根廷大使）
