
当春节文化活动走出唐人街（观沧海）

　　“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”从天寒地冻的北欧到正值盛夏的南半球，世界各地、不同时差的华侨华人怀着同样的默契，张灯结彩，辞旧迎新，欢庆春节。
　　这个春节，纽约联合国总部首度举办中国新年音乐会，纽约世贸中心一号楼、日本东京塔、澳大利亚悉尼海港大桥等全球多处地标建筑都点亮“中国红”，各国政要、明星纷纷向中国人民和当地华侨华人送上农历新年祝福，近20个国家和地区把中国春节定为整体或所辖城市的法定节假日。四海同春的盛况不再仅限于华人圈、唐人街，春节的喜庆与红火逐渐为全世界人民所喜爱。一些老华侨见此情景，忆及早年异国谋生的艰辛，今昔对比的感慨之文频频见诸海外华文媒体。
　　时移世易，绵延数千年的春节文化其实从未中断；沧海百年，最大的变化是中国的综合国力和国际影响力的增强。祖（籍）国的强弱对个人荣辱乃至生存的影响，其中冷暖海外华侨华人感受最真、体会最深。春节恰如一个缩影，各国从官方到民间，无论何种形式的参与，都是对中华民族发展成就的认可与重视，值得海外华侨华人为之自豪、鼓舞。
　　“中国应当对于人类有较大的贡献”，一个富强的中国不仅能为全球经济增长提供动力，也能为人类社会问题的解决贡献智慧。春节所蕴含的“阖家团圆”“万象更新”“天人合一”“崇尚和平”等中华民族传统价值，同时也是人类共同追求的价值主题。让春节文化走出去、传开来，不仅是提升中国文化软实力的需要，也是海外华侨华人丰富住在国文化、增进社会和谐、改善自身发展环境的必然选择。
　　令人欣慰的是，在海外侨胞和侨团的努力下，各国民众不仅乐于参与春节习俗，也逐渐了解热闹活动和可口美食背后所蕴含的文化意义。从春节文化现有的表现形式与传播效果看，其丰富的内涵和巨大的应用价值还有很大的发掘空间。如春节所传递的人与自然和谐共生的自然伦理，深度契合现代社会可持续发展理念；以家庭为中心、延伸至邻里亲善的各类习俗，符合人们对友善人际关系的期待。
　　文化内涵的传播必然要借助于一定的符号与载体，也必然要与当地民情相适应、相结合。海外华侨华人连通中外，熟悉当地的语言文化和风俗习惯，理应成为传统文化创新的重要主体。与埋头忙于生计的祖辈父辈们不同，新一代华侨华人已经自信地走出华人社区，更加积极主动地融入了当地社会，他们比以往任何时候都更有意愿、更有条件传播中华文化。当春节文化走出唐人街，今天的海外华侨华人也为增进中外文化交流与理解、贡献当地社会担负起了新的使命。
