
“这是一个促进经济增长的大好机遇”
——国际智库积极评价一带一路倡议
　　■“一带一路”倡议提出以来，已经有150多个国家和国际组织同中方签署共建“一带一路”合作文件，一大批合作项目落地生根、开花结果，为沿线国家和地区经济社会发展注入了新动力。
　　■“一带一路”框架下，中国与相关国家的合作蓬勃发展，不仅因为“一带一路”建设带来了具有吸引力的项目，而且得益于中国在国际事务中主持公道并在多边体系中为发展中国家发声。
　　
　　“一带一路”倡议提出以来，得到了越来越多国家和国际组织的积极响应。凝聚东方智慧与世界共识的中国方案，不仅帮助相关国家更好融入全球价值链，有效增强了经济全球化的包容性，更为完善全球治理、推进经济全球化健康发展开辟了重要路径。近期，多家国际智库发表研究报告，积极评价“一带一路”倡议在解决发展问题、促进合作共赢等方面发挥的积极作用，支持并鼓励更多国家参与共建“一带一路”。
　　助力全球和地区经济发展
　　发展是人类社会永恒的主题。新年伊始，意大利国际政治研究所发布报告《2019年的世界》，回顾并展望了基础设施建设对经济发展的重要意义，同时关注到“一带一路”倡议在基础设施建设领域为发展中国家提供了一个引人注目的未来，亚洲基础设施投资银行（亚投行）等多边机制的出现不仅为这些国家提供了新的资金来源，也促进其他国际多边金融机构加大在基础设施建设领域的投资。
　　2018年底，世界经济论坛发布报告称，中国愿意通过合作和在全球视野下的共赢方式来提升其日益增长的国际影响力，“一带一路”倡议被视为一个新的区域和全球主义的共赢战略。
　　“‘一带一路’倡议对东盟很重要，特别是考虑到该地区的基础设施需求……（它）可以利用中国—东盟现有的紧密经济关系作为未来更大合作的基础，因为中国已成为东盟近10年来最大的贸易伙伴。”澳大利亚智库洛伊国际政策研究所近期发布的一份报告指出。
　　俄罗斯国际事务理事会去年12月发表文章《房间里的大象：关于连通性的观点》，认为加强互联互通帮助地理位置不便的中亚国家有效加强与其他国家的贸易往来，中亚地区经济一定会从中受益。“自2013年‘一带一路’倡议提出以来，互联互通这个话题就变得流行起来，其中一些内容是新提出来的。”“这也证明了中国在世界上的地位在不断上升。”
　　2018年9月，欧盟委员会与欧盟对外行动署联合发布《连接欧洲和亚洲——对欧盟战略的设想》政策文件。文件提出将中国列为首要双边合作对象，并强调了欧中互联互通平台合作、欧盟与亚投行的合作等。俄罗斯国际事务理事会也在其报告中指出：“互联互通的可持续性是欧盟面临的核心问题。如果没有‘一带一路’倡议，就不会有欧亚互联互通战略政策文件。”
　　欧洲复兴开发银行在俄罗斯、高加索和中亚地区的能源和自然资源主管艾达·西迪科娃认为，“一带一路”倡议对全球应对气候变化具有重大意义。
　　促进沿线国家和地区间贸易繁荣
　　“一带一路”已经成为广受欢迎的国际公共产品以及国际合作的重要平台，共商共建共享也成为“一带一路”建设的黄金法则。“一带一路”倡议提出以来，已经有150多个国家和国际组织同中方签署共建“一带一路”合作文件，一大批合作项目落地生根、开花结果，为沿线国家和地区经济社会发展注入了新动力。
　　今年1月，英国智库伦敦政治经济学院国际事务与外交战略研究中心发布的一份报告评估了“一带一路”倡议对沿线国家和地区贸易流动的影响，认为“一带一路”建设带来的交通基础设施改善和贸易便利化，将对沿线国家和地区间贸易繁荣产生积极作用，撒哈拉以南非洲、中亚和西亚国家将实现最大限度的贸易改善。这一观点也得到了智库美国全球发展中心的认同，该中心最新研究显示，“一带一路”倡议今年将使全球贸易额增加1170亿美元，使全球增长提高0.1%。
　　在东南亚地区，缅甸正在从“一带一路”建设中获益。“我们相信‘一带一路’建设会给缅甸带来实实在在的利益，这是一条非常重要的发展道路。”缅甸驻华大使帝林翁表示，缅甸去年成立实施 “一带一路”指导委员会并由国务资政昂山素季担任主席，这凸显了缅甸政府对这一倡议的高度重视。
　　“感谢‘一带一路’倡议对于实现联合国2030年可持续发展目标所作出的贡献。”联合国副秘书长兼联合国欧洲经济委员会执行秘书奥尔加·阿尔加耶罗瓦认为，这对沿线国家和地区发展以及促进政府与社会资本合作等非常重要。
　　合作项目带来巨大吸引力
　　世界主要经济体也日渐感知到“一带一路”合作带来的巨大吸引力。洛伊国际政策研究所在去年底发布的报告中认为，中美两国在非洲发展援助领域开展合作，能够扩大对话空间，更公开地交流、探讨潜在的合作领域。
　　“我的梦想就是有这样一条‘丝绸之路’通过捷克延伸到欧洲其他地区。”捷克总统泽曼日前对媒体表示，“一带一路”倡议是如今全球最重要的倡议之一，连接了中国、中亚、欧洲等地区，是一个非常好的倡议。
　　今年1月，在阿联酋阿布扎比举行的大西洋理事会2019年全球能源论坛上，沙特水电项目公司总裁兼首席执行官帕迪·帕德曼纳森表示， “一带一路”倡议将真正成为亚洲投资热潮的开端，因为一旦私人银行起步并证明可行，他们将开始投入基础设施项目。
　　洛伊国际政策研究所1月14日发布的报告认为，“一带一路”框架下，中国与相关国家的合作蓬勃发展，不仅因为“一带一路”建设带来了具有吸引力的项目，而且得益于中国在国际事务中主持公道并在多边体系中为发展中国家发声。
　　“日本与中国的经济关系从接触上升到融合。”这是澳大利亚国际事务研究所一份报告中的观点。报告认为，日本对华政策转向了对基础设施建设项目合作持更开放态度，日中同意加强两国在第三方市场合作。此外，澳大利亚政策战略研究所也在一份报告中赞同该国政府与中国加强“一带一路”合作。
　　“一带一路”倡议推动绿色发展的话题，引发美国智库大西洋理事会的关注。该智库日前发布的报告指出，随着“一带一路”建设的推进，其相关合作项目将更多地采用可再生能源和清洁能源技术，正如花旗集团董事总经理、环境融资和可持续发展总经理兼全球主管迈克·埃克哈特所指出，“在我们看来，这是一个促进经济增长的大好机遇。我们欢迎中国资本的加入。”
