
做实做实再做实 更富更美更多彩（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——贵州落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　97%以上
　　贵州县城以上城市空气质量优良天数比率保持97%以上，主要河流出境断面水质优良率保持100%，森林覆盖率提高到57%。
　　9500多家
　　贵州全省大数据企业达9500多家，实体经济企业与大数据深度融合发展，数字经济及其吸纳就业增速连续3年居全国前列。
　　
　　成绩夺目，捷报频传。贵州1月底刚开过两会，政府工作报告透露：2018年，贵州地区生产总值增速连续第八年居全国前列；县城以上城市空气质量优良天数比率保持97%以上，主要河流出境断面水质优良率保持100%，森林覆盖率提高到57%；贫困人口减少148万人、贫困发生率降至4.3%。
　　2014年3月，习近平总书记参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时作出重要指示，为贵州发展确立了根本遵循、理论指导和行动指南。5年来，贵州各族干部群众把关怀激励转化为决胜脱贫攻坚、同步全面小康的坚定信心和行动，沿着习近平总书记指引的“百姓富、生态美”正确方向不断前进，坚持发展和生态“两条底线一起守、两个成果一起收”，经济增长速度和生态环境质量改善稳居全国前列，不断缩小与发达地区的差距。
　　擦亮底色，走出一条生态文明新路
　　站在“四渡赤水”的茅台渡口，赤水河流清湍急。赤水河全长512公里，是我国生物多样性的重要保护区，生态价值弥足珍贵；作为全球优质白酒产区，为中国白酒产业贡献产值数千亿元，经济价值相当可观。
　　“赤水河的保护与开发，印证了总书记所说‘保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。让绿水青山充分发挥经济社会效益，不是要把它破坏了，而是要把它保护得更好’。”2014年3月，习近平总书记参加贵州代表团审议时，贵州省儿童医院院长束晓梅作为代表发言。
　　因为率先探索流域生态补偿机制、引入第三方污染治理等保护机制，赤水河也被称为贵州的生态河。落实总书记关于生态保护与发展的指示要求，贵州的生态文明建设探索远不止于一条河。
　　生态优美，但又异常脆弱，护绿是贵州永恒的主题。贵州将大生态上升为全省战略行动，承诺坚决不走“先污染后治理”的老路、坚决不走“守着绿水青山苦熬”的穷路、坚决不走“以牺牲生态环境为代价换取一时一地经济增长”的歪路，而走一条百姓富、生态美有机统一的新路。
　　2014年以来，贵州率先在全国出台首部省级层面生态文明地方性法规《贵州省生态文明建设促进条例》，颁布实施30余部配套法规；率先设置环保法庭并成立公检法配套的生态环境保护专门机构，率先开展由检察机关提起环境行政公益诉讼，全省生态环境保护执法司法专门机构达108个；取消重点生态功能区的10个县GDP考核，弱化40个县GDP考核，对各市州党委、政府生态文明建设开展评价考核，实行党政领导干部生态环境损害问责。
　　2016年8月，贵州被列为首批国家生态文明试验区。随后，生态保护责任清单、补偿机制、损害赔偿制度、河长制等多项制度、实施意见和方案相继出台，生态文明制度体系建设日趋完善；坚持“论干”结合，连续10年举办生态文明贵阳国际论坛，发出生态文明建设的“中国声音”；2017年起，将每年6月18日确定为“贵州生态日”，开展河长巡河等系列活动。
　　2017年国家发布生态文明建设年度评价结果，贵州公众满意度排全国第二。“立法有保障，制度趋完备，行动很坚决，贵州正不断擦亮绿色底色，推动习近平总书记重要讲话精神落地生根、开花结果。”省生态环境厅环境监察专员王英贤说。
　　选准产业，经济发展稳中有进有质
　　“要树立正确发展思路，因地制宜选择好发展产业，切实做到经济效益、社会效益、生态效益同步提升。”这是习近平总书记对贵州发展的殷切嘱托。
　　“我代表省里做了大数据专题汇报，总书记专注的神情我记忆犹新。”贵阳朗玛信息技术股份有限公司董事长王伟回忆。其时，在经济相对欠发达地区实施国际最前沿的大数据产业发展战略，行不行得通，能不能搞好，不少人抱着怀疑态度。但总书记听完发言后指出“贵州要创新发展思路，发挥后发优势”，给我们巨大的鼓励和信心。
　　5年来，贵州科技型公司如雨后春笋。既有朗玛信息这样本土迅速成长起来的企业，也有阿里巴巴、腾讯这样的外来“巨头”，产业聚集效应初显成效，在“大数据”“云计算”“人工智能”赛道上，贵州和全世界一起同频共振。
　　清爽的空气、充足的能源、稳定的地质结构、大西南的交通枢纽……依托优势资源，2014年以来，贵州强力实施大数据战略行动，产业发展风生水起，被国家授予大数据综合试验区。
　　率先在全国出台数字经济发展规划和意见，率先建设首个大数据国家工程实验室，率先举办数博会并升格为国家级国际博览会，率先建成首个省级政府数据聚集共享开放平台“云上贵州”，率先成立首家大数据交易所，率先颁布首个大数据地方法规，率先打造“中国数谷” ……一步一印、一点一滴，大数据产业让贵州经济效益、社会效益、生态效益同步提升。
　　目前，全省大数据企业达9500多家，1625家实体经济企业与大数据深度融合发展，数字经济及其吸纳就业增速连续3年居全国前列。贵州省发改委副主任张美钧深有感触，大数据已经成为贵州的一张新名片。
　　发展大数据产业的同时，贵州每年在全省实施以改造1000户以上企业和引进1000户以上企业为主要内容的“双千工程”，推动工业经济转型升级。贵州正在形成传统产业加快转型、新兴产业迅速成长、现代制造业和现代服务业蓬勃发展的产业格局。
　　“走出一条有别于东部、不同于西部其他省份的发展新路。”贵州用扎实行动实现习近平总书记的殷切希望。
　　精准发力，紧而又实拔穷根
　　贵州是全国脱贫攻坚主战场，贫困程度深、脱贫难度大。习近平总书记要求贵州“把扶贫开发工作抓紧抓紧再抓紧、做实做实再做实”，贵州人深感重任在肩、责任重大。
　　“一口黑锅，一张床，一间破屋，漏风的墙”，这是毕节市大方县凤山乡银川村83岁彝族老人张正英家过去的真实写照。如今，得益于易地搬迁政策，张正英一家走出大山，住进100平方米新房，儿子有工作，孙子家门口上学，“做梦都不敢想”的事变成现实。
　　5年来，贵州坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，实施大扶贫战略行动，聚焦“精准”，率先实行贫困县退出“摘帽不摘政策”激励措施，率先探索实践“一看房、二看粮、三看劳动力强不强、四看家中有没有读书郎”的精准识别“四看法”，启动建设“精准扶贫云”，实行省领导定点包干极贫乡镇，设立省委省政府“扶贫专线”，抓好责任落实、政策落实、工作落实，脱贫攻坚连战连捷，5年来，贵州减少贫困人口近700万人，贫困发生率下降到4.3%，减贫人数和易地扶贫搬迁人数位居全国前列。
　　“几年来，贵州把脱贫攻坚视为全省最大的政治、最重的任务、最严的责任，逢会必讲、逢会必议脱贫攻坚。”省扶贫办副主任田志清对抓脱贫攻坚的“紧”字感受很深。2018年6月，省委十二届三次全会召开，会议只聚焦一个主题：打赢脱贫攻坚战。与会者积极建言献策，会议制订了三年行动计划，向脱贫攻坚发起总攻。
　　贵州先后发起春风行动，聚焦种植结构调整；夏秋攻势，聚焦产业扶贫、基础设施建设；冬季充电，培训学习积蓄脱贫技能。实施四场硬仗、五个专项治理、四个聚焦和“来一场振兴农村经济的深刻的产业革命”决策部署。其中，仅产业革命一块，2018年全省调减玉米种植面积785万亩，替代种植水果、食用菌、中药材等经济作物667万亩，农业增加值增长6.8%，增速居全国前列。
　　“做实做实再做实，于我而言，就是带领更多农村妇女脱贫。”王菁是兴义市布谷鸟民族实业发展有限公司负责人，几年来，她到各个易地扶贫搬迁安置点给绣娘开展民族服装、刺绣、蜡染等培训。2014年以来，培训绣娘8000余人次，以开发传统文化助力脱贫。
　　牢记嘱托，感恩奋进，贵州正以扎实有力的行动开创百姓富、生态美的新未来。
