
川大：以红色文化育时代新人（在一线）

　　“艰苦征战、宁死不屈是抗日英雄的优秀品质，今天我给大家介绍的是抗日英雄杨靖宇……”前不久，四川大学艺术学院2017级学生傅哲给成都嘉祥外国语学校学生们讲了一堂课，这已是他第二次为学弟学妹们上课了。
　　为提升思想政治课的教育教学效果，四川大学启动了“红动1小时”社会实践活动，以“红色”为主题，引导大学生走进中小学校园，通过互动交流、口传心授，实现思想政治理论课“下沉”，在互动中传承优秀文化。
　　“这项活动是拓展高校思政第二课堂的大胆创新。”四川大学马克思主义学院副院长王洪树告诉记者，活动启动以来，全校已有1.9万余名同学报名参加。
　　“在备课的过程中，我意识到，在战争年代，英雄是那些抛头颅、洒热血，为了国家不惜献出宝贵生命的人；在和平年代，英雄是那些为了祖国繁荣富强兢兢业业、艰苦奋斗在各自工作岗位上的人，他们有一个共同的特质，那就是深深地热爱国家、热爱人民。备课的过程，也是我自身学习、提升的过程。”傅哲说出了众多参与活动的川大学子的心声。
　　“川大这次‘红动1小时’活动，不仅传承红色文化，也展示了榜样的力量。”在川大附小党总支书记刘晏看来，“大学生的一言一行，会在润物无声中，带给中小学生们一堂生动的德育教育课。”
　　诞生于民族危难之际的四川大学，有着悠久的红色历史和光荣的革命传统。四川大学校长李言荣表示，学校近年来始终坚持立德树人，不断挖掘校内外红色文化资源，大力弘扬以江姐为代表的革命先烈精神，用生动鲜活的红色文化培育着一代又一代学子。
　　去年11月27日是渣滓洞烈士集体殉难69周年纪念日，当天四川大学启动“传承弘扬江姐精神，做新时代红色传人”主题教育活动，将首届“江姐班”荣誉称号授予生命科学学院2018级生物科学试验班，引导青年学子继承和弘扬江竹筠烈士坚守信仰、忠于理想的革命精神。
　　在校内，川大学生常常召开红色主题团日活动。同学们借阅马克思主义经典，认真阅读、仔细摘录，围绕如何传承红色文化、怎样做优秀的时代新人等问题进行小组汇报交流。
　　校党委书记王建国说：“我们的学生要学习研读马克思主义经典、传播马克思主义的精神，并将其作为一种生活习惯、一种精神追求，学马、知马、姓马、信马、行马，做新时代坚定的青年马克思主义者。”
　　此外，四川大学还积极开拓校外红色文化资源，开展形式多样的爱国主义教育。校党委副书记曹萍介绍，学校与成都市烈士陵园、飞夺泸定桥纪念馆、遵义会议纪念馆等16个场馆共建了大学生红色教育基地；马克思主义学院“弘毅团队”赴邓小平故居、罗瑞卿故居等地参观调研；“青年红色筑梦之旅”实践团深入甘孜藏族自治州开展义诊等系列活动；全校有50余支团队奔赴革命老区和贫困地区，追寻红色足迹，培养家国情怀。
　　（王彦东参与采写）
