香港治理城市噪音办法多见成效
多管齐下  标本兼治（香江在线）

　　核心阅读
　　香港是高密度发展的城市，地少人多且经济发展蓬勃，很多区域包括住宅都接近噪音源，管制难度很高。
　　为减少噪音污染，多年来，香港特区政府重规划、强管制，多管齐下、标本兼治，从解决噪音源问题上下功夫，在打造系统防护体上做文章，形成今日动静相宜、张弛有序的局面。
　　
　　香港，国际大都会，高楼鳞次栉比，街道车水马龙，人群熙熙攘攘，市区处处一派繁华热闹景象。
　　游览其中或居住于此，人们眼见其紧凑精致，感受其魅力风采，但很少会被噪音困扰。“结庐在人境，而无车马喧”，香港的“低调”自有原因。
　　标准高 法律严
　　“噪音在香港集中存在、高度活跃，要驯服它，挑战不小。”特区政府环境保护署首席环境保护主任刘国强说。
　　刘国强说，为避免和尽量减少噪音对市民的影响，特区政府系统施治，着实下了一番功夫。一是提前介入，要求项目倡议人在规划大型基建发展项目和进行政策研究时，进行噪音影响评估，设计“减噪”安排；二是严格执法，执行《噪音管制条例》，确保源自建筑、工商业、住用处所和公众区域的噪音符合要求及标准。
　　抓标准，抓规划，抓管制，噪音难再“任性子”。
　　按照香港法例规定，规划新项目必须符合《环境影响评估条例》和《香港规划标准与准则》要求，评估项目可能引致的噪音影响，如超出规划标准则需采取切实可行的应对措施。到2013年12月31日，特区已颁布实施的噪音管制环保法例，对一般建筑噪音等9种噪音推出了全面规管措施，让噪音随时随地都要“守规矩”。
　　“比如噪音规划工作，环境保护署的工作就有多方面的体现。”刘国强介绍道，从土地用途规划开始，环境保护署便深度参与其中；建设项目计划出来后，他们还会比较不同方案对噪音环境的影响，“两害相权取其轻”，择其最优者；同时，规定相关工程必须要有环境许可证、提交环境影响评估报告，并在施工前后予以核查。
　　据悉，截至2017年底，环境保护署通过对新市镇、新住宅发展项目及重建房屋的规划提供意见建议，已让61万名市民受惠。新道路工程方面，工务部门也在环境保护署的管理指导下，兴建了89公里的隔音屏障，让32万名市民从“噪音污染”中解脱了出来。
　　社会在发展，人口在增多，香港的噪音并未“水涨船高”。“蛮欣慰的。”刘国强认为，于此方面，比较主要发达经济体和国际都会，香港都不逊色。
　　重治理 办法多
　　治理噪音不能“掩耳盗铃”。建筑、交通、工商业、住用处所等活动处均“声声入耳”，规划之外少不了缓减措施。
　　因为可开发的土地面积有限，香港很多住宅都只能建在闹市区、道路旁。刘国强说，为减少噪音污染，他们要求把社区会所挺在前面，让停车场和平台靠近马路，将厨房、厕所和楼梯面向噪音源。“这样做，可以减少3个分贝，相当于减少了一半的交通流量。”
　　为让住户更清静，环境保护署还为住宅楼设计推出了“建筑鳍片”“减音窗”“强效减音露台”等，遵循科学原理和噪音的反弹特点，让噪音兜起了圈子、打上了棉花、丧失了穿透力。经专业部门实测，其中“减音窗”可降低8个分贝的噪音，相当于削减了八成交通流量，而“强效减音露台”，更可以降低10个分贝的噪音，直接把居民实际感受到的交通流量降到了一成。
　　重视“解铃”，给楼房戴上“耳塞”，也关注“系铃”，对交通噪音采取严格治理。
　　刘国强说，一方面他们在道路两旁加装“隔音屏”，已安装到位的17个路段让7万市民受惠。另一方面，利用废旧轮胎循环再造，生产出“橡胶沥青”，研发出低噪音物料铺就的道路“薄面层”也能把噪音吸进去、压下来。“目前，有62个路段使用了这种物料，可减少2个分贝的噪音，有12万市民已因此受益。”
　　围追堵截交通噪音，对车辆更要强化约束。特区法例规定，首次登记的车辆除受尾气排放标准限制，噪音排放也要达标，引擎和轮胎都必须符合要求。“我们参照的都是国际上较高的标准。”刘国强说。
　　针对列车噪音，他们也有办法。香港铁路网四通八达，是市民出行的主要载体。为让列车安静下来，相关部门在车身两旁装上了下摆，给它“穿上了裙子”，其行驶中产生的噪音只能在底部弹射，从而得到有效消解。同时，再在铁轨两边设置隔音屏，将噪音包裹起来。
　　管制建筑噪音上，特区采取的措施更是严厉。近年来，香港大小基建较多，楼房重建时有，撞击式打桩工程难免。当地在规定打桩机每日只可运行12小时的基础上，又通过建立“建筑许可证”机制，让准予作业时间减到3至5小时，并从1997年起，逐步禁止了产生较高噪音的柴油锤、气压锤和蒸汽锤等。
　　“一般建筑工程，承建商也须向本署申请发放‘建筑噪音许可证’。”刘国强说，2013年到2017年，环境保护署共签发约1万张许可证，但只接获35宗噪音投诉，新机制成效明显。
　　严管治 准定位
　　2018年11月27日，香港连锁蔬菜店“新界仔优质果菜”董事，因辖下店铺屡次播放叫卖录音造成噪音烦扰被定罪。根据当地裁判法院判决，涉事店铺被罚款1.25万港元，公司董事被罚款4000港元，并因其辖下店铺屡次违规负上了个人刑事责任。
　　此类消息，在特区政府新闻网上时常出现，反复提醒市民在从事工商业活动时注意“收声”。“这方面的法规越来越严。”刘国强说，2014年10月特区又修订实施了《噪音管制条例》，加上了“法团管理层须就法团重犯的噪音罪行负上个人法律责任”的条文。一条规定，压实了层层责任，让各方不敢不重视。
　　从街上到家里，从工程施工到售货叫卖，从空调声到打麻将声，特区对各类可能发生的噪音都有管制。其严格细致程度，在一场演唱会的噪音防控上可见一斑。
　　相关法例规定，要组织演唱会，主办机构应指派一名适当人士，在主办场地的邻近“噪音感应强的地方”进行监测，至少每隔一小时就需要量度，并在超标情况下及时向主办机构作出反映，要求他们立即采取行动。
　　管得好，是因为抓得准，对噪音源“知根知底”。刘国强说，环境保护署对全港噪音分布作精准定位分析。一是绘制了道路交通噪音地图，用一维、二维等量线描绘噪音分布情况，市区和城郊分别按照10米×10米和100米×100米进行监测，实行网格化分区管理。二是研发出一套立体噪音模型，可显示目标区域各楼层乃至个别单位受噪音影响的程度，噪音污染的不同情况用不同颜色标识，具体形象、一目了然。
　　“我们是研制立体模型工具的‘先驱’，曾出席多个学术会议，交流过相关经验。”刘国强表示，这套工具在香港高楼林立的环境下，应用价值很高。在新发展区和新道路工程项目作公众咨询时，能借此直观呈现发展区规划在不同地方、道路实行不同走线可能带来的影响，从而有利于最佳方案安排。
　　噪音“现了形”，治理才能有的放矢。香港能让噪音“听话”，绝非偶然，绝非一朝、一招之功。
　　2018年8月份，香港有名的“景点”——旺角行人专用区关停，主要原因就是此地街头艺人多，产生噪音大，给当地街坊带来不少困扰。尽管游客和不少市民早已习惯了那里的热闹和歌声，有不舍和留恋，但人们还是支持特区政府关停了它。
　　尽管噪音管制成效显著，但刘国强认为日后的挑战还在加大，“香港现有可用的土地缺乏，很多工地都非常接近道路，甚至出现三条路夹着工地的极端情形。如果这些工地是住宅用途，日后的噪音问题就更为棘手。要建楼而不牺牲市民的居住环境，我们必须持续关注噪音问题，考虑更大布局，拿出更多办法来。”.
