
“不忘初心、牢记使命”（党员论坛）

　　经常作一番心灵答问
　　江苏徐州 马 涛
　　扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，要勇于把自己摆进去，自觉对标对表，不妨在心灵深处经常作一番自我答问。
　　问问自己是否真正做到始终忠诚于党。党员干部应时刻对照党章党规要求，对照革命先辈、先进典型等标尺进行自我答问，问问自己在理论学习上有没有差距；问问自己是否不断强化党的意识和组织观念，严格执行各项组织纪律；问问自己是不是真正做到时刻牢记初心使命，能不能以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，积极投身于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大事业中。
　　问问自己是否真正做到始终清正廉洁。党员干部应时刻问问自己是否始终做到戒贪止欲、克己奉公、敬畏法纪，是否始终做到光明磊落、心胸坦荡、慎独慎微。通过这样自我答问，从灵魂深处牢筑纪法防线。
　　问问自己是否真正做到始终勇于担当。“为官避事平生耻”，担当是共产党人的优秀品质。每一名党员干部都应问问自己，大是大非面前是否敢于亮剑，矛盾困难面前是否敢于迎难而上，危急紧要关头是否敢于挺身而出，失败失误时是否敢于承担责任，面对歪风邪气是否敢于坚决斗争。
　　通过内心深处不断的自我答问，自省自警，奋发进取，保持赤子之心，践行初心使命于日常、于细微，才能在新时代交出问心无愧的答卷。
　
　　增强与群众沟通本领
　　云南红河 程 永
　　近日，笔者与一位同事进村做群众农危房改造思想工作，因为性格有些急躁，说话直，同事没说几句便对群众嚷嚷起来，情绪激动下，群众不同意改造；后来换了一位年长的村干部做工作，不到半天工夫，群众便答应了。
　　习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上提出，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，这就需要党员干部增强做群众工作的本领。
　　年长的村干部为何能很快做通群众工作？他的回答不复杂，关键是站在群众角度想问题，不能直冲冲，更不能跟群众嚷，群众原本是想同意的，但可能因为干部态度生硬而改变了主意。
　　做群众工作急躁不得，如上述事例，农危房改造出发点是很好的，但干部却因一时性急，跟群众发生“口角”，影响了工作。党员干部若同群众的语言不在同一频道，不了解群众所思所盼，便很难走进群众心里，更谈不上做好群众工作。
　　主题教育中，党员干部应增强与群众打交道的本领，多学会用群众语言与群众沟通，运用好方式方法，着力解决群众最关心最现实的利益问题，从而不断增强人民群众对党的信任。
