来自37个国家及地区的近160名各界人士认为——
西藏迎来一带一路重大历史机遇

　　由国务院新闻办公室、西藏自治区人民政府主办的“2019·中国西藏发展论坛”6月14日在拉萨举行，来自37个国家及地区的近160名政府官员、专家学者、媒体记者，围绕“一带一路”与西藏自治区开放发展的主题各抒己见、热烈研讨。
　　广泛开展对外交流合作，拥抱一带一路建设历史机遇
　　中共中央宣传部副部长蒋建国在论坛开幕式上致辞时表示，“一带一路”为中国和世界发展开辟了新天地，也为西藏自治区的开放发展带来了新机遇，希望中国与南亚地区各国坚持文明互鉴，共促民心相通；坚持生态优先，共筑绿色丝路；坚持开放合作，共享发展成果。
　　2015年发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，赋予了西藏更加重要的开放地位。与会嘉宾围绕扩大开放、增进交流、推进互联互通，增进沟通交流等主题，建言献策。
　　“尼泊尔与中国西藏自治区有长达1414公里的共同边境线。尼泊尔人民将从尼中两国达成的运输协定中受益。”尼泊尔跨喜马拉雅友谊协会主席拉吉夫·库马尔·贾说，中国西藏自治区和尼泊尔同位于喜马拉雅山系，各自独特的文化资源使得发展旅游业潜力巨大。
　　拉脱维亚议会促进对华合作小组主席维亚采斯拉夫斯·东布洛夫斯基斯认为，旨在发展边贸、促进国际旅游、加强产业联系的环喜马拉雅经济合作带建设，已落实多项重要举措，效果明显。
　　中国宏观经济研究院国土开发与地区经济研究所副所长申兵说，在中国与南亚经济合作中，西藏自治区具有区位和人文优势，应将其打造成面向南亚开放的重要通道。申兵建议，在西藏自治区多地发展培育外贸出口基地，完善口岸功能，推进边贸物流产业发展，促进服务贸易外向发展，并以周边国家为重点方向，推进基础设施互联互通。
　　繁荣优秀传统文化，加强与沿线国家交往
　　“布达拉宫、大昭寺等世界闻名的文化遗产得到修缮，年轻人能够学习传统艺术并融合新的艺术表现形式。”卢森堡知名学者、藏学家阿尔伯特·艾廷格认为，和平解放开启了西藏对外开放的步伐，随着改革开放，西藏出现了前所未有的文化繁荣。
　　法国丝绸之路出版社作家、学者索尼娅·布雷斯勒多次到访西藏，“今天，西藏正在书写新的历史，‘一带一路’倡议将为西藏提供新的发展动力。”
　　近年来，西藏积极投身“一带一路”建设，成功举办四届中国西藏旅游文化国际博览会、环喜马拉雅“一带一路”合作论坛、南亚标准化论坛等国际交流活动，组织代表团参与中国西藏文化·加德满都论坛……不同形式的交往，在西藏自治区与“一带一路”参与国家之间持续升温。
　　中国藏学研究中心历史研究所所长张云认为，历史上中国和南亚国家之间的人员往来、商业贸易、资源交换、宗教交流，既累积着双方人民之间的友谊与信任，也印证着双方交往深厚的人文基础。“这笔巨大的精神财富，是民心相通最扎实的基础，传承并加以创新，能为行稳致远的多边关系提供重要保障。”
　　中国日报社特稿部主任助理聂子瑞说，加强民间交流，分享发展经验，这将持续推进西藏自治区及相邻国家的交通基础设施建设、贸易和发展。
　　保护高原生态环境，描绘西藏发展新画卷
　　保护好西藏高原生态环境，对于保障全球生态平衡有着重要战略意义。多年来，西藏始终把保护好高原生态环境视为头等大事，不断加大生态环境保护力度，生态保护区面积不断扩大，生物多样性持续恢复，人居环境显著改善。
　　2017年，第二次青藏高原综合科学考察研究启动。中国科学院青藏高原研究所科研人员朱海峰说，西藏的绿色和可持续发展不仅造福区内各族群众，还产生示范作用。科考队将深入开展考察研究，提出西藏绿色和可持续发展的科学建议，服务西藏经济社会高质量发展和美丽西藏建设。
　　“青藏高原大量的高原特有物种，形成了独特的生物多样性分布格局。”西藏大学理学院教授拉琼说，这是人类尚未充分开发的珍贵遗传资源宝库，“近年来，我们采集了4000多万颗高原野生植物的种子，保存在中国西南野生生物种质资源库。”
　　南非姆贝基非洲领导力研究所高级研究员谭哲理说，西藏拥有壮丽的自然景观，工业和科技领域取得的成就也备受瞩目，生态良好、科技进步、人民生活水平提高的“协同发展”，是当地环境保护的最好证据。
　　“喜马拉雅山从来不是阻隔，每一条奔腾的河流都是交汇的纽带，每一个险峻的山口都是友谊的走廊。”西藏自治区政府主席齐扎拉在大会发言中说，西藏将依托地缘优势、资源优势和政策优势，背靠内地，面向南亚地区，推动共建“一带一路”走深走实，沿着高质量发展方向不断前进，描绘新时代西藏发展新画卷。
