中宣部等部门部署
全国城乡开展“最美奋斗者”学习宣传活动

　　新华社北京6月17日电  为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，经党中央批准，中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央和国家机关工委、中央党史和文献研究院、教育部、人力资源和社会保障部、国务院国资委、中央军委政治工作部近日联合印发通知，部署在全国城乡开展“最美奋斗者”学习宣传活动。
　　通知强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧紧围绕隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，着眼培养担当民族复兴大任的时代新人，大力弘扬伟大民族精神和时代精神，大力弘扬“幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大”的价值理念，在全国城乡广泛开展“最美奋斗者”学习宣传活动，热情讴歌共和国建设者、新时代奋斗者，生动讲述他们与祖国共成长、共奋斗的感人故事，激励广大干部群众更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以“最美奋斗者”为榜样，自觉把自身的前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，在实现个人理想价值的过程中，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　通知指出，学习宣传活动由推荐报送、群众投票、审核公示、宣传发布、学习践行等环节组成，评选表彰200名中华人民共和国成立70年来各地区各行业各领域涌现出来的，来自生产一线、群众身边的先进模范。“最美奋斗者”推荐评选标准为：坚持用党的科学理论武装头脑，坚定贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，牢牢站稳党的政治立场，坚决维护党中央权威和集中统一领导，信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的基层优秀党员干部；在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设以及国防和军队、外交等方面不懈奋斗，为国家富强、民族振兴、人民幸福作出重要贡献的各行各业代表人士；长期奋战在基层一线，在平凡的岗位上作出不平凡业绩的工人、农民、知识分子、干部和各界人士，以及人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警、消防救援队伍指战员等。
　　通知要求，各地各有关部门要坚持政治标准、突出思想教育，把学习宣传活动与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育结合起来，与加强爱党爱国爱社会主义教育结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育结合起来，以先进模范人物的人生际遇反映党和国家事业发展的非凡历程与伟大成就。加大宣传力度、强化教育效果，用好发布仪式、事迹展览、公益广告、文艺作品和网上宣传等多种形式载体，有效提升活动的吸引力感染力和覆盖面影响力。坚持热在基层、热在群众，充分调动群众的积极性、主动性、创造性，把褒扬先进的过程转化为人们自觉参与、自我教育、自我提高的过程，把榜样的力量转化为人们弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代的实际行动。
