
拍出更多美好的时代故事（新语）

　　把中华民族血脉中流淌传承的优秀文化，结合现代的理解和创意展现出来。制作文化精品，拍出动人的作品，这是我们的初心
　　
　　影视产业现在还处在“互联网+”的早期阶段。虽然如今电影宣发已经高度数字化，打开手机就能买票选座，电视剧不用等待固定时间点，还能边看边弹幕交流。但在影视产业链条前端的创造阶段，电影和电视的制作生产环节，“互联网+”还没有完成。
　　通过《流浪地球》等电影，可以看到中国影视行业的工业化在前进，但还没全面形成一个完整的产业链。影视制作先要完成工业化，才能在将来完成数字化、信息化，这是影视产业未来发展的三大台阶。当然，这并不是完全割裂的，更可能是慢慢并行的发展过程。
　　在这样的背景下，应该让科技能力应用得更广，用科技助力文化发展。像腾讯影业的布局规划，不仅仅从商业考量，还考虑文化维度。我们的六大文化产品系列，排第一位的是“时代旋律系列”，这个时代的年轻人其实既有强烈的民族自豪感，也有强烈的社会使命感，他们需要影视作品来与情感发生共振；还有“东方故事系列”，通过影视与世界观众分享中国的传统文化以及现代中国的文化面貌。
　　同时，我们关注能否与其他业务产生非常好的互动，奠定未来融合发展的良好基础。比如，基于用户需求的大数据量甄选和提取指导创作方向，我们的传统做法往往是线下的，而互联网带来了极大的方便，可以通过填写问卷，反馈形成大数据，让故事剧情和走向相对不是那么闭门造车，让主创团队能够根据反馈进行优化，提高内容的成功率。
　　目前，我们参与并已在国内和全球上映的电影有28部，全球票房超过430亿元。这仅仅是一个开始，我们不仅追求数量，更追求在不同品类里面都做出优秀的作品，把中华民族血脉中流淌传承的优秀文化，结合现代的理解和创意展现出来。制作文化精品，拍出感动人心的作品，这是我们的初心。
　　（作者为腾讯集团副总裁、腾讯影业首席执行官，本报记者曹玲娟整理）
