
革命老区脱贫的启示（评论员观察）

　　回溯脱贫攻坚的历程，人们形成这样的共识：创造美好生活归根结底要靠不懈奋斗
　　取得脱贫攻坚的胜利，就要有勇有谋，既要有志气，也要讲智慧，既要有“不获全胜决不收兵”的意志，也要有因地制宜、施之长远的方法
　　
　　一段时间以来，革命老区陆续脱贫引发关注。江西井冈山成为贫困退出机制建立后第一个“摘帽”的贫困县；素有“共和国摇篮”之誉的瑞金在赣南老区率先脱贫；湖南桑植告别无国道、无铁路、无高速公路的历史……近年来，革命老区建设发展步入快车道，书写下一个个振奋人心的脱贫攻坚的故事。
　　时间是最忠实的记录者，也是最客观的见证者。改革开放以来，不仅仅是革命老区群众的生活发生了翻天覆地的变化，各地都在脱贫事业中改变面貌、勃发生机。据世界银行测算，40年来中国共减少贫困人口8.5亿多人，对全球减贫贡献率超过70%。我们一路披荆斩棘，稳步向历史性解决绝对贫困和全面建成小康社会迈进，交出了一份沉甸甸的成绩单，创造了彪炳史册的人间奇迹。被誉为“最成功的脱贫故事”，被视为“人类历史上最伟大的事件之一”，中国脱贫的不凡成就举世瞩目。
　　一代人有一代人的担当。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将脱贫攻坚放在更加突出的位置，举全党全社会之力，推动脱贫事业取得历史性成就。2013年至2018年，连续6年超额完成千万减贫任务。6年间，全国累计减少贫困人口8239万人，贫困发生率从2012年末的10.2%下降到2018年末的1.7%，脱贫攻坚力度之大、规模之广、成效之显著，前所未有。这一成就，带来亿万人民获得感幸福感的提升，厚植我们党执政兴国的坚实基础，彰显着共和国的“人民”底色。
　　人间奇迹靠什么书写？历史性成就从何而来？回溯脱贫攻坚的历程，人们形成这样的共识：创造美好生活归根结底要靠不懈奋斗。在贵州遵义草王坝村，老支书黄大发带领村民立下愚公志，用整整36年的奋斗开凿出“生命渠”，拔掉了世代贫困的穷根；在江西瑞金，当地老百姓笃信“没有等来的辉煌，只有拼来的精彩”，克服重重困难，走出一条真脱贫、脱真贫的致富路子……这些启示我们，幸福不会从天而降，要靠自己的双手来创造。葆有一股子逢山开路、遇水架桥的精气神，砥砺“敢教日月换新天”的志气，就没有什么困难战胜不了，没有什么目标不能实现。
　　习近平总书记指出，“要重视发挥广大基层干部群众的首创精神，让他们的心热起来、行动起来，靠辛勤劳动改变贫困落后面貌。”取得脱贫攻坚的胜利，就要有勇有谋，既要有志气，也要讲智慧，既要有“不获全胜决不收兵”的意志，也要有因地制宜、施之长远的方法。无论是焦裕禄探索治理“三害”办法，还是小岗村村民以大包干实现增收致富，抑或是浙江湖州率先践行“绿水青山就是金山银山”的理念，正是因为敢为人先的首创精神，让基层干部群众敢于改革创新，让摆脱贫困的梦想日益照进现实。用精准扶贫、精准脱贫提高帮扶的效率，用产业扶贫激发脱贫攻坚的内生动力，用贫困户建档立卡保证精准扶贫落到实处……来自基层的探索与实践不断推动脱贫攻坚取得新成效，这也说明，紧紧依靠人民、发挥人民群众的首创精神，就能为打赢脱贫攻坚战注入不竭动力。
　　在脱贫攻坚决战决胜的关键时期，尤须锚定“一个都不能少”的目标，激发亿万人民同心圆梦的伟力。在脱贫路上锲而不舍、驰而不息，明天的日子会更好。
