
千淘万漉只为真（人民论坛）
——大力弘扬新时代科学家精神③
　　瑞典古生物学家雅尔维克曾用多年时间研究得出结论：总鳍鱼类是包括人类在内的四足动物祖先。这个观点一度被视为权威结论写进教科书。然而，他的学生、中国科学家张弥曼，在用化石连续磨片方法还原“杨氏鱼”后发现：老师错了。张弥曼的较真，为水生脊椎动物向陆地的演化提供了新观点，推动人类对生物进化史的认知进入新阶段。这段“吾爱吾师，但吾更爱真理”的科学史话，擦亮了“求实”这一科学家应有的精神底色。
　　“弘扬科学报国的光荣传统，追求真理、勇攀高峰的科学精神，勇于创新、严谨求实的学术风气”，在去年两院院士大会上，习近平总书记这样嘱托两院院士。近日中办、国办印发的《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，对新时代“大力弘扬追求真理、严谨治学的求实精神”提出了明确要求。广大科技工作者应把热爱科学、探求真理作为毕生追求，始终保持对科学的好奇心，坚持求真务实，不断探问真相、发现规律、更新知识，为推动科技进步作出实实在在贡献。
　　发扬求实精神，坚持“解放思想、独立思辨、理性质疑”“不迷信学术权威”尤为重要。2000多年前的中国人就深谙此理。《列子·汤问》专门写了“两小儿辩日”的寓言故事，不仅说明了知识无穷、学无止境的道理，同时也赞扬了孔子实事求是、敢于承认学识不足的胸襟。从地心说到日心说，从牛顿力学到相对论，人类科学事业的圆环之所以能越画越大，原因正在于科学家以探求真理为科学追求，孜孜不倦、上下求索，不断拓展人类认知边界。
　　现代科学的意义之一，在于提供了一套实证方法，讲究严密的推理论证。这就要求，广大科技工作者在“大胆假设”的同时，必须发扬求实精神“认真求证”。海水稻到底能不能在盐碱地里丰收？即使是被称为“杂交水稻之父”的袁隆平，也只能在多地多年试种后才能确定答案。尽管今天对科技创新速度提出了更高要求，但我们的研究态度却急不得躁不得，必须求实为上。尊重科学规律、严谨科学态度，有一分结果说一分话，才能让科研成果站得住脚。
　　探索未知世界，既是科学事业，也是道德事业。弘扬求实精神，广大科技工作者必须“坚持立德为先、诚信为本，在践行社会主义核心价值观、引领社会良好风尚中率先垂范”。科学皇冠上的明珠熠熠生辉、催人奋进，但有时也可能产生让人迷失自我的副作用。若没有道德支撑，假借科学之名作伪行恶，后果不堪设想。科学家的求真是双向的，既是对人也是对己，既要敢于挑战已有结论，更要学会正视自己，实事求是，来不得半点虚假。
　　千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。追求真理、严谨治学，是广大科技工作者应有的操守。将求实精神自始至终贯穿于科技事业的全过程，科技工作者必能有所建树、取到真经，不断为建设创新型国家、建设世界科技强国贡献力量。
