陈云：
从自己做起，从现在做起（党史一叶）

　　延安时期，陈云提出“从自己做起，从现在做起”的口号。“从自己做起，从现在做起”，既是陈云对党员干部的要求，也是他自己秉持的原则。
　　抗战时期，陈云担任中组部部长后，要求中组部的在职干部特别是领导干部要潜心研读马列著作和毛泽东著作。为探索在职干部学习理论的路子，他在中组部组织了六人学习小组，亲自担任组长。这个小组坚持了5年，影响很大。陈云规定的学习方法是：对很厚的一本哲学书，从头至尾一章一章地、一段一段地读，每个星期必须读到哪一章哪一段。在学习小组讨论会上，每个人都必须如实报告是否精读了规定的章节，包括他自己谁也不能借口工作忙没读完规定章节，然后开始讨论，各抒己见。尽管事务工作十分繁忙，但陈云从来没有欠读一章一节。有几次，他参加中央书记处的会议直到天将破晓，擦了把脸后，就赶到学习会现场。陈云以身作则、严于律己的品格，给大家留下了深刻印象。
　　1940年，由于日军的残酷“扫荡”和国民党顽固派的严密封锁，敌后抗日根据地和陕甘宁边区出现了严重困难。为了渡过难关，党中央决定，通过生产运动解决和改善边区军队和人民的穿衣吃饭问题。在开荒生产中，陈云领导的中组部制定了三项劳动纪律：1.不无故不到；2.不迟到早退；3.有事不到需有人代替。这三项劳动纪律成为延安大生产运动中自觉遵守的劳动纪律。陈云身体不好，上不了山，大家劝他不要参加。但他认为不能搞特殊，上不了山，就在中组部坡下的菜园里种菜。他和上山的干部一样，在菜园里干整整半天，按时出工，认真完成劳动任务。当时，生产中突出的问题是肥料不足，陈云和中组部的同志就带头收集肥料。此外，在中组部组织的纺线比赛中，陈云纺得又快又好，经常拿第一名。1942年2月，陕甘宁边区政府同中央机关及边区党委召开生产总结和表彰会，陈云等被评为特等劳动英雄。
　　陈云一生严格要求自己，在工作和生活中，处处率先垂范，发挥了党员领导干部的模范带头作用，彰显了一名共产党员的优秀品格。
　　（作者单位：中央党史和文献研究院）
