“五马奔腾”引领品牌赛事，“15分钟健身圈”便利群众
“武汉的运动项目太火了”（体育大看台）

　　核心阅读
　　每年申办和承办15次以上国际性、洲际性、全国性体育大赛；体育健身场地2.2万个，形成身边的“15分钟健身圈”；全年各种全民健身活动1000余项次……以筹办第七届世界军人运动会为契机，武汉市通过办品牌赛事、增体育设施、强运动服务，推广全民健身、培育体育产业、夯实群众基础、发掘体育人才。
　　
　　“没赶上‘汉马’，才来‘水马’，武汉的运动项目太火了！”55岁的张任之是来自江西九江的运动达人，3次报名武汉马拉松都因报名人数太多未能中签。6月2日，武汉市第三届水上马拉松比赛暨第七届世界军人运动会公开水域游泳测试赛在武汉东湖风景区举行，他终于得偿所愿，和1700余人一起竞渡东湖。
　　“汉马”武汉马拉松、“水马”武汉水上马拉松、“赛马”武汉国际赛马节、“天马”世界飞行者大会、“铁马”中国汽摩运动大会，这“五马奔腾”，让武汉体育赛事近年来渐成品牌。“第七届世界军人运动会即将在武汉召开，武汉作为一座‘运动之城’正在迅速崛起。”武汉市体育局局长王沈顺说。
　　市民想锻炼，找场地很方便
　　6月6日傍晚，夕阳西下，武汉市民陈航像往常一样，与六七名跑友相约，一起到东湖绿道跑上6公里。穿行在湖光山色间，不时有沁人心脾的栀子花香飘来，“天天到东湖绿道健身，真是武汉人的福利。我2016年从部队转业回来，发现武汉不论年轻人还是老人，爱运动的人越来越多了。”陈航说。据东湖风景区管委会统计，东湖绿道平均日客流量超过6万人次，其中来锻炼运动的约1.8万人次。
　　陈航每天下班后坚持长跑，还积极参加武汉市的各种体育比赛，曾获得过武汉马拉松“半马”季军。他还带动同事、朋友，微信“跑友群”已从十几人增加到300多人。
　　市民运动热情高，品牌赛事是龙头，体育设施和运动服务是基础。在筹办第七届世界军人运动会的背景下，武汉市每年申办和承办15次以上国际性、洲际性、全国性体育大赛。2018年，武汉先后举办国际泳联跳水世界杯、武汉网球公开赛、武汉马拉松、武汉水上马拉松、武汉716渡江节、武汉国际赛马节等12项大型高水平体育赛事，其中“五马”、716渡江节等都有极强的群众参与性。2019年武汉马拉松报名人数超15万人，创下新高。
　　“目前，武汉市体育健身场地已达2.2万个，形成群众身边的‘15分钟健身圈’。”王沈顺说，市民身边的体育单项协会已有164个，想运动，可以方便地找到组织。此外，武汉每年举办小型多样、各具特色、深受市民喜爱的全民健身活动1000余项次，吸引100万市民直接参与健身。
　　体育赛事多，产业增长快
　　从3000米的高空，纵身一跃，拥抱蓝天，伞花绽放。6月12日，第七届世界军人运动会跳伞项目测试赛在武汉汉南通用航空机场开赛。“今天风很小，没有太阳，气流很稳，非常适合跳伞。”湖北跳伞队队员龙雅婷说。今年5月，她刚在汉南机场参加了第二届世界飞行者大会，时隔一个月，她又来参赛。
　　“10月，第七届世界军人运动会跳伞项目比赛还将在汉南机场举行。丰富的航空体育赛事，促进了通航产业在武汉经济开发区的发展。”武汉经济开发区（汉南区）通航及卫星产业园管理办公室招商部部长王少峰说。2013年，亚洲跳伞锦标赛在汉南区举行，以此为契机，汉南通航产业园于2015年成立，发展通用航空产业。自2017年第一届世界飞行者大会以来，产业园与通航有关的签约项目达13个，累计签约额317亿元。
　　除了汉南区，武汉各区都在争相发展体育产业。东湖高新区大量吸引新兴体育企业注册并予以扶持，临空港经济开发区的赛马、马术项目呈现良好的发展态势。社会资本投资体育产业意愿强劲。据统计，2016年武汉市体育产业总产出（总规模）263.66亿元，比上年增长了26.14%。其中，体育服务业总产出为191.31亿元，实现增加值120.75亿元，占当年武汉市体育产业总增加值的86.58%。
　　注重体育人才培养，发现不少好苗子
　　6月14日下午，为备战7月在韩国举行的第十八届世界游泳锦标赛，17岁的国家队小将艾衍含正在积极参加训练。几乎同一时间，11岁的小学生韩珺茹，也在武汉市少儿体校的泳池里忙着训练。“艾衍含是从我们这里走出的奥运选手，是我们的榜样。”韩珺茹说。
　　来自武汉的艾衍含是2016年里约奥运会中国体育代表团年龄最小的选手，她和队友获得了女子4×200自由泳接力的第四名。11岁的韩珺茹也已获得过游泳比赛的全国冠军。
　　“体育运动是‘金字塔’结构，塔基是全民健身，塔尖是高水平运动。各个运动项目，只有群众基础牢固，才可能出得了顶尖运动员。武汉水多、湖多、爱好游泳的人多，水上运动项目是强项。”武汉市少儿体校校长罗彪说。
　　每天，在武汉市少儿体校里，来游泳启蒙的孩子、业余爱好者和专业运动员，都在同一个泳池里分时段训练和比赛。少儿体校的教练，还按照武汉市体育局的要求，承担着为周边小学提供“游泳进课堂”的教育任务。“‘一锅烩’的方式优点是便于我们发现好苗子，引导他们走向竞技体育。” 罗彪说。从艾衍含到韩珺茹，很多青少年游泳健儿，都是五六岁开始接受游泳启蒙时被发掘的。
　　像武汉市少儿体校这样的青少年后备人才单项基地，武汉有64个。通过培养青少年体育锻炼的兴趣和爱好，进而发现和输送体育后备人才。2019年武汉市计划组织开展青少年体育竞赛40余场，参赛人数2万人。
