
数读

　　3.1万亿元
　　去年全国粮食产业经济实现总产值
　　2018年全国粮食产业经济实现总产值3.1万亿元，增幅超过6%，粮食产业经济发展稳中向好
　　本报北京6月17日电 （记者罗珊珊）记者近日从国家粮食和物资储备局获悉：2018年全国粮食产业经济实现总产值3.1万亿元，增幅超过6%，粮食产业经济保持了稳中向好势头。
　　财政部、国家粮食和物资储备局日前联合印发了《关于深入实施“优质粮食工程”的意见》，国家粮食和物资储备局印发了“优质粮食工程”3个子项实施指南，包括粮食产后服务体系、粮食质量安全检验监测体系建设和“中国好粮油”行动计划三个子项，对进一步深入实施“优质粮食工程”作出全面部署。据了解，“优质粮食工程”在财政部的大力支持下，积极引导社会资本投入，充分发挥中央财政奖励资金“四两拨千斤”作用，连续3年投入奖励资金197亿元，调动各级财政和各类粮食经营主体的积极性，撬动社会资本450多亿元参与实施，相继落地了一批兴粮惠农项目。
　　
　　3.6万亿元
　　5月债券市场发行债券
　　5月，债券市场共发行各类债券3.6万亿元，银行间货币市场成交共计84.7万亿元，同比增长21.54%
　　本报北京6月17日电 （记者王观）中国人民银行17日发布的数据显示，5月，债券市场共发行各类债券3.6万亿元。其中，国债发行3953.2亿元，地方政府债券发行3043.2亿元，金融债券发行4880.5亿元，公司信用类债券发行4888.6亿元，资产支持证券发行720.4亿元，同业存单发行1.8万亿元。
　　截至5月末，债券市场托管余额为91.1万亿元。其中，国债托管余额为14.7万亿元，地方政府债券托管余额为19.6万亿元，金融债券托管余额为21.9万亿元，公司信用类债券托管余额为19.6万亿元，资产支持证券托管余额为3.1万亿元，同业存单托管余额为10.2万亿元。
　　货币市场方面，5月，银行间货币市场成交共计84.7万亿元，同比增长21.54%，环比下降1.84%。同业拆借月加权平均利率为2.24%，较上月下行19个基点；质押式回购月加权平均利率为2.27%，较上月下行19个基点。
　　
　　11.35%
　　“十三五”以来全国能耗强度累计下降
　　2019年全国节能宣传周启动仪式在杭州举行，《绿色高效制冷行动方案》和第二批国际“最佳节能技术和最佳节能实践”清单发布
　　本报杭州6月17日电 （记者韩鑫）“十三五”以来，全国能耗强度累计下降11.35%，2018年全国能源消费总量控制在46.4亿吨标准煤，能耗“双控”目标完成情况符合“十三五”时间进度要求。
　　这是记者从17日在杭州举行的2019年全国节能宣传周启动仪式上了解到的，该活动由国家发展改革委和浙江省人民政府联合举办。启动仪式上，国家发改委环资司发布《绿色高效制冷行动方案》和第二批国际“最佳节能技术和最佳节能实践”清单。
　　今年全国节能宣传周活动期间，各地方和有关部门将积极开展节能宣传，通过专家问诊把脉、企业自主宣传等方式，在工业园区、城市节能等领域，总结区域节能模式和经验，普及节能标准和标识，推广先进适用节能技术和产品，引导公众积极践行绿色生活方式。
