我国县级医院超15000所、乡村医生和卫生员达90多万人
农民拥有了更多健康守门人（读党报 看变迁）

　　“小病拖、大病扛，赤脚医生田里忙。”过去，缺医少药是农村地区医疗卫生状况的常态。如今，“小病不出村、大病不出县”，疑难杂症还能通过远程医疗连接大医院问诊，成为农村基层医疗的新体验。
　　农村就医的便捷，源于基层医疗网越织越密。现阶段，我国基层医疗卫生机构已达94万个，乡镇卫生院拥有病床133万张，超过90万乡村医生和卫生员行走在田间地头。2018年，84%的县级医院达到二级医院水平，至少200家县医院晋升为三级医院，县域内就诊率达85%，很多原先只能去大城市看的病，例如，一些癌症根治手术、断肢再植术、心脏起搏器植入术，等等，如今县里也可以治疗。过去10年里，中央财政支持中西部70余所医学院校培养全科医学人才，近90%的毕业生进入乡镇卫生院，成为贫困、偏远地区的健康守门人。
　　大脖子病、克山病、血吸虫病……地方病和寄生虫病曾是农村地区的“瘟神”。现在，我国重点寄生虫病感染率控制到6%以下，克山病等地方病的消除状态超过90%。2018年，全国健康扶贫三年攻坚行动启动：近千家三级医院对接所有贫困县，每年派驻3万多人次前往贫困地区。去年，我国已有581万户因病致贫返贫贫困户脱贫；今年将继续加大力度，让贫困群众“有地方看病、有钱看病、少得病”，并确保2020年以前贫困地区县、乡、村卫生机构全部达标。
　　（本报记者 邱超奕整理） 
