多支冰雪项目国家集训队
草原上举行体能大比武（走向冬奥）

　　本报北京6月17日电 （记者季芳）15日，多支冰雪项目国家集训队在塞罕坝草原举行了“体能大比武”。
　　正在河北承德国家雪上项目训练基地集训的速度滑冰和短道速滑国家队、越野滑雪国家集训队、冬季两项国家集训队和越野滑雪跨界跨项国家集训队参加了比拼。
　　下午2点半，113名运动员以5.6公里越野跑拉开本次大比武的序幕。4支队伍分为男、女两组进行比试。蓝天绿水间，运动员一个个矫健的身影从环形赛道上跑过，两旁是呐喊加油的人群，比拼的气氛渐入高潮。
　　女子“6秒自行车峰值测试”是4支队伍在夏训当中的基础体能项目。对体能要求极高的冰雪项目来说，短短6秒钟，测试的是运动员的疲劳极限和体能极限。体能数据的提升，对运动员比赛能力的提升有着至关重要的作用，特别是对于增强后程能力相当关键。
　　在基地体能房外的空地上，男运动员们正在进行轮胎翻滚比拼。翻轮胎，是来自军事运动会的比赛项目，参赛选手需要把轮胎平行翻转80米，不仅仅是体力的比拼，也是爆发力和持久力的较量。此外，运动员们还进行了轮滑这一专项体能项目的比拼。
　　此次“体能大比武”是冰雪项目首次举办体能比拼。随着北京冬奥会倒计时的开启，各冰雪项目运动队要加强管理，锤炼意志品质和能力，刻苦训练、科学训练，努力在北京冬奥会上取得新的突破。
　　国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠表示：“通过此次‘大比武’，检验夏训成果，用科学手段补强体能短板。”
