
台湾各界热议第十一届海峡论坛

　　本报台北6月17日电  （记者程龙）正在福建举行的第十一届海峡论坛，受到台湾各界关注。台湾舆论积极评价海峡论坛11年来取得的成效，呼吁扩大两岸民间交流、推动两岸融合发展。
　　“今年初，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上，郑重宣示‘祖国必须统一，也必然统一’，鼓舞人心士气，也指引了今后工作的方向。”台湾《观察》杂志社社长纪欣受访时表示，“两岸民间及经贸交流未因台湾政党轮替而中断或缩减，11年来，诸多重要的惠台措施在海峡论坛宣布，它已经成为台湾民众参与度最高、最期待的两岸交流平台，这也说明共谋统一是两岸中国人的共同愿望。”
　　“海峡论坛让来自不同行业的台湾同胞有机会感受大陆的发展成就，同时在活动中感受两岸血浓于水、同根同文同种的亲情。”中华民族致公党主席陈柏光认为，追求两岸和平发展，是两岸民众共同的心声。海峡论坛为两岸基层交流合作提供了平台，有利于促进两岸关系和平发展。
　　台湾竞争力论坛执行长谢明辉说，海峡论坛内容多元、形式丰富，贴近两岸民间交流所需。民进党当局拒不承认“九二共识”，还为两岸交流设置障碍，阻挠台湾代表到大陆交流。但两岸交流的大趋势是无法阻挡的，今年出席海峡论坛的台湾人士仍高达1万多人就是例证。
　　台湾媒体也从各个角度对海峡论坛做了报道。如《联合报》聚焦海峡青年论坛，介绍台湾青年登“陆”、扎根、发展、融合等不同主题的故事。《旺报》则以“海峡论坛促惠台 助两岸经贸合作”为题，报道了今年首次举办的海峡两岸工商合作论坛。文章指出，海峡论坛一系列活动将为台湾人才到大陆发展提供更多机会，促进两岸在各领域达成更多的合作共识，实现更多项目签约，同时也为台胞台企到大陆发展营造更好环境。
