他们勤学笃行、自强不息，做新时代的奋斗者
一起聆听“最美大学生”奋斗故事

　　日前，中宣部、教育部首次从在读的“大学生年度人物”中，评选出10名“最美大学生”。今天，让我们一起聆听他们的故事，向梦想、向青春致敬。
　　广阔天地，放飞青春理想
　　上大学的第一天，面对着“勤奋创新、为人师表”的校训石，东北师范大学本科生刘强立下志愿：成为一名思政课教师。
　　学思政、讲思政。上学期间，刘强就在多所高校巡讲《追逐共产主义的光芒》，带动多名青年学生自学自讲思政课；党的十九大以后，他积极探索“微思政+第二课堂”，创建青年“学、讲、用”思政微课的交流平台——学“习”社，点燃了青年学生学习新思想、建功新时代的热情。
　　无数青春在广阔天地中绚烂绽放。南开大学本科生阿斯哈尔·努尔太也有自己的志向，那就是成为一名军人。
　　阿斯哈尔的父亲是一名烈士。2017年，秉承父亲遗志，他志愿申请入伍。入伍后，阿斯哈尔以顽强的意志和坚韧的品格经受住了新兵连“魔鬼式”的艰苦训练，并主动申请加入特战中队，完成了从普通大学生到新兵、再到特战队员的两次“蜕变”。
　　“作为新时代的青年，我们要让青春之花绽放到祖国最需要的地方。”阿斯哈尔的脸上展现出坚毅与自信的笑容。
　　勤学笃行，勇攀科学高峰
　　于纪平，清华大学本科生。2015年，刚进校园的他看到清华学生超算团队获得三大国际赛事“大满贯”的新闻，便燃起了对超级计算的兴趣。
　　2018年，于纪平参与取得三项超算国际赛事的总冠军。于纪平说：“我们不会放弃一丝一毫提升运算性能的机会，积少成多才能越来越快，才能为国争光。”
　　科学之美同样也闪耀在实验室里。四川大学博士生刘燚，一心钻研岩石动力学与工程，近三年发表学术论文28篇，SCI收录23篇，获国家发明专利及软件著作权14项，任4个专业权威SCI期刊审稿人……“我觉得我的专业非常有趣，而且很有意义，我很喜欢。”刘燚说。
　　中国科学技术大学博士生吕松，也是名副其实的“学霸”。他开发出的利用人体骑行过程中散发的热量发出电力、并给予智能警示的自发电安全头盔，不仅保证了骑行安全，也践行了节能环保的理念，获得第四十五届日内瓦国际发明展金奖。“让尖端科技不再‘高冷’，真正改变人类生活，这是我们从事科学研究的初衷。”吕松说。
　　自强不息，彰显人生价值
　　2008年的汶川地震，给刘敏的人生一记重创。在被掩埋了30小时后，她被救出，但却失去了右腿。
　　然而，坚强的刘敏没有屈服，重拾学业的她如愿考上四川大学，并以优异成绩保送南京大学。不仅如此，她还发起大学生抗灾减灾灾后重建国际论坛；参与组建中华康复工程基金会；在多地进行励志演讲，帮助更多人走出阴霾。
　　毕业后，刘敏决定去四川省残联工作，她说：“所有的失去，都是成长的机会。现在的我内心更加坚定，希望尽自己的力量，去帮助残障朋友，哪怕只是一些微小的改变。”
　　同样遭逢命运变故的，还有武汉理工大学本科生黄莺，两岁时的一场高烧让她双目失明。但“失明”二字，似乎从来都不是黄莺人生路上的障碍，2015年，她考入武汉理工大学社会工作专业，成为全国首位参加普通高考进入211重点大学的盲人学生。
　　李二阳，西安财经学院硕士生。2015年3月，在河南郑州黄河二桥南岸，李二阳发现一名儿童落水。凭借良好的水性，他跳入冰冷、湍急的黄河中，拼尽全力，成功救人。但没想到，随后下水支援的另一名学生武宗耀却没能回来，这让李二阳非常懊悔。
　　此后，李二阳毅然加入郑州市红十字水上义务救援队。在暑假两个月时间里，他参与一线现场救援12次，成功搜寻到溺水人员9人。“每一个做志愿服务的人都在发光发热，要相信行动的力量，哪怕再小！”李二阳说。
　　创新创业，不负青春韶华
　　北京大学工学院能源与资源工程博士生王绍鑫，几乎每天都在与工厂的废渣与废气打交道。而他的目标就是变废为宝，把废渣变成高附加值的多孔陶瓷，以此作为催化剂载体，并在其表面负载纳米材料，用以治理大气污染，最终实现“以废治废”。
　　目前，王绍鑫申报国内外专利19项，已获授权9项，同时创立北京质享科技有限公司，获得数百万元天使轮融资。
　　电子科技大学网络思想政治教育专业博士生马天琛，也在创业的道路上拼搏着。其创办的成都泰聚泰科技股份有限公司，于2015年成功登陆“新三板”，成为首家由在校大学生创立、并于在校期间在全国性股票交易市场挂牌上市的公司。马天琛感慨地说，奋斗是青春的底色，希望我们每个人都能不负自己、不负青春、不负时代。
