浙江义乌成立互联网行业党委
“云端之市”打造“红色引擎”

　　“环卫工人爱心年夜饭”“公益广角”“暖冬行动”……浙江义乌市网络公益党总支引导成立的21支党员志愿服务队的爱心服务，让群众竖起大拇指。不久前，中共义乌市互联网行业委员会挂牌成立，同步上线互联网行业党建综合服务平台“e路初心”，把党委“建到”互联网上，群众在哪里，服务就跟进到哪里。
　　义乌是“市场之城”，也是“云端之市”，随着网商群体越来越大，全市共有各类互联网企业581家，各类网络新媒体、网络公益组织、电子竞技游戏等互联网新业态、新产业如雨后春笋般涌现。
　　“互联网行业党委将以推动党员当好行业发展参谋、网络安全协警、创业培育导师、诚信经营模范等四种角色为‘红色推手’，促进电子商务行业健康发展、网商健康成长，使互联网成为推动事业发展的增量。”义乌市互联网行业党委书记陈建英说。
　　义乌市以数十万电子商务创业者的需求为导向，把党员的工作、学习和活动延展到网上，不断创新活动方式，有效增强了党组织在互联网领域的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力。知名“淘宝村”义乌市江东街道青岩刘村成立了“青岩说”网商党支部，这里的党建工作围绕创业创新，“创业微党课”“创客下午茶”“创业会客厅”……网上一点即通，应有尽有。
　　据了解，义乌市创新党组织设置形式，推行“1+4+X”组建模式，打造互联网行业持续健康发展的“红色引擎”：在市级层面成立1个互联网行业党委，党委下设网媒党委、网商党委、网络公益党总支及电竞协会党支部4个行业党组织，再依托各类互联网企业、协会等组建多个党组织。
　　目前，义乌市已建立互联网企业党支部55个，覆盖党员2600余名。
