
微阅读

　　法国加大露天公共场所禁烟力度
　　近日，法国巴黎市决定推广去年7月在市内6个公园和广场施行的禁烟措施，对占市内绿地总面积10%的52个公园和广场等露天公共场所实施“禁烟令”。
　　巴黎市政府将协同区政府及民间协会，通过散发传单、劝阻吸烟、分发便携式的“口袋烟灰缸”等方式，加大宣传力度。7月1日起，在这些区域内的吸烟者将被处以38欧元（约合294元人民币）的罚款。法国非政府组织“抗癌联盟”副主席弗朗索瓦丝·勒迪尼指出：“不应忽视露天公共场所的‘二手烟’现象，相关禁烟措施将保护年轻人与我们的后代远离烟草的危害”。
　　据了解，2018年7月1日，法国东部城市斯特拉斯堡成为法国首个在所有公园完全禁烟的城市；2019年2月，巴黎市设立19条“无烟头街道”；2019年6月，西部海滨城市波尔尼谢与地中海城市马赛先后在多个海滩设立禁烟区。
　　（本报巴黎电 记者葛文博）
　
　　澳研究说不健康饮食可引发脑功能退化
　　澳大利亚国立大学一项新研究说，现在人们平均每天摄入热量显著多于20世纪70年代，相当于每天多吃一顿汉堡套餐。这种不健康饮食会使大脑功能退化，并与2型糖尿病发病相关。
　　领导研究的澳大利亚国立大学老龄化、健康与福利研究中心教授尼古拉斯·谢尔比安在一份公报中说，大脑健康退化可能比此前认为的要早得多，这很大程度上是由于现代社会促使人们选择了不健康的生活方式。
　　谢尔比安说，他们调查发现，多数人60岁后才会获得有关如何降低脑部疾病风险的建议，但这通常为时已晚。他强调，人过中年后所遭受到的健康损害几乎不可逆转，所以避免脑部健康出问题的最佳方式是从年轻时就健康饮食并坚持运动。他呼吁各国政府和医疗专业人员发挥作用，减少人们不健康饮食的发生。 
　　（据新华社堪培拉电 记者白旭、姜晨怡）
　
　　马来西亚学生用马来语演出《三国演义》舞台剧
　　马来西亚小学生近日在首都吉隆坡以舞台剧的形式，用马来语演绎了中国古典名著《三国演义》中的一些经典故事，受到观众的热烈欢迎。
　　本次演出由马来西亚国家文化与艺术局、国家语文局和汉文化中心联合主办。观看演出的马来西亚对华特使陈国伟表示，以马来语表演《三国演义》故事在马来西亚是第一次，这不仅有利于中华文化在马来西亚的传播，更有利于促进当地不同族裔间的相互理解和友好，非常有意义。
　　马来西亚汉文化中心主席吴恒灿说，这是马来西亚第三次举办以中国古典名著为题材的马来语舞台剧演出，前两次均以《西游记》为题材，取得了很好效果。他希望未来能将中国的四大古典名著全部以马来语搬上舞台。
　　（据新华社吉隆坡电 记者王大玮）
