四川长宁发生6.0级地震
应急管理部派出工作组
赶赴震区指导救援救灾
　　新华社北京6月18日电  （记者叶昊鸣）记者18日从应急管理部获悉：针对17日四川省宜宾市长宁县发生的6.0级地震，应急管理部已启动应急响应，并派出工作组赶赴震区指导地方救援救灾工作。
　　据了解，地震发生后，应急管理部有关负责人立即赶到部指挥中心，与中国地震台网中心、四川省应急管理厅、四川省消防救援总队、地震救援现场视频连线，调度了解受灾情况，部署抢险救灾工作，要求迅速分析研判震情趋势，快速高效实施救援，科学调度人员物资。同时，应急管理部会同国家粮食和物资储备局紧急调拨5000顶帐篷、1万张折叠床、2万床棉被，支援抗震救灾工作。四川省消防救援总队全勤指挥部及周边6个消防救援支队出动63台消防车、302名消防指战员赶赴现场，开展全面排查和救援救助工作。
　　6月17日22时55分，四川宜宾市长宁县（北纬28.34度，东经104.90度）发生6.0级地震，震源深度16千米。灾区有房屋倒塌严重损坏，截至18日凌晨1时，接报2人死亡、4人受伤、4人被埋。当地消防力量已赶赴震中开展搜救，已救出3名被困人员。灾情正在进一步核实中。
　　据新华社成都6月18日电  （记者张海磊、杨迪、胡旭）记者从四川省应急管理厅获悉：宜宾市长宁县双河镇发生6.0级地震后，四川省政府迅速启动地震应急二级响应。
　　目前，竹海至双河公路，有四处边坡塌方，可以半幅通行。已组织2个班组及机械进行应急救援抢险，预计今晚能抢通。
　　据四川省地震局监测预报处处长杜斌介绍，此次地震的震中位于长宁双河镇，处于四川南部，构造上位于相对稳定的华南块体（扬子准地台）内，震区100千米范围内地表无大规模区域性活动断裂。
