
中宣部授予张富清“时代楷模”称号

　　本报武汉6月17日电  （记者程远州）为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，中央宣传部在湖北省来凤县向全社会发布张富清的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。
　　习近平总书记对张富清同志先进事迹作出重要指示强调，老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，事迹感人。在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是广大部队官兵和退役军人学习的榜样。要积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
　　张富清是原西北野战军359旅718团2营6连战士，在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立一等功三次、二等功一次，被西北野战军记“特等功”，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。1955年，张富清退役转业到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。60多年来，张富清刻意尘封功绩，连儿女也不知情。2018年底，在退役军人信息采集中，张富清的事迹被发现，这段英雄往事重现在人们面前。
　　近一段时间以来，张富清的先进事迹经新闻媒体广泛报道后，在全社会引起强烈反响，广大干部群众特别是基层党员干部通过多种方式，表达对他的由衷敬佩。大家认为，他的先进事迹体现了对党忠诚、甘于奉献、淡泊名利的崇高精神，生动诠释了一名共产党员坚守初心、不改本色的高贵品质，不愧为全社会学习的榜样，不愧为时代的楷模。大家表示，要积极响应习近平总书记号召，以张富清为榜样，积极弘扬奉献精神，不忘初心、牢记使命，淡泊名利、砥砺前行，努力做新时代的奋斗者，以优异成绩向新中国70华诞献礼，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　“时代楷模”发布仪式在湖北省来凤县举行，现场宣读了《中共中央宣传部关于授予张富清同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映张富清先进事迹的电视片。发布单位有关负责同志，“时代楷模”张富清的亲友、同事及社会各界代表等参加。
