内蒙古阿鲁科尔沁旗办爱心超市激励好行为
爱心积分撬动乡风治理(社会治理在身边)

　　“走，咱们去爱心超市兑换东西去！”6月初一大早，家住内蒙古赤峰市阿鲁科尔沁旗天山镇前岗台村的张翠鹅大妈拿着自家的积分卡和邻居一起来到了村部的爱心超市。
　　走进爱心超市，“积分改变习惯、勤劳改变生活”几个醒目的大字映入眼帘。爱心超市柜台上商品琳琅满目，小到大米、白面、锅、碗、脸盆、牙刷，大到洗衣机、电视机等，与普通超市不同的是，每件商品上标注的并非价格，而是5分、10分、100分、200分、1000分不等的爱心分值。
　　“只要家庭和睦、邻里和谐、搞好自家卫生、参与村里组织的活动，就能获得相应的爱心积分，用积分卡在爱心超市里能兑换各种家庭生活日用品。”说话间，张大妈便用70积分兑换了一袋20斤的大米。
　　前岗台村党支部书记赵树峰说，爱心超市面向的是全体村民，一桶油、一袋米，价钱虽不高，但让每家每户真正动了起来，政策知晓率、环境卫生、诚实守信等方面都得到较好改善，村民整体素质得到提升。“在村民们看来，积分的高低不仅是一种福利，更是一种荣誉。”赵树峰说。
　　在乌兰哈达乡凤凰山村爱心超市，一筐筐的鸡蛋、鸭蛋和各类土特产品吸引了记者的目光。“这是贫困户自家的产品，在爱心超市可以兑换等值的物品，这样既帮助了贫困户的生活，也一定程度上解决了土特产品的销售问题。”乌兰哈达乡乡长宋立军表示。
　　2018年5月份以来，阿鲁科尔沁旗探索实施了以爱心积分为主的乡村积分管理模式，积极推动爱心超市建设。爱心超市需要的资金来源于政府补贴、企业和帮扶单位共建等，下一步将通过发展村集体经济，从中拿出一部分资金，确保可持续。“爱心超市积分兑换，就是将农村牧区乡风民风治理中的家庭美德、社会公德、遵纪守法、环境整治等内容一并纳入积分评价体系之中，各村因地制宜，将实施范围从贫困户逐步扩大到全体村民，激励村民自觉改变思想观念和行为方式。”阿鲁科尔沁旗扶贫办主任贾文志说。
　　据介绍，目前全旗已建成爱心超市245家，实现了所有行政村全覆盖，社会各界向爱心超市累计捐赠物资600余万元，开展集中兑换活动1500余次，兑现物品折合资金200余万元，惠及贫困群众17720人次。
