
女足职业化渐成潮流（体坛观澜）

　　此前业余式或专业化的传统模式，保障了女足生存的基本需要，但是女足运动要向前推进，跟上时代的潮流，必须要做出大胆变革和勇敢尝试
　　
　　泰国女足在世界杯小组赛第二轮比赛中攻破了瑞典队的球门，场边，泰国队主教练拉通温和球队经理人伦盼相拥而泣。从首场0∶13惨败给美国队，到第二场1∶5失利但攻破瑞典女足大门，下一场，泰国队希望能从智利队身上取得一个小组赛积分。
　　其实，攻破瑞典队球门，并非是泰国女足在世界杯历史上的首个进球，4年前，泰国队曾以3∶2击败科特迪瓦队，世界杯上进一球、得一分的愿望早已实现，但为何球队上下依然如此激动？
　　这与泰国队队员的足球经历不无关系，这些球员大都是球队经理人伦盼掌管的一家保险公司的员工。这份稳定工作，确保了姑娘们可以在足球之外拥有一份固定收入，而在比赛时，她们可以心无旁骛地在球场挥洒汗水。
　　随着女足运动的发展，女足球员的生存现状已经大有改观。今年的女足世界杯的总奖金数达3000万美元，冠军奖金400万美元。虽然与男足世界杯还有巨大差距，但已经有明显提升，也表明了资本越来越关注女足市场。
　　欧洲女足近几年进步明显，与其职业男足俱乐部的发展模式被移植到女足不无关系。英格兰、西班牙、法国等国的女足球员，已经可以享受和男足球员一样的比赛、训练、康复条件，这几支国家队的成绩也突飞猛进。
　　中国女足名宿孙雯在欧洲调查之后，表示欧洲的家长也不愿意女孩子去踢球，并不像美国那样支持，但在成熟的男子足球职业俱乐部介入后，女足的软硬件实现了质的飞跃，踢球的出路也更加清晰，无疑会增加踢球对女孩子的吸引力。她不无忧虑地说：“这种变化和挑战，也是中国女足未来不得不面对的。”
　　女足在国内的生存环境也比以前改善很多，一是一线球员的收入有明显提升，二是小球员的发展路径已经基本打通，女足特色校数量增加。从2020年开始，每家中超俱乐部必须要有一支女足球队，且每年投入不得低于1500万元，否则将无法取得联赛的准入资格，这也会给踢球的女孩子提供更多职业保障。
　　此前业余式或专业化的传统模式，保障了女足生存的基本需要，但是女足运动要向前推进，跟上时代的潮流，必须要做出大胆变革和勇敢尝试。
