
以评论引领文艺高峰建设（心系人民 书写时代·深入学习贯彻习近平总书记文艺工作座谈会重要讲话精神）

　　筑就高峰，不仅需要文艺创作者贡献才智，也需要文艺评论发挥作用，以评论促创作，以评论引领文艺高峰建设
　　　 
　　习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话中指出，文艺创作方面还存在着“有数量缺质量、有‘高原’缺‘高峰’的现象”。在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话中，习近平总书记强调，广大文艺工作者要“推出更多反映时代呼声、展现人民奋斗、振奋民族精神、陶冶高尚情操的优秀作品”，要“努力筑就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰”。新的文艺高峰，是时代和人民对文艺工作和文艺事业的殷殷期待；筑就高峰，不仅需要文艺创作者贡献才智，也需要文艺评论发挥作用，以评论促创作，以评论引领文艺高峰建设。
　　文艺评论工作者承担的是文艺高峰测峰者的任务，需要去研究历史上文艺经典之所以出现的背景、原因，分析产生文艺高峰的途径、方法，也要考察文艺不断发展变化的内涵、外延，还要对当下文艺建设过程中存在的问题进行观察、剖析。
　　中外文艺史上文艺高峰林立，各时代、各民族、各门类艺术奇峰竞秀，深具独特个性，有待广大文艺评论工作者（实际上包括所有文艺研究者，例如文艺史、文艺理论、文艺教育、文艺管理等方面研究者）对这些丰富多样、异彩纷呈的案例加以全面深入研究，分析它们产生的原因、奥秘及其影响力，从中提取筑就未来文艺高峰的经验。
　　正像鲁迅“伟大也要有人懂”的论断所指出的那样，中外文艺史上文艺高峰的确认，往往都离不开卓越文艺评论家的慧眼识珠。文艺史上伟大评论家与伟大艺术高峰之间联袂建树的经典案例，例如金圣叹与《水浒传》、傅雷与黄宾虹、别林斯基与普希金及果戈理、罗杰·弗莱与塞尚等，都值得研究总结，以增强文艺评论家信心，更好推进文艺评论发展。
　　当前文艺评论工作的难点在于如何对文艺高峰建设提出明确而卓有成效的意见。文艺创作缘何有高原缺高峰，抄袭模仿、千篇一律的问题怎样扭转，机械化生产、快餐式消费的倾向如何避免，这些问题都需要文艺评论工作者把脉问诊，给出有力分析和有效引导。针对文艺创作生产和文艺发展中出现的新问题、新现象、新趋势，尤其需要文艺评论工作者发扬批评精神。所谓批评精神，就是勇于对文艺乱象提出严正批评，善于褒优贬劣、激浊扬清、“剜烂苹果”，贯穿其中的是实事求是、理论联系实际的工作方法。发扬批评精神的目的是建立“真正的批评”，促进和引领创作，以实现“我们的文艺作品才能越来越好”的目标。
　　目前要更好发挥文艺评论功能，需要克服两重挑战。一方面，当前文艺发展出现一系列新问题和新变化，文艺工作的对象、方式、手段、机制以及文艺创作生产格局、文艺产品传播方式和人民群众审美需求，都有新情况新特点；另一方面，文艺评论一度存在褒贬甄别功能弱化、缺乏战斗力说服力等问题。这就迫切需要发扬批评精神，改进评论工作，通过更有力更有针对性的批评，引导创作者和读者观众辨别真善美与假恶丑，推动创作者向着高峰攀登。
　　文艺批评要真正成为“一种不断运动的美学”（别林斯基），就要让美学与艺术理论走出书斋，深入到文艺现场加以检验和发展。广大文艺理论和评论工作者应该自觉担起使命，通过严肃而有效的理论评论工作，帮助创作者精心打磨、多出精品，引导读者观众在满足自身审美需求的同时，不断提高审美鉴赏水平和文化修养，从而形成全社会健康向上的审美风尚。
　　总之，发扬批评精神、做文艺高峰的测峰者，文艺评论工作应当为新时代文艺繁荣发展、建设新时代的文艺高峰，做出更多更大贡献。
　　（作者为北京大学教授） 
