全国脱贫攻坚奖贡献奖获得者刘双燕——
“铿锵玫瑰”绽放在贫困村

　　连续三届驻村扶贫，8年芳华献给了脱贫攻坚，安徽省亳州市税务局的刘双燕是扶贫一线的第一书记，也成了乡亲们口中的“好闺女”。
　　刘双燕的驻村第一站是利辛县城北镇陆小营村。当时的陆小营村，贫困发生率高，不少村民一度以卖血为生。为迅速打开局面，刘双燕一头扎进村里，遍访贫困群众。“只有让村民看到希望，才能调动脱贫积极性。”刘双燕发现，村民最大的心病是那条泥巴路，辛辛苦苦种出来的瓜菜运不出去，换不成钱。她争取项目资金50万元修路，路宽了，坡平了，村民们脱贫致富的劲头起来了。
　　“3年时间，我在农村找到了自己的价值。”2014年11月，刘双燕又担任汝集镇朱集村第一书记，开始了第二个“3年”。
　　朱集村是一个人口近6000人的深度贫困村，基础设施差，产业发展滞后，村集体经济收入为零。
　　贫困户周文峰两口子身体残疾，“吃救助日子还过得去，搞产业赔不起啊！”多次被怼、被呛，刘双燕还是坚持不懈动员周文峰养鸭。联系专家进行技术指导，利用扶贫小额贷款解决资金难题，第一个鸭棚终于建起来了，第一年纯利润就达4万多元。尝到甜头后，第二年周文峰又投资建了第二个鸭棚。
　　如今的朱集村，扶贫产业渐成气候，乡亲们的腰包越来越鼓，村子变得越来越美了，刘双燕也变了不少：原来长相白净的她，变得黝黑粗糙。村民们一开始叫她“刘书记”，后来越来越多的人喊“双燕”，现在老人们都喜欢叫她“好闺女”。
　　去年3月，第六批任职即将结束，朱集村村支书找到刘双燕说：“好多乡亲找我，要按红手印把你给留下来。”刘双燕决定再干3年。“脱贫攻坚到了关键时候，这时候再换人，工作上也肯定没我得心应手。”
　　工作中，困难再大刘双燕也不低头；生活中，刘双燕却有怕的时候。“妈妈，又要开家长会了，这一次你能来吗？”“你到底是多大的官啊，家长会你一次都没来过！”她最怕接到女儿和老师的电话。“每次接到电话，都让我自责难安！村里贫困家庭子女的读书梦，我能圆！却圆不了自己女儿的小小心愿！”谈起家人，刘双燕一脸愧疚。
　　女儿考上大学没过多久，哭着打来电话：“妈妈，我没有爸爸了！”刘双燕噙着泪水说：“我怎么也不敢相信，爱人突发急性心梗骤然离世，我再也等不到期待已久的团圆了……”
　　然而，刘双燕没有忘记肩负的重任：“村子是我的第二个家，我决不辜负大家的这份信任！”多年劳累过度，刘双燕患上了髌骨软化症，正常行走超过10分钟，膝盖便疼痛难忍。贴了上千张的止痛膏药，磨破了十多副理疗护膝，借助一辆电瓶车，村里的大事小情，她从来没有耽误过。
　　风雨彩虹，铿锵玫瑰。现在的朱集村富了、美了！村集体去年收入70万元，全村贫困发生率下降到0.9%，还被评为省级美丽中心村。“村不脱贫誓不还，还有个别贫困户没脱贫，稳定脱贫还要和大伙儿一起干到底！”刘双燕坚定地说。
