内蒙古科右中旗
从“求生存”到“求生态”（走基层 转作风 改文风）

　　蒙语、汉语切换自如，说话有条理，跑前跑后透着勤快劲儿，眼前31岁的王全喜，咋就成了贫困户？
　　原来，他的父亲患病多年，母亲又有严重的脑血栓，看病吃药一年要花2万元。
　　他家在内蒙古自治区兴安盟科右中旗高力板镇赛罕道卜嘎查。科右中旗地处科尔沁沙地北端，地上不长草，牛羊吃不饱。严酷的生态环境造成当地极度贫困，贫困又带来生态环境加剧恶化，陷入恶性循环。
　　怎么办？先护生态，再谈发展，让老百姓吃上“生态饭”，才能持续增收。
　　2016年开始，禁牧、禁垦、禁伐的“三禁”工作在科右中旗全力推进，“三北”防护林、沙地治理、退耕退牧、还林还草、水土流失治理等生态工程深入实施。短短几年，沙地面积由611万亩锐减到60万亩，有效治理比例达88.4%。
　　站在额木庭高勒苏木布拉格台嘎查边，如果不是嘎查达（村主任）陈国发手机里的照片，很难想象，眼前这片被锦鸡儿、沙棘等植被覆盖的山坡地，去年还是光秃秃的流动沙梁。搁过去，一起风，沙子就刮得人睁不开眼。
　　现如今，哪怕四五级风，空气中也没有沙尘。山坡上，鱼鳞沟里一排排沙果树大都成活了。“赶上下雨，再也不用担心山坡下的农田被泥沙冲毁了。”陈国发告诉记者。为了改善生态，农民开始种植山杏、沙果、苹果、李子等果树。
　　今年，果树开始结果，嘎查又建起了水果保鲜库，入冬前投入使用。第一批入库存放的沙果，短短一个月，每斤价格就从9毛涨到5元。“种上生态林和经济林，环境好了，腰包也鼓了。我们嘎查现有果树5500亩，明年计划再种7000亩，保鲜库也要进一步扩大……”对未来，陈国发满怀期待。
　　2018年，在中宣部推动下，“蚂蚁森林”防沙治沙项目落户科右中旗，总投资1891万元，计划在7个苏木镇和3个国有林场造林3万亩。今年春天，2万亩柠条、8500亩沙棘在科尔沁沙地安了家。立冬时节，近一尺高的树苗在寒风中摇曳。一眼望不到头的苗木，成活率达92%以上。
　　今年5月，王全喜在“蚂蚁森林”项目打短工，每天能领工资140元。干了一个月，赚了4200元。种完柠条、沙棘，他又多了一个新身份，成为这片植被的护林员，每年能收入1万元。最近他盘算着，等生态好了，耕地条件改变，也调整种植结构，实现稳定脱贫。
　　在科右中旗，和王全喜一样被聘为护林员的建档立卡贫困人员共有970人。贫困群众吃上“生态饭”，科右中旗也实现生态保护和脱贫攻坚双胜利。从“盼温饱”到“盼环保”，从“求生存”到“求生态”，农牧民思想观念也在不知不觉间转变。
