浙江淳安公安局深化交通管理改革
购车上牌全流程 群众最多跑一次

　　前不久，刚买了新车的范银富，在浙江淳安县汽车城机动车登记服务站办理上牌手续。经过机动车查验、业务受理、确定机动车号牌号码和缴费等流程，范银富不到一小时就领到了行驶证、登记证书、临时号牌和检验合格标志。“这样的一站式服务省了不少时间，真是太方便了。”范银富说。
　　为了解决群众购车上牌“费时费力”的老问题，淳安县公安局不断深化公安交管改革，设立了淳安县汽车城机动车登记服务站，并推行社会代办机动车登记服务。该服务站可受理车辆临时号牌、注册登记和二手车转移登记等业务，并推动保险公司、二手车交易单位进驻服务站，提供一站式、一条龙服务，实现群众购车上牌全流程“最多跑一次”。
　　机动车登记服务站入驻汽车城后，也给这里的企业带来了便利。淳安县君马汽车贸易有限公司工作人员叶永清感触最深：“以前办事来回要跑20多公里，现在汽车城有了服务站以后，走路过去上个牌，10分钟就搞定了。”
　　此外，淳安县公安局围绕事故处置，推出“警保合作”事故处理新模式，实现快处快撤快赔。围绕外地游客反映较多的车辆严管问题，推出“违停提醒”“干道提速”等柔性执法措施。还围绕旅游品质提升，依托“互联网+可信身份认证”机制，推出“刷脸入住”，在辖区264家酒店安装人像识别自证系统，解决了每年来淳1000万人次游客登记手续繁琐的问题。
