吉林大学、浙江大学、西安交通大学、甘肃农业大学——
强化政治引领 夯实基层基础（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育中，吉林大学、浙江大学、西安交通大学、甘肃农业大学强化问题导向，注重发挥身边榜样的激励作用，以此加强政治引领和价值引领，同时注重夯实基层基础，推动主题教育各项任务落地生根。
　　吉林大学：学习身边榜样，激励创业担当
　　“国家脊梁，青年人的楷模！”前不久，《我是有祖国的人！吉大九位大师当年是如何跋山涉水毅然回到祖国的》专题图片展在学校各校区巡展。展览选取唐敖庆、朱光亚等9位教育家、科学家，将他们的爱国之情、强国之心进行集中宣传展示，广大师生深受教育。
　　主题教育开展以来，吉林大学“黄大年纪念馆”里人来人往。《黄大年》《白求恩》《唐敖庆》等6部原创话剧、音乐剧展演20场，近2万人次观看。观影《黄大年》已成为党支部开展主题教育的必修课。吉林大学黄大年先进事迹宣讲团还受邀赴中国石油大学、华中农业大学等单位巡回宣讲，用黄大年精神鼓舞新时代知识分子创业担当。
　　吉林大学坚持对学习、调研、征求意见中发现的问题即查即录，制定整改措施，明确实现路径，确定整改时限。截至目前，校领导班子成员已查找各类问题122个，“立查立改”解决问题71件。针对师生办事不便的问题，学校开通了“网上办事大厅”，受到师生欢迎。
　　浙江大学：让师生动起来，让学习深下去
　　“我歌唱每一座高山，我歌唱每一条河……”浙江大学电气工程学院的党员师生们在网上发起“向祖国表白”点赞活动，点燃了广大青年的爱国热情。主题教育中，浙江大学通过“校进院跟、支部覆盖、党员行动”，让师生动起来，让学习深下去。浙大机械工程学院建设马兰工作室，讲述浙大人在马兰基地建功立业的先进事迹。目前，已经在全校开展11场专题“将军课”，编排演出8场情景剧“浙大马兰人”，用“干惊天动地事”的家国情怀、“做隐姓埋名人”的责任担当，提升学生的爱国情怀和报国热忱。
　　浙江大学引导师生正确认识新中国成立70年来我国经济社会发展取得的巨大成就，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上立场坚定、旗帜鲜明。浙大航空航天学院邀请学校85岁的退休教师庄表中教授，将党课搬进新生“始业教育”，他向大家讲述了自己的班主任及课程教师钱学森先生。一幅幅珍贵的照片、一段段动人的视频，让在场的每一名学生深受教育。
　　西安交大：传承西迁精神，肩负责任使命
　　“每一次学习都从不同维度加深感悟，主线就是要把西安交通大学发展的初心和使命坚持好，把宝贵的西迁精神传承好。”日前，西安交通大学举行读书班，首项内容就是组织全体校党委常委走进西迁博物馆，参观西迁先贤事迹展，学习西迁精神，感悟在新时代办好中国高等教育应肩负的责任和使命。
　　主题教育中，西安交大抓好领导班子集中学习，尤其抓牢党委理论学习中心组学习，印发专题学习研讨方案，结合10项重点任务、4种教育形式，列出10项专题，并要求每期集中报告后，各基层单位都深入研讨，确保理论学习取得实效。学校将读书班作为抓好领导班子集中学习的一项重要举措，目前已围绕“政治立场”“党章党规”等主题举办5期学习，不断提升领导班子的理论水平和党性修养。学校还加强分类指导培训，实施党支部书记培训全覆盖；针对管理服务单位党员、教学科研单位党员，以及学生党员提出具体考核指标，确保主题教育取得实实在在成效。
　　甘肃农大：扎实检视问题，破解发展瓶颈
　　主题教育开展以来，甘肃农业大学以立德树人为根本，以强农兴农为己任，坚持问题导向，把调查研究与贯彻落实党中央的各项决策部署结合起来，以调研促整改，把问题找实，把根源挖深，把突出问题解决好。
　　甘肃农业大学党委领导班子带头深入19个教学科研单位和部分直属单位调研，围绕党建思政、人才培养、教学科研、学生管理等，通过召开座谈会、设立意见箱、发放调查问卷等方式，认真检视问题，破解学校事业发展瓶颈。各学院、各部门坚持问题导向，聚焦教学管理、科研服务、学生管理、后勤保障等师生普遍关注的问题。
　　截至目前，共确立调研课题156个，开展调研202人次，梳理出学校层面需要研究解决的十大类75个问题。
　　针对学校层面亟待解决的重难点问题，甘肃农业大学统一建立台账，强化督促落实。对于短期可以解决的，加大力度，即知即改；针对涉及长远的发展事项，统筹纳入学校“十四五”规划的制定，加快推进解决。
