陈希强调
深入学习贯彻四中全会精神 确保主题教育取得实实在在成效

　　本报北京11月18日电  （记者姜洁）学习贯彻党的十九届四中全会精神深入推进第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育工作座谈会18日在京召开。中共中央政治局委员、中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组常务副组长陈希主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，学习贯彻党的十九届四中全会精神，从严从实做好各项工作，确保主题教育顺利实现预期目标、取得实实在在的成效，向党和人民交上一份满意的答卷。
　　陈希指出，党的十九届四中全会，是我们党站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上、在新中国成立70周年之际、在中华民族伟大复兴关键时期，召开的一次具有开创性、里程碑意义的会议。全会通过的《决定》和习近平总书记的重要讲话，是新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的政治宣言和行动纲领。要深入学习领会党的十九届四中全会精神，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入。要发扬自我革命精神，扎实推进整改落实特别是专项整治工作。要探索建立管根本、利长远、重实效的长效机制，不断巩固和深化主题教育成果。要自觉服务党和国家工作大局，推动主题教育与中心工作同频共振、相互促进。要压实领导指导责任，确保主题教育善始善终、善作善成。
