
握指成拳，执纪审查更有力(前沿观察)
——关于安徽探索省属企业、高校执纪审查协作组机制的调查
　　“这笔钱是从他一名亲属那儿打来的，看似没有疑点，但我对钱的源头又进行追溯，发现了问题所在……”最近，安徽省纪委监委第八纪检监察室一间办公室内，室负责人组织5名刚结束外调工作的高校执纪审查协作组干部，挤在一起分析外调情况。这是安徽省属高校执纪审查协作组紧张运行的日常一幕。
　　安徽有省属企业37家，省属本科高校30所，干部职工53.48万人，而省属企业、高校纪检干部仅有2317人。企业、高校纪检队伍人手不够、能力不足，加之脸熟情近，“不能、不愿、不会”办案等问题不同程度存在。为破解这一突出问题，自2017年起，安徽省纪委组建省属企业、高校执纪审查协作组，把分散在企业、高校纪检监察、财务、审计、组织人事等部门的业务骨干力量整合起来，聚拢五指、集中发力，主要对省属企业、高校中非省管干部严重违纪违法问题进行审查调查，让执纪审查更高效有力。
　　协同作战
　　破解人手不足难题
　　“你好，我想查阅这些人在合肥的房产信息。”近日，安徽省属企业第三执纪审查协作组负责人带着协作组两名纪检干部到合肥市国土资源不动产登记中心查询涉案人员房产情况，该协作组正在对一家国企二级公司管理人员涉嫌违纪违法案件集中突破。与此同时，还有4个省属企业执纪审查协作组正在集中办理其他3个案件。
　　此前，由于办案力量不足，查办国企违纪违法案件周期长、困难不小。“国企点多面广，且资金密集、资源富集、资产聚集、权力集中，腐败存量依然较大。”省纪委监委派驻省国资委纪检监察组组长黄干说，“与之不相适应的是，国企反腐败力量相对薄弱且分散。查办一个案件一般需要6至8人，目前驻省国资委纪检监察组一共就11人，监督执纪力量相对薄弱；企业纪委更缺人，有的集团公司四五千名干部职工，纪检干部不到10名，二级企业以下监督执纪力量就更弱了。许多案子，想办却没法马上办。”
　　纪检干部人手不足的情况，在安徽省属高校也同样存在。省纪委监委第八纪检监察室副主任王玉兰介绍，安徽有省属本科高校30所，党员4.2万多人，这30所高校纪委在编专职纪检干部仅156人，大多数高校纪委在编人员4到5人，最少的仅有2人。
　　破解困境，势在必行。2017年3月，安徽省纪委印发《关于成立省属企业和高校执纪审查协作组的通知》，按照“行业相关、区域相近、大体平衡、便于管理”的原则，把分散在企业、高校纪检监察、财务、审计、组织人事等部门业务骨干力量集中起来，组成执纪审查协作组，目前已组建11个协作组，其中，6个省属企业执纪审查协作组，每组8人；5个省属高校执纪审查协作组，每组10人。
　　日前，记者来到驻省国资委纪检监察组谈话点，从监控视频中看到，3个谈话室内，6名干部正分别与3名被调查对象谈话。“6个省属企业执纪审查协作组可以同时办理6个案件。”黄干介绍，执纪审查协作组通过将分散在各领域的纪检力量集中起来，盘活了资源，更有利于对案件集中突破。
　　交叉办案
　　有效避免人情干扰
　　前不久，安徽某省属企业主要负责人涉嫌受贿、贪污、国有公司人员滥用职权案开庭审理。在执纪审查过程中，案件牵扯出该企业多名干部。涉案人员多，牵扯范围广，且涉及干部的管辖权限均在集团内部，要同时办理这些案件，让集团纪委书记犯了难：“公司纪检力量不足，办案难度大。”为此，他专门找到驻省国资委纪检监察组，请省属企业执纪审查协作组办理案件。“用4个协作组的力量对该案集中突破！”驻省国资委纪检监察组作出决定。经过近3个月的核查，最近，案件已全部办结，所有涉及的干部均被给予党纪政务处分或诫勉谈话处理。
　　为最大限度避免人情干扰，对企业、高校纪委初核的中层干部，案情重大的，经有关派驻纪检监察组组长办公会研究或组长批准，或省纪委有关纪检监察室指定，可由执纪审查协作组直查直办。协作组实行“一案一指定，一事一授权”、跨区交叉办案，严格落实回避制度、保密制度及纪律要求，且组长均由省纪委监委相关纪检监察室或派驻纪检监察组同志担任，协作组权威性得以凸显。
　　今年3月，省纪委监委驻省教育厅纪检监察组多次收到反映某高校二级学院主要负责人问题线索，驻省教育厅纪检监察组按程序转交学校纪委组织核查。反复谈话，却谈不出任何问题。办理过程中，学校纪委人手少，又与被反映对象熟悉，一段时间问题处理没有实质进展。驻省教育厅纪检监察组果断决定组建协作组进驻该校开展初核。协作组进驻后，很快发现了大量被反映对象涉嫌违反中央八项规定精神等问题证据，仅用5天就查清了问题。
　　实践证明，用足用活执纪审查协作组，有效避免了企业、高校纪检干部不愿办案、不敢办案、当“老好人”等情况。截至目前，安徽省属企业、高校非省管干部案件中，有一半以上为执纪审查协作组办理。
　　精锐配置
　　集中突破问题线索
　　曾发生这样一个案例：省委巡视组巡视高职高专后，向某高校纪委移交了干部王某某涉嫌冒领招生宣传奖励费问题以及另外4名干部涉嫌违规收受礼金、消费卡等5件问题线索，但因学校纪委执纪经验不足，半年下来，问题竟没查清。
　　驻省教育厅纪检监察组从省属高校抽调5名精干力量组成高校执纪审查协作组，对问题进行初核。“我没领！”王某某拒不承认冒领奖励费用，谈话陷入僵局。有经验的谈话人员没有气馁，继续对其教育感化，并出其不意让其抄写一段话，进行字迹比对。面对与冒领费用签名相同的笔迹，王某某不得不承认：“我确实冒领了。”另外4人违纪问题也被查清，最终5人均受到处理。5件问题线索因协作组的介入迅速全面突破，处理结果在该校引起了不小的震动。
　　“此前，办案的精兵强将分散在各领域，各单位纪委想跨单位抽调专业人员相对困难。”省纪委监委相关负责人介绍，协作组机制可以根据实际需要，灵活抽调各领域专业人员，集中精兵强将突破案件。执纪审查协作组不仅有效破解国企、高校执纪审查中面临的现实问题，更发挥了长效作用——培养锻炼了一大批会办案、敢办案的国企、高校纪检干部。
　　“省属高校执纪审查协作组直接查办了一批违纪问题，有效提高了执纪审查的权威性，使高校党员干部深切感受到‘省纪委就在身边，纪律就在眼前’。”驻省教育厅纪检监察组组长王光虎说，让带着专业优势的干部参与到协作组来，经过一段时间历练，他们的办案能力素质很快能得到提升。
　　在协作组锻炼过的干部，回到各自单位后办案成效显著。安徽医科大学先后有10人次参加到协作组工作中，参与协作组工作前，2016年整个单位只有1件立案，2017年自办案件8件、2018年9件，今年1月到10月底已立案11件。目前，已经有4名参加协作组表现优秀的干部被提拔到纪委书记岗位。
　　“通过协作执纪、交叉办案，有利于破解国企、高校办案力量不足、办案水平不高、办案质量不优的难题，协作组抗干扰能力增强，审查调查从‘单枪出战一盘沙’转变为‘抱团组合一股绳’。”安徽省纪委监委相关负责人介绍，执纪审查协作组机制运行以来，省属企业、高校协作组按照“四种形态”共对179名党员干部进行了处理，其中第一种形态处理103人、第二种形态处理57人、第三种形态处理9人、第四种形态处理10人。
