
外部势力干预香港事务的企图注定失败

　　香港是中国的香港，香港事务是中国的内政，不容任何外部势力横加干涉，这是我们坚定不移的立场。
　　在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，国家主席习近平就当前香港局势发表重要讲话，指出中国政府反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。这是对香港激进暴乱分子及其幕后支持势力发出的严厉警告，体现了中央坚决反对和挫败内外势力图谋干预、搞乱香港的坚定决心。任何企图搞乱香港、损害中国良好发展局面、阻挠中华民族伟大复兴的图谋和行径，都必将遭到包括广大香港同胞在内的全体中国人民的反对，也注定遭受可耻的失败。
　　香港围绕修改《逃犯条例》出现的事态早已完全变质。香港一些激进势力和暴力分子肆意破坏公共秩序，毁坏公共设施、暴力袭击警察，到处大搞打砸烧，践踏了道德底线，突破了法治底线，挑战了“一国两制”原则底线。一些西方政客和媒体罔顾事实、颠倒黑白、是非不分，无视香港社会各界的民意诉求，无视国际关系基本准则，公然为激进暴力分子和分裂势力撑腰打气，公然插手香港事务企图对华施压，这是对中国内政的粗暴干涉，充分暴露了他们搞乱香港、牵制中国发展的险恶用心。
　　在香港持续发生的激进暴力犯罪行为中，一些外部势力扮演着极不光彩的角色。他们把肆意纵火、打砸商铺、暴力袭警等严重犯罪称之为人权和民主问题，他们对特区政府依法施政和中央政府对港政策指手画脚，对“一国两制”进行别有用心的抹黑、信口雌黄的指责，甚至公然要以国内法方式为香港反对派和激进势力从事“反中乱港”活动提供保护伞，把香港作为牵制和遏制中国发展的新筹码。然而，正所谓“聪明反被聪明误”，这些外部势力的种种表演，不仅暴露了他们在人权、民主问题上的极端虚伪，更让包括香港同胞在内的全体中国人民看清了他们“反中乱港”的真实面目。他们的险恶用心不会得逞，中国政府绝不会任由外部势力在香港为所欲为。
　　暴力犯罪不仅是危害香港社会的“病毒”，也是祸害全人类的公敌。香港暴徒的残暴行径，已经超越了人类道德和文明的底线，在任何国家和文明社会都绝对不能允许。当前，越来越多国家通过官方声明、照会及公开表态等方式，表示支持“一国两制”，反对外部势力干涉中国内政，破坏香港繁荣、稳定，希望香港恢复稳定和秩序。我们奉劝那些为暴力违法行为张目，为“反中乱港”分子站台的西方政客，尽快改变其错误做法，停止火上浇油、推波助澜的无耻行为，否则只会在国际社会引起更加强烈的反感，最终也必将遭到暴力的反噬而贻害自身。
　　多行不义必自毙。奉劝那些外部势力趁早收回黑手，不要与人心作对、不要与大势为敌，中国人民向来不信邪也不怕邪，香港不是你们为所欲为的地方。认清形势，悬崖勒马，是你们唯一正确的选择！
