
让主流价值实现“智慧”传播
——2019智慧媒体年会侧记
　　11月18日，2019智慧媒体年会在深圳举办，年会由人民日报社新媒体中心、人民日报智慧媒体研究院主办，腾讯公司协办。
　　年会以“拓界融合 智慧更新”为主题，媒体精英、专家学者汇聚一堂，围绕“多媒体的未来”“AI推动媒体融合”“5G已来 万物互联”“‘链’上未来”等话题进行交流，辨析形势，把握大势，探讨趋势。
　　技术变得“聪明”，媒体当更“智慧”
　　今年国庆期间，人民日报推出的《56个民族服装任你选！快快秀出你的爱国Style》，成为全网互动人数最多的一款H5产品，基于腾讯的人脸融合技术，用户置身其中参与生成内容，生成民族照超过7.38亿张。
　　“腾讯愿意携手主流媒体，进一步加强在新技术浪潮下的前沿探索，让互联网这个‘最大变量’真正变成媒体发展的‘最大增量’。”腾讯集团副总裁、腾讯影业首席执行官程武在致辞中说。
　　人民日报社新媒体中心主任、人民日报智慧媒体研究院秘书长丁伟提出，媒体融合正从“融媒体”迈向“智媒体”，从“互联网+”迈向“智能+”。新技术日新月异，这对主流媒体而言既是机遇，也是挑战。
　　中国人民大学教授宋建武认为，“5G的真正颠覆性影响是广接入，这使得人们未来会更加依赖机器采集外部信息数据，让人们更加深刻地认识外部世界的变化。”
　　“现在世界真的是‘屏’的，户外的大屏、客厅的中屏、掌上的小屏，我们每一个人都身处‘屏’的世界。”深圳商报党委书记、总编辑丁时照说，面对融合时代媒体生态的变化，传统媒体需要在整体层面进行资源整合，才能更好地应对。
　　技术赋能，为传播提供更多选择
　　5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断发展，给媒体从业者在丰富内容形态、创新传播语态、延伸传播渠道等方面提供了更多选择。
　　四川日报报业集团副总编辑、封面传媒董事长兼CEO李鹏表示，人工智能、3D、5G、VR全景直播等新技术不断为短视频、直播等产品的创新赋予新的能量。
　　未来将是万物互联的时代，万物皆媒已初露端倪。中国科协科普中国新媒体中心负责人刘延佶表示，5G时代是一个技术驱动、内容为王的时代，内容的视频化将成为主流。
　　腾讯多媒体实验室总经理刘杉认为，在万物互联的5G时代，人工智能技术将成为媒体融合的重要支撑之一，需要媒体从业者积极与技术对接，共同探索出更多可能的发展路径。
　　与会专家表示，就媒体行业而言，谈论技术不能脱离内容和用户需求。
　　《经济学人·商论》执行总编辑吴晨认为，“新技术其实都是帮助我们去更好地跟用户产生连接。对于媒体人来说，最重要的不是被技术驱动，而是被用户的需求驱动，尤其是要吸引年轻用户。”
　　传递主流价值，实现精准传播
　　2018年6月，人民日报推出全国移动新媒体聚合平台“人民号”，着力构建兼具主流价值与创新活力的全新内容生态。
　　8月初，超强台风“利奇马”给多个省份造成严重损失。台风登陆期间，国家突发事件预警信息发布系统入驻平台，“人民号”首页第一时间发布红色预警信息。“平台成为预警信息发布的一个新渠道，实现了信息精准靶向发布。”国家预警信息发布中心相关负责人陈瑾表示。
　　自媒体人陈磊说，“我们做自媒体，时常感觉是散兵游勇， ‘人民号’让我们找到了归属感。”截至今年11月初，“人民号”平台的账号申请累计超过21万家，经严格筛选，正式入驻超过2万家。
　　华数传媒网络有限公司董秘张晨认为，对于聚合平台来说，首要的是“平台价值”，平台的聚合能力要强，能触达所有用户。他认为，代表了主流价值的“人民号”，产生了另外一种价值——打造主流价值发声的重要阵地，建立主流价值与用户之间的新连接。
　　新榜创始人徐达内表示，在“人民号”平台上，平台与内容生产者之间是共融共生的关系。同时， “人民算法”作为主流算法，兼顾了价值和流量，起到了非常好的示范引领作用，“一个平台对内容生产者、数据端、流量端的指引是可以体现价值观的”。
