
何梁何利基金评选委员会通告

　　何梁何利基金2019年度科学与技术奖评选结果揭晓。
　　何梁何利基金是香港爱国金融实业家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟先生于1994年3月30日捐资创立的、以奖励中华人民共和国杰出科技工作者为宗旨的科技奖励基金。依据《评选章程》规定的“公平、公正、公开”评选原则，经过提名推荐、专业评审、考察听证、终评审定的既定程序， 2019年8月27日评选委员会全体会议评选决定，1位为我国科技进步与创新作出卓越贡献的杰出科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术成就奖”，授予奖牌、奖金100万港元；35位在科学技术领域作出重大发明、发现和科技成果的优秀科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术进步奖”，授予奖牌、奖金各20万港元；20位具有高水平科技成就，通过技术创新和管理创新，创造重大经济效益和社会效益的优秀科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术创新奖”，授予奖牌、奖金各20万港元。
　　特此通告。
　　　　　
　　何梁何利基金科学与技术奖2019年度获奖人名单
　　一、科学与技术成就奖（1名）
　　姓名 奖项类别 工作单位
　　成就奖 吴伟仁 中国探月与航天工程中心
　　二、科学与技术进步奖（35名）
　　姓名 奖项类别 工作单位
　　郭万林 数学力学奖 南京航空航天大学
　　江 松 数学力学奖 北京应用数学与计算数学研究所
　　杜江峰 物理学奖 中国科学技术大学
　　冯小明 化学奖 四川大学
　　史生才 天文学奖 中国科学院紫金山天文台
　　何继善 地球科学奖 中南大学
　　周卫健（女） 地球科学奖 中国科学院地球环境研究所
　　杨 辉 生命科学奖 中国科学院上海生命科学研究院
　　胡海岚（女） 生命科学奖 浙江大学
　　季维智 生命科学奖 昆明理工大学
　　张献龙 农学奖 华中农业大学
　　刘仲华 农学奖 湖南农业大学
　　印遇龙 农学奖 中国科学院亚热带农业生态研究所
　　耿美玉（女） 医学药学奖 中国科学院上海药物研究所
　　刘中民 医学药学奖 上海市东方医院
　　庾石山 医学药学奖 中国医学科学院药物研究所
　　王松灵 医学药学奖 首都医科大学
　　吴效科 医学药学奖 黑龙江中医药大学附属第一医院
　　范先群 医学药学奖 上海交通大学
　　姜培学 机械电力技术奖 清华大学
　　王秋良 机械电力技术奖 中国科学院电工研究所
　　管晓宏 电子信息技术奖 西安交通大学
　　吕跃广 电子信息技术奖 中央军委科学技术委员会
　　龙 腾 电子信息技术奖 北京理工大学
　　陆贵文 电子信息技术奖 香港城市大学
　　丁荣军 交通运输技术奖 中车株洲电力机车研究所有限公司
　　邹志刚 冶金材料技术奖 南京大学
　　张治民 冶金材料技术奖 中北大学
　　郑裕国 化学工程技术奖 浙江工业大学
　　贺克斌 资源环保技术奖 清华大学
　　李家彪 资源环保技术奖 自然资源部第二海洋研究所
　　王 浩 资源环保技术奖 中国水利水电科学研究院
　　雷增光 工程建设技术奖 中国核工业集团有限公司
　　吴希明 工程建设技术奖 中国航空工业集团有限公司
　　朱 坤 工程建设技术奖 中国航天科工集团第三研究院
　　三、科学与技术创新奖（20名）
　　姓名 奖项类别 工作单位
　　樊春海 青年创新奖 上海交通大学
　　何元智（女） 青年创新奖 军事科学院系统工程研究院
　　王书肖（女） 青年创新奖 清华大学
　　孙 剑 青年创新奖 北京旷视科技有限公司
　　刘 真 青年创新奖 中国科学院上海生命科学研究院
　　肖 飞 青年创新奖 海军工程大学
　　陆宴辉 青年创新奖 中国农业科学院植物保护研究所
　　黄 和 青年创新奖 南京工业大学
　　孙立宁 产业创新奖 哈尔滨工业大学
　　常兆华 产业创新奖 上海微创医疗器械（集团）有限公司
　　王华平 产业创新奖 东华大学
　　李 青（女） 产业创新奖 东旭集团有限公司
　　任发政 产业创新奖 中国农业大学
　　朱真才 产业创新奖 中国矿业大学
　　沈政昌 产业创新奖 北京矿冶科技集团有限公司
　　孙宝国 产业创新奖 北京工商大学
　　多 吉 区域创新奖 西藏自治区地质矿产勘查开发局
　　王维庆 区域创新奖 新疆大学
　　周少奇 区域创新奖 贵州科学院
　　路战远 区域创新奖 内蒙古自治区农牧业科学院
　　成就奖获奖人简介
　　吴伟仁，男，航天测控通信与工程总体技术专家，中国探月工程总设计师，中国工程院院士，国际宇航科学院院士，我国深空探测领域的主要开拓者之一和航天战略科学家。1953年生，四川省平昌县人，中国科学技术大学无线电系毕业，华中科技大学工学博士，西北工业大学管理学博士，现任国防科工局探月与航天工程中心研究员。
　　吴伟仁院士负责研制了我国首套S频段计算机遥测遥控系统，使我国航天测控技术跻身于世界先进行列；率先开展深空测控通信研究，推动研制建设了与美、欧并列的中国深空测控网，为深远空间探测奠定了重要基础。主持探月工程总体设计，提出和实施了“嫦娥二号”“一探三”技术方案，使我国成为第三个对日-地拉格朗日L2点和小行星进行探测的国家，开辟了深空探测新领域；主持实现“嫦娥三号”“三自主”着陆月球并首发成功；提出并实现“嫦娥四号”国际首次月球背面着陆探测，树立了国际月球探测新的里程碑。先后牵头制定了月球无人采样返回和月球南极科研站基本型实施方案，使我国月球探测由跟跑、并跑走向部分领跑。
