
以法律之剑捍卫干净金牌（体坛观澜）

　　解决好兴奋剂问题，恪守体育道德，拿干净金牌，是推进体育强国建设进程中的一道必答题
　　　　　
　　近日，最高人民法院出台关于审理走私、非法经营、非法使用兴奋剂刑事案件适用法律若干问题的解释。这是我国反兴奋剂工作迈出的里程碑式的一步，更是全面推进依法治国理念在体育领域的重大突破。
　　自上世纪中叶以来，兴奋剂问题就成为笼罩在体育赛场上空的一块阴云。使用兴奋剂，戕害的不只是运动员的身心健康，更破坏了体育运动中最宝贵的公平竞赛宗旨，动摇了体育的生存根基、污染着赛场的信誉环境。
　　在反兴奋剂领域，我国多年来坚持“三严”方针和“零容忍”的态度，不断加大打击力度，取得了卓有成效的进步，得到了国际社会的充分肯定。另一方面也要看到，即使兴奋剂检测手段不断进步、检测次数逐年增多、覆盖范围愈加广泛，兴奋剂依然难以从赛场上根除，其中，违法成本过低是重要原因。
　　此次最高法出台涉兴奋剂违法犯罪行为的刑事司法解释，以法律之剑挥向兴奋剂的罪恶链条，必将产生强大的震慑力和深远的影响力。涉兴奋剂违法犯罪行为的刑事司法解释中，将走私、非法经营、非法使用等情形全部囊括其中，基本实现了对兴奋剂犯罪链条的“全程覆盖”；供应、生产、销售、管理、教唆使用等人员均难逃法网，对兴奋剂违法人员实现了“全员覆盖”。“全程”和“全员”，将大大提升从源头上打击涉兴奋剂违法犯罪行为的力度。
　　世界范围内，对涉兴奋剂违法犯罪实施刑事手段惩处的国家还不多，最高人民法院出台涉兴奋剂违法犯罪行为的刑事司法解释，既是我国对兴奋剂“零容忍”态度一脉相承的体现，也是我国履行联合国教科文组织《反兴奋剂国际公约》的庄严承诺。我国反兴奋剂工作自上世纪80年代末起步，多年来取得了长足进步，目前，我国反兴奋剂工作的检测数量、水平及效率等方面均位于世界前列。本月初，奥运冠军杨扬当选为世界反兴奋剂机构（WADA）副主席，更多中国代表在国际反兴奋剂组织中担任重要角色，正是国际社会对于我国反兴奋剂工作的认可和肯定。
　　反兴奋剂工作不仅局限于体育领域。有迹象表明，兴奋剂的魔爪已逐渐伸向中高考及公务员招聘等社会领域。制定涉兴奋剂违法犯罪的刑事司法解释，将反兴奋剂工作纳入依法治国框架内，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的积极实践。
　　解决好兴奋剂问题，恪守体育道德，拿干净金牌，是推进体育强国建设进程中的一道必答题。如今，法律这柄利剑如虎添翼，必将推动我国反兴奋剂工作打开新局面、跃上新台阶。
