
最是细处见人心(红船观澜)

　　山东青岛市打通断头路10余条，方便群众出行；河北临城县解决易地扶贫搬迁下来的90多名孩子入学问题；四川威远县清退不符合条件的“低保”191人，新增341人……主题教育开展以来，不少地方着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，小处着眼、细处着手，疏通化解群众的“堵点”“痛点”，确保开展在群众“家门口”的主题教育取得切实成效。
　　最是小事见真情，最是细处见人心。常言道，群众利益无小事，和老百姓日常生活息息相关的往往是一件件小事，因此，善于把工作做细做实就显得尤为重要。从这个意义上说，无论是主题教育抓整改，还是开展其他工作，广大干部都需要落细落小，瞄准一个个问题，实打实地解决，用群众的获得感来衡量工作效果。
　　然而，现实中，少数干部并没有在“细”和“小”上下功夫。有的干部政绩观错位，凡事追求立竿见影，喜欢大水漫灌，浪费了大量资源却收效甚微；有的作风飘浮、粗枝大叶，或甘当“甩手掌柜”，工作也就难以落细落小；还有的干部缺乏在一线解决具体问题的能力和本领，有时甚至好心办坏事……实践证明，干部抓民生工作如果不能落细落小，就容易流于表面、悬在空中，效果自然大打折扣。
　　前些年，极个别地方出现了干部好心办事，群众却不领情的情况。比如，为帮助群众脱贫，今年让大家发展养殖业，明年又让栽果木；再比如，有的地方建了老年服务中心，却门庭冷落，原因在于位置没选好，不是老年人日常习惯活动的地方，设施也没配好，缺乏农村老人喜好的项目，等等。之所以出现种种“干部热心肠、群众不买账”的情况，根子在于没提前做好调研、工作不够细致认真，没做到群众心坎上。
　　工作落细落小，是干部责任心的体现，是为民情怀的折射。共产党人最讲认真。从挨家挨户走访贫困户、一一建档立卡，确保精准脱贫一个都不能少，到建立河长制、使每一条河流都有人管，守护绿水青山，再到精准发力、对漠视侵害群众利益问题开展专项整治……这些年，党中央紧扣民生需求，做细做实每一项工作，一竿子插到底，基层群众有了满满的获得感。
　　天下大事，必作于细。对于各级领导干部而言，要把好事办好，关键在于落细。党的十九届四中全会提出，构建基层社会治理新格局要“更好提供精准化、精细化服务”，这对广大干部提出了更高要求。因此，领导干部要坚守为民情怀，多去基层察民情、多到一线听民声，为抓工作、做决策提供科学依据；同时，注重工作方法，将重要任务和重大工作一步一步地展开，一项一项地分解，一件一件地落实，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，真正将工作做细，把好事做好。
