宁波海曙引入社会力量参与共治
众手助残 照料不难

　　“过去，因为照料有智力障碍的女儿，我和老太婆一年到头也难得一起出门。现在白天可以选择把孩子送到‘阳光家园’托管，腾出不少自己的时间。”最近半年，家住浙江省宁波市海曙区偏远山区横街镇惠民村的李大爷老两口，到城区走亲访友的频率明显多起来。
　　现代社会工作节奏快、家庭小型化，心智障碍家庭的照顾压力大。国内不少城市开始探索“喘息服务”，但政府财政投入有限，“大包大揽”的做法往往难以为继。
　　“阳光家园”是海曙区专门帮助心智障碍家庭开展日间照料的公益机构。2016年底，随着宁波市行政区划调整，海曙区在册心智障碍残疾人从1216名增加到4378名，且七成多居住在农村，政府投入和相关需求无法匹配的难题更加突出。为此，海曙区残联在镇（乡）、街道建设“阳光家园”的同时，通过“馨之园”助残服务中心实现供求对接，并以残疾人需求为导向，网聚公益组织、爱心企业和康复机构等“加盟”，迈开了“共治”模式的第一步。
　　符合条件、有意愿进入“阳光家园”的心智障碍残疾人都能报名，且每人享受每年6480元的补贴；8家新增康复培训机构共得到40万元一次性奖励；心智障碍人群精神文化提升、特殊青少年面点培训等19个社会助残项目获得60万元资助……今年来，海曙区通过政府补贴“四两拨千斤”，公益组织、爱心企业数量达到35家，志愿者数量超800人，在原有基础上翻番。
　　“共治”模式让海曙区的“喘息服务”走上快车道，而“阳光家园”的服务内容更从传统的看护照料、康复托养向技能训练、心理疏导、社交培训拓展，让一大批心智障碍家庭迎来新生活。
　　“我会永远记住今年9月2日这一天，真心感谢‘阳光家园’。”家住西门街道的任女士，20多年来第一次吃到患心智障碍的儿子贝贝亲手做的牛肉面，激动不已。如今，不仅任女士找到一份稳定的工作，改善了家庭生活条件，已经在“阳光家园”学会自己乘坐公交车的贝贝，前不久在公益组织“筑梦工作室”的培训中掌握了新技能。
　　“阳光家园”还吸引了大批爱心人士。仅在鼓楼街道，参与“喘息服务”的志愿者今年已超过200名，他们为158户心智障碍残疾人家庭结对后送去照护经验辅导、减压训练等21项服务内容。
　　此外，“阳光家园”为解决心智障碍者就业搭建桥梁。42岁的阿明在“阳光家园”联系的专业康复机构接受3个月社会融合训练后，走进集士港镇奇卓家居的“工疗车间”，和20名“工友”制作窗帘，每个月能有2800元的稳定收入。而为了减轻企业管理压力，当地的“阳光家园”还为企业培训相关管理服务人员。目前，海曙已经拥有5家这样的“工疗车间”，130名就业年龄段的心智障碍者得到工作机会，月均工资超过2200元。
　　如今，海曙区的“阳光家园”正在大力引进医疗、心理辅导等专业康复机构，为更多的心智障碍家庭带来希望。
