中国女篮晋级东京奥运会预选赛第三阶段
争抢奥运门票 还需稳扎稳打（体育大看台）

　　核心阅读
　　中国女篮以两胜一负、小组第一名的成绩成功晋级东京奥运会预选赛第三阶段的比赛。第二阶段比赛，中国女篮虽然首战失利，但队员及时调整，在随后的比赛中打出了精气神。争抢东京奥运门票，中国女篮还需稳扎稳打，弥补短板，增强对抗能力。
　　　　 
　　11月17日，2020年东京奥运会女篮预选赛第二阶段比赛结束。中国女篮两胜一负，以小组第一名的成绩成功晋级东京奥运会预选赛第三阶段比赛。第三阶段预选赛将于2020年2月6日至9日举行，届时将决出最终参加东京奥运会的12支球队名单。
　　一场失利，助益成长
　　在第二阶段比赛中，中国女篮与韩国女篮、菲律宾女篮、新西兰女篮同分在A组。事关奥运会出线资格，比赛的重要性不言而喻，然而中国女篮首战就遭遇了失利。
　　80∶81，中国女篮以一分之差输给了韩国女篮，在两个月前的女篮亚洲杯暨奥运会预选赛第一阶段比赛上，中国女篮曾经大比分战胜过韩国女篮。此番中国女篮失利的主要原因在于失误过多和命中率不高，进入比赛状态较慢。“最大的敌人就是自己。”中国女篮主教练许利民要求队员在后两场比赛中放手一搏。
　　重整旗鼓的中国女篮随后分别以94∶71、127∶49战胜了新西兰女篮和菲律宾女篮。由于韩国女篮在第三场负于新西兰女篮，在中国女篮、韩国女篮、新西兰女篮3支球队战绩同为两胜一负的情况下计算小分，中国女篮优势明显，夺得小组第一名的成绩。
　　回顾3场比赛，许利民表示：“小组赛3场比赛各有不同，首场比赛发挥不好导致失利，第二场扛住重压打出水平，第三场打得很流畅。回头看，第一场失利对年轻队员的成长是很好的经历。”
　　在国际篮联最新公布的排名积分榜上，中国女篮以559.9的积分排在世界第八位。回顾第二阶段比赛，许利民表示，中国女篮是一支世界强队，队员在比赛中打出了应有的精气神，他很满意球队的表现。
　　练在平时，锤炼意志
　　精气神，体现在如何抵御逆境、承受压力上，这也是中国女篮奥运备战的关键部分。“运动员最差的心理状态就是想赢怕输。超越竞技体育的成败，不能仅靠临场点拨，需要在平常训练中特意安排。”中国女篮心理师黄菁说。
　　据黄菁介绍，女篮队员在正常的原地投篮训练之后，还需要完成1分钟12投至少进10个的高强度三分球投篮，“如果上来就投丢了2个，后面需要连着进10个，完不成就要受罚，这种信心和能力必须要有。”黄菁说。
　　近些年，中国女篮在心理素质方面有了长足的进步。2018年女篮世界杯1/8淘汰赛，面对实力强大的日本女篮一队；2019年女篮亚洲杯，面对技高一筹的澳大利亚女篮，中国女篮都是在首节两位数落后的情况下反败为胜，打破了尴尬“纪录”的同时，也积累了信心。
　　提高和收获不仅限在训练场上。就在此次比赛前夕，中国女篮在国家体育总局训练局组织全队学习中国女排精神，“女排队员训练条件并不比我们优越，为什么中国女排能保持良好战绩？这背后就是精神力量在支撑。”许利民希望队员们能把这次学习当作一堂特殊训练课来对待。
　　弥补短板，积极备战
　　面对明年2月的预选赛第三阶段比赛，许利民坦言，“我们还是一支年轻的、不断成长的队伍。虽然备战东京奥运会已经到了最后阶段，但是我们的队伍还没有成型。”
　　在此前的亚洲杯上，武桐桐、郭子瑄、陈明伶、石小烨等4位年轻队员是第一次进入国家一队参加国际比赛，“年初大集训名单一步步淘汰筛选之后她们还留在队中，年轻队员的成长让一些位置增加了厚度。可以说表现优异，比赛成绩也高出预期。”许利民说。
　　尽管世界排名靠前，但中国女篮遭遇其他世界强队时经常输球。对此，中国女篮有意识地增加了交手机会，像西班牙队、比利时队、法国队、澳大利亚队等都成了热身赛对手。为增加对抗强度，弥补攻防转换速度和篮板球争夺等方面的不足，女篮国家队在备战阶段还邀请了体育院校的男球员进行陪练。
　　参加第三阶段比赛的球队共有16支，它们将被分成4个小组，每个小组4支球队进行单循环赛，小组前三名获得东京奥运会参赛资格。通过比赛，中国女篮锻炼了队伍，积累了一些成功经验，接下来还要稳扎稳打，做好备战工作。
