军运会期间，武汉安全生产零事故、公共事件零发生
平安稳定这样延续（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　核心阅读
　　为期两个多月的“迎大庆、保军运”平安稳定赛时机制高效运转，成为军运会圆满落幕的“幕后英雄”。“幕后英雄”是如何开展工作的？怎样将赛时工作机制转化为平时工作机制，推进社会治理能力迈上新台阶？武汉给出了答案。
　　　　　
　　刚刚结束的第七届世界军人运动会，让来自全世界109个国家的万余外宾，在湖北武汉看到了一个平安、和谐的中国。军运会期间，为期两个多月的“迎大庆、保军运”平安稳定赛时机制高效运转，成为军运会圆满落幕的“幕后英雄”。武汉是如何实现安全生产零事故、公共事件零发生的？军运会结束后，这一机制将如何在社会治理中继续发挥作用？记者进行探访。
　　全域协同
　　全市划分三大“片区”，由36位市级领导分别把口，确定各自责任，24小时值班备勤
　　“‘韦博英语’停课后，我还以为自己交的两万多元学费肯定打水漂了。家长群里群情激愤，有人还提出趁着军运会去‘闹一闹’。没想到，区里很快安排其他培训机构免费接收孩子们继续培训，孩子英语学习一点也没耽误。”11月14日， 武汉市武昌区居民刘倩高兴地说。
　　据了解，武汉韦博英语培训机构从10月17日开始全面停课，正好发生在军运会开幕前一天。“仅武昌区涉及的学员就有1000多名，有1826万元未消费培训费。如果处理不好，很可能影响社会稳定。”武昌区教育局局长易振波立刻意识到问题的严重性。他随即按照赛时机制将此事向区里上报。
　　次日，这一问题就通过视频调度会从武昌区、江汉区负责人报告给了武汉市委常委、政法委书记曹裕江。曹裕江当即要求武汉市教育局牵头，市公安局、市市场监督管理局、江汉区、武昌区政府等相关单位成立工作专班，妥善处理该问题。
　　各级教育部门立刻与武汉市民办教育培训机构协会联系，研究处置办法。“军运会是国家的大事，我们作为行业协会，在这个关键时刻应当承担起社会责任，这也是维护我们培训行业的整体形象。”武汉市民办教育培训机构协会会长孔建龙说。
　　很快，新东方、新航道、瑞思英语、英孚、美联英语等多家单位站出来，主动为学员免费提供后续培训服务。经征求意见，1354名学员中有1235名愿意接受分流建议。对坚持要求退费的119名学员，各区教育局引导其依法维权。
　　各部门“一把手”靠前指挥、协同联动，一件涉及千余群众的大事，迅速得到妥善解决。
　　据悉，9月1日零时起，武汉市启动平安稳定赛时机制，湖北省委副书记、武汉市委书记马国强亲自指挥。全市被划分为三大“片区”，由36位市级领导分别把口，确定各自责任。武汉要求“一把手”们亲自指挥，全域协同。由武汉市委办公厅、市政府办公厅、市委政法委精干力量组成的指挥部办公室，24小时值班备勤，每天组织15个区、22个条线值班领导“视频点名”，重大问题，集中研判。
　　军运会结束后，这一机制逐渐成形，即将被吸纳到武汉市社会治理机制文件中，在迎接其他节庆及重大活动时继续发挥作用。
　　压实责任
　　军运会后，市纪委监察部门的督察职责回归市治庸问责办和基层作风巡查办
　　武汉市蔡甸区，军运会射击场所在地，中国军团正是在这里收获了本届军运会的首枚金牌。
　　运动员携带入境的大量枪支要到这里入库、出库、使用，“控枪”成为武汉警方的一项特殊任务，必须确保万无一失。
　　9月中旬，距离军运会开幕式还有一个月，武汉警方收到了一条涉枪案件信息：有个从国外寄到蔡甸区某住宅物业中心的邮政包裹内，竟藏有枪支零部件。只要涉枪，就不是小事。9月16日21时许，一名女子来到取件地点，自称要取走该包裹，被蹲守此处的民警依法讯问。经查，她只是代亲戚吴某取件，民警一举将正在某医院接受戒毒治疗的吴某抓获。
　　信息及时、隐患快处，靠的是多部门守土尽责，压实责任。武汉市还制定下发《关于“迎大庆、保军运”期间依法从严管理社会秩序的若干意见》，要求从严管理、依法处理，全力消除各类风险隐患。武汉市安全生产战线组织成员单位重点开展了安全生产、寄递物流、消防安全等领域的全面风险排查整治，仅排查整改火灾隐患就达15.5万处。从8月1日起，武汉市公安机关就连续100天加强勤务，日均出动警力7000人次，严查严打各类违法犯罪行为。最终实现命案、枪案、抢劫案、抢夺案“四案全破”，刑事警情、交通事故死亡人数同比下降50%、47.4%。
　　履职尽责受嘉奖，失职懈怠严问责。武汉市纪委监察部门设立了7个专项督查组，15个区督察室。赛时累计督察巡查单位6000余家，对落实赛时机制不力，不作为、慢作为的单位和个人严肃追责问责，239人受到纪委严肃处理。
　　军运会后，武汉市纪委监察部门的督察职责，将回归武汉市治庸问责办和基层作风巡查办，对干部不作为、乱作为、慢作为等作风问题的监督，已形成长效机制。
　　群防群治
　　“江汉管家”等品牌发挥重要作用；依托大数据，群众诉求可迅速转化为政务服务“指令”
　　“江汉管家”“洪山军团”等是武汉市的群防群治品牌。军运会期间，他们日夜巡逻，成为一支重要的安保力量。
　　军运会期间，武汉市江汉区取水楼社区的“江汉管家”在辖区巡查时发现，银松小路有辆面包车疑似装有液化气瓶，随即向社区反映。社区迅速组织网格员到银松小路查看。尽管可疑车辆被车衣包裹，车窗还被挡板遮住，但细心的网格员掀开车衣，还是发现了端倪，立即联系新华街城管燃气办、公安部门及交管部门。城管网格员、公安巡逻队员及派出所民警及时赶到，责令车主到场。打开车门，执法人员发现车内液化气瓶多达32个，而且车辆无相关运输证件。“我们这里住宅密集，这么多液化气瓶，万一爆炸就出大事了！”执法人员随即对车主的驾驶证、行驶证、车辆和液化气瓶进行暂扣，消除了安全隐患。
　　“民有所呼，我必有应”，群众身边事从热心群众反映到社区网格员或“网上群众工作部”，从街道反馈到各职能部门，渠道畅通、反应高效。
　　依托互联网、大数据，武汉市政务网、市长专线、城市留言板、数字城管等“接入”群众反映问题信息的各类平台已汇集成数据系统集成、智能应用的信息资源池，与50家市直部门和15个区数据共享，群众的诉求可以迅速转化为政务服务的“指令”。
　　前不久，马国强在武汉市平安稳定工作视频会上说，必须坚持主要负责人上阵，坚持多措并举、发动群众，推进武汉市域社会治理能力和水平迈上新台阶。
