胡春华强调
更加扎实有序推进农村人居环境整治

　　新华社北京11月18日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华18日在京主持召开农村人居环境整治工作检查领导小组第一次会议。他强调，要认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，不折不扣做好专项检查工作，促进农村人居环境整治更加扎实有序开展，按时保质完成三年整治行动目标任务。
　　胡春华指出，农村人居环境整治是广大农民群众最关心最直接最现实的利益问题，要通过较真碰硬开展专项检查，推动各地更加注重从实际出发开展整治工作，确保取得实实在在的成效。要坚持问题导向，聚焦农村“厕所革命”、生活污水治理、生活垃圾治理等重点工作，深入基层一线了解群众真实诉求，认真核查问题线索，结合当地实际准确识别和界定问题性质。要强化整改落实，督促各地对检查发现问题建立整改档案，明确整改责任和整改方案。要突出整治实效，推动各地遵循乡村建设规律，注重同农村经济社会发展水平相适应，同当地自然条件和风土人情相协调，切实防止形式主义、官僚主义、劳民伤财无效实施等脱离实际的做法。要加强经验总结和典型示范，发挥基层干部群众智慧创造，因地制宜提出针对性整改建议，督促指导各地更好推进农村人居环境整治。
