
何梁何利基金二〇一九年度颁奖大会举行
刘鹤张春贤万钢出席
　　本报北京11月18日电  11月18日，何梁何利基金2019年度颁奖大会在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席大会并讲话，全国人大常委会副委员长张春贤，全国政协副主席、中国科协主席万钢出席大会。
　　刘鹤强调，党中央、国务院高度重视科技工作。中国经济社会发展正处于极其关键的历史阶段，科技作为第一生产力的作用尤为突出。希望广大科技工作者和各位杰出科学家不忘初心、牢记使命，努力做好各自工作，在各个领域取得更加优异的成绩。科技部门负责人要当好科学家们的后勤部长，为科技创新营造良好环境。
　　2019年度何梁何利基金“科学与技术成就奖”授予中国探月工程总设计师吴伟仁，表彰其率先开展深空探测研究，在探月工程总体设计和实施中作出的重要贡献。35位科技工作者荣获“科学与技术进步奖”；20位科技工作者荣获“科学与技术创新奖”，其中“产业创新奖”8人、“青年创新奖”8人、“区域创新奖”4人。
　　何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟于1994年创立，旨在奖励中国杰出科学家，服务于国家现代化建设。25年来，共遴选奖励1362位杰出科技工作者。
