
微阅读

　　报告显示气候变化已开始损害儿童健康
　　英国知名医学期刊《柳叶刀》最新发布的一份报告强调，气候变化已经开始对全球儿童的健康造成损害。
　　报告名为《柳叶刀2030倒计时》，由世界卫生组织、世界银行、英国伦敦大学学院、中国清华大学等35个机构的120位专家共同完成。
　　报告说，如果全球不采取任何行动，任由高碳排放和气候变化以目前的速度继续发展，那么现在出生的孩子到他们71岁时，全球平均气温将比现在高4摄氏度以上，这将威胁他们人生各个阶段的生命健康。
　　报告称，如果不采取措施控制气候变化，那么气温上升和极端天气事件多发，将导致儿童容易受到营养不良和食品价格上涨的影响，且易成为传染性疾病的主要受害群体。
　　（据新华社伦敦电 记者张家伟） 
　　　　 
　　北冰洋海冰可能在25年后的夏天完全消融
　　没有冰的北冰洋令人难以想象，但一项新研究认为，这样的场景最早可能在25年后成为现实。受人类活动导致的气候变化影响，自2044年到2067年之间的某个时间开始，北冰洋每年夏天都可能出现海冰完全消融的情况。
　　美国加利福尼亚大学洛杉矶分校的研究人员近日在英国《自然·气候变化》杂志上发表了上述研究成果。
　　（据新华社伦敦电） 
　　　　 
　　以色列抗菌涂层技术可用于医用纺织品处理
　　以色列巴尔伊兰大学一个团队利用超声波将具有抗菌功能的氧化锌纳米颗粒“嵌入”织物纤维中，以形成抗菌涂层。通过这种简单的处理方式，几乎任何一种普通织物都可以变成抗菌织物，相关技术有望广泛用于医用纺织品抗菌处理等领域。
　　据巴尔伊兰大学化学系教授阿哈龙·盖丹肯介绍，细小的氧化锌纳米颗粒是成功抗菌关键所在。抗菌涂层工艺过程主要是物理过程，无需使用任何化学黏合剂，氧化锌纳米颗粒之间就可牢固地黏合在一起，实现涂层高度均匀且抗菌性能稳定的目标。
　　经抗菌涂层加工后，从病床床单到被子再到病号服等医用纺织品都可变成细菌“绝缘体”，有望大幅提升医院的卫生条件，减少交叉感染。
　　（据新华社耶路撒冷电 记者陈文仙、吕迎旭） 
