江苏常州：
从烟卡入手堵住腐败隐患

　　“老板，你这儿有烟卡吗？”国庆节过后，江苏常州市纪委监委工作人员来到潞城街道某烟酒行进行暗访。
　　“以前有，现在没有了。”店内的营业员指着贴在店内醒目位置的“拒售烟卡倡议书”以及“承诺不售烟卡、接受社会监督”提示牌说，“不允许卖的。”
　　这是常州市从此前查处的烟卡腐败案件入手，开展专项整治取得的成效。事情还得从去年说起，常州市纪委监委对高新区原党工委书记顾某某采取了留置措施，其中关于烟卡的供述引起了办案人员的注意：“从2005年至2018年，每年春节前，万某某都会送给我20万元现金或价值200条香烟的烟卡。”
　　据顾某某交代，因为这几年管得严，而烟卡比较隐蔽，2015年以后，万某某就从送现金改成了送烟卡，这些烟卡每张都注明了香烟的品种和数量。由于烟卡可以兑换成现金，因此顾某某也没有去拿烟而是直接换成现金了。今年8月，顾某某因受贿罪被判处有期徒刑10年，在其受贿所得赃款中，烟卡共计49万余元。
　　据统计，常州去年共查处了涉及烟卡腐败的案件达41件，其中留置案件全部涉及烟卡腐败。今年一开年，常州市纪委监委牵头组织对各级各部门（单位）公款购买烟（卡）、党员干部违规收送烟（卡）问题开展自查自纠、交叉检查和明察暗访，共收到29家单位、72名党员干部上交烟卡273张，集中退交违规资金129.63万元。
　　为了从源头上解决这个问题，常州市纪委监委紧盯市场监督管理、烟草专卖等主体责任部门，创新运用“五单五化”的工作机制，通过制定任务单、开列交办单、下发通知单、填写反馈单、制发建议单来实现监督内容项目化、监督主体清晰化、监督事项精准化、监督质量科学化、监督成果长效化。
　　在常州市持有烟草零售专卖许可证的商场、超市、烟酒店，记者看到张贴的“关于开展烟酒店违规发售及超配额发售烟卡专项整治的倡议书”及“承诺不售烟卡，接受社会监督”提示牌。在各级纪检监察机关的敦促下，监管部门还对这些市场销售主体建立档案，常州烟草专卖局出台了《违规发售烟卡停供管理办法》，将对失信违规者进行停供货源一个月的处罚，情形严重者，取消卷烟经营资格，并将行政处罚信息推送市信用办，实行联合惩戒。
　　据介绍，通过一段时间的整治，烟卡治理初见成效。同时，烟卡治理形成的“五单五化”工作机制也有效推动了扫黑除恶专项斗争、环保督查反馈问题的整改。
