
海南省文昌市 “十抓”实干推进侨乡振兴

　　2019年以来，文昌市贯彻落实党中央和海南省决策部署，围绕“抓基层组织建设，实现班子队伍好；抓精准脱贫攻坚，实现小康建设好；抓‘百镇千村’建设，实现美丽乡村好；抓‘三清两改一建’，实现人居环境好；抓乡村特色项目，实现产业发展好；抓精神文明创建，实现农民风貌好；抓党建引领治理，实现共治格局好；抓农村‘五网’建设，实现基础设施好；抓村级集体经济，实现资产增值好；抓致富产业发展，实现农民增收好”工作目标，按照产业兴、乡村美、百姓富的乡村振兴新图景，不忘初心、牢记使命，“十抓”实干，扎实推进工作落实，侨乡文昌的乡村面貌发生翻天覆地的变化。
　　夯实基础，“党建+”发动振兴引擎。在实施乡村振兴战略中，文昌市紧紧抓住基层党建这个“牛鼻子”，层层强化、久久为功，充分发挥基层党组织的作用，以“党建+”发动乡村振兴引擎。 
　　抓党建，强堡垒。文昌市各级党组织扛起书记抓党建的主体责任，层层传导压力，压紧压实基层党建工作责任。市委建立市级党员领导干部抓农村党建促脱贫攻坚联系点工作制度，市级领导进村入镇做调研、听汇报，干实事、办好事，讲党课、作报告，参加专题组织生活会等，为全市党员领导干部作出了示范。同时，市委还出台实施意见，推动基层党支部规范化标准化建设；加强驻村第一书记和驻村工作队管理，深入开展脱贫攻坚作风大整治活动，确保抓党建促脱贫攻坚各项任务落到实处；推动各类资源向基层下沉，持续推进“两新”组织“两个覆盖”工作，扎实推进基层党建示范市建设。
　　基层组织有活力，乡村振兴有动力。在党建工作的引领下，一批以“党建+”模式发展起来的示范村，村容村貌得以改善，村集体产业蓬勃发展，鼓起的“钱袋子”让村民对未来生活充满憧憬。
　　振兴产业，“一镇一村”创新发展模式。在乡村振兴中，文昌市创新实施“一镇一村”乡村振兴计划，以农业供给侧结构性改革为主线，推动“五带动全覆盖”农业产业扶贫模式，引导各类经营主体联结带动贫困户，培育“五个一”庭院经济扶贫产业，着力打造庭院经济扶贫示范村，扎实推进特色产业小镇建设，坚持一个产业抓到底、一张蓝图绘到底。产业发展，让文昌农村产业规模不断增大、特色更加凸显、农民增收致富的路子越走越宽。
　　文昌市东路镇鼓励扶持农民群众立足本地资源，发展荔枝、火龙果、胡椒等特色农业，多渠道增加收入。永丰村是东路镇热带水果种植大村，全村有荔枝1200多亩、火龙果400多亩。今年荔枝迎来丰产年，量高价好的永丰荔枝总收入比去年增加约3倍，村民平均每户增收3万元—4万元。预计今年该村人均收入可达2万多元。
　　依托距离中国文昌航天发射场较近的地理优势，龙楼镇着力将好圣村打造为航天科技小康村，大力发展航天科技、绿色金融、智慧能源、大数据、互联网、物联网、文化旅游、健康养老、医疗教育等产业。如今的好圣村，一改昔日的面貌，成为道路平坦、环境良好、产业发展的美丽乡村。航空航天元素随处可见，海天一舍区块链餐厅、航天瓜菜种植体验园区、文昌鸡和黑山羊养殖区等特色鲜明。来到好圣村，可以采摘航天育种瓜菜，购买航天主题旅游商品，品尝龙楼的海鲜大餐和“航天菜”，如果想要深度体验海边生活，还可以选择这里的民宿小住几日，十分惬意。
　　优化环境，美丽乡村托起幸福生活。美丽乡村建设是乡村振兴的重要载体，是改善农村人居环境、提高农民生活质量的重大举措，是脱贫攻坚的有力抓手。文昌市增强责任感和紧迫感，加强领导、完善机制、精准施策，为美丽乡村建设提供坚强保障，全力推进美丽乡村建设各项任务落到实处。全市美丽乡村建设如火如荼。按照宜居、宜业、宜游的标准，目前全市已高标准建成83个美丽乡村。其中，37个村庄已通过海南省住建厅评星考核，获星级评价总数列海南全省第二名。
　　抱罗镇福朝村是文明生态建设先进村。在美丽乡村建设中，福朝村保持“老先进”本色，持续不断改善村庄面貌，在政府投资建设“五网”的基础上，村集体自筹资金硬化环村道路，绿化美化村庄，建设凉亭和文化广场等。同时，还按照居住区域把全村分成六个清洁区，分别安排专人负责保洁，保障了村庄的干净卫生。
　　排坡村是抱罗镇振联村委会的一个自然村。在全市美丽乡村建设的热潮中，排坡村不甘落后，村民们自筹资金建设村民文化广场，硬化绿化村道，安装路灯，村里的环境越来越好，村容村貌越来越漂亮。
　　美丽乡村建设，进一步优化了农村人居环境，托起了农民群众追求美好生活的梦想，也为文昌新农村建设增添了一抹亮丽的色彩。
　　数据来源：中共文昌市委宣传部
