网络剧发展方向——
精品化 大众化 特色化(网络文艺·趋势观察①)

　　核心阅读
　　如今“网络追剧”已不再是年轻群体特权，中老年群体在互联网用户中占比越来越高，网络剧题材类型逐步向电视剧“大众化”道路靠拢
　　独特的亲近感、对话感、愉悦感是网络剧与生俱来的魅力，也形成网络剧内容形式新鲜炫酷、紧凑多变等“网感”特色，强有力地吸引观众
　　优质的内容生产、充满想象力的内容创意，从来都是确保内容行业持续健康发展的重要前提和保障。网络剧不断发展壮大，与影响力同步增长的是其更大的社会责任与文化担当，创作者对作品品质品位的追求显得尤为重要
　　　　 
　　近年来，网络剧逐渐发展壮大，体裁题材日趋丰富，价值导向愈加正向，网台合作形式越发多元，不断突破网络特定人群与圈层，产生更为广泛的传播影响力，实现由量的激增向质的跨越转变，进入与传统电视剧互为补充的发展新阶段。
　　聚力精品创作 日益突破圈层
　　媒介生态变化推动网络剧新发展。随着当下网络视频蓬勃兴盛，视频的通信社交、新闻纪实、文艺娱乐等方面应用逐渐普及，满足用户多样化的生活和文化需求，这也推动网络剧在体裁、题材、表现方式等方面不断拓展。与此同时，相关管理部门提升对网络剧质量监督管理水平，有力推动网络剧创作规范化、精品化发展。2019年始，管理部门进一步从节目源头进行质量把关，对提升品质、优化环境发挥重要作用。
　　网络剧新生态中，大制作即所谓“超级剧集”的篇幅容量与电视剧已无太多差别，从过去对传统电视剧“题材短板”的补充逐渐过渡到与电视剧互为补充、比肩而立。今年，爱奇艺、腾讯、优酷三大视频网站出品的网络剧在年总产量中占比将达94%。以爱奇艺为例，视频网站的内容投入已从2015年的37亿元提高到2018年的211亿元。大量资源为网络剧精品化发展提供有力保障，缩小甚至消弭电视剧、网络剧在资金投入等方面的差异。
　　视频网站与影视机构强强联手是提升剧集品质的重要基础。一批实力雄厚的影视公司纷纷布局网络剧市场，知名影视导演和成熟演员加盟网络剧拍摄日渐成为趋势。同时，网台密切合作对网络剧制作播出有积极作用，在这方面《破冰行动》提供成功范例：该剧由视频网站与央视电视剧频道联合制作、监制出品，是网络剧探索主旋律表达的有益尝试。在剧目排播上，首轮播出的网络版和央视版吸引不同圈层观众，获得广泛话题度；紧接着三家地方卫视二轮播出，大大拓展作品影响力。
　　如今“网络追剧”已不再是年轻群体特权，中老年群体在互联网用户中占比越来越高，网络剧题材类型逐步向电视剧“大众化”道路靠拢，刑侦悬疑、都市情感、青春爱情、历史传奇等不断打通网台区隔，适应更多人群审美需求。在对外传播上，继此前《你好，旧时光》《致我们单纯的小美好》《延禧攻略》热播海外，今年“走出去”的网络剧题材内容更为丰富扎实，《破冰行动》《长安十二时辰》等剧集在韩国、美国、新加坡、泰国等都有很高热度。
　　在网络剧新生态中，长篇网络剧不断晋级，相应地也会失去曾经的短平快等特色，此时出现的微网剧、竖频剧、互动剧等新形态网络剧开始填补这一空缺，让网络剧始终保持求新求变的优势与活力。这些新体裁样式与早期“段子剧”有相似之处，但又不是简单回归，而是由技术进步推动的体裁新变，以其短小、喜感、互动性等特色满足多样审美需求。
　　体验不断优化 “网感”特色突出
　　2019年网络剧创作精彩迭出，刑侦、探险、历史传奇、仙侠奇幻、青春爱情等题材都有丰富收获。在审美品格上突破此前的清新单薄，一些佳作开掘出恢弘厚重的美学品质，显示出创作者追求精品化与创新性的艺术自觉。
　　刑侦剧《破冰行动》率先点亮春季网络视听平台，该剧改编自真实案件，纪实感与震撼力十足、人物丰富立体，是一部精神内涵与审美风格较为厚重的现实主义力作。这类作品以快节奏、强视听等手段满足年轻观众对新鲜感、紧张感的审美期待。
　　《长安十二时辰》体现出多方面创新特质。文本演绎时长（48集）大于故事时长（24小时），先在地决定故事的密集紧迫与戏剧张力。惊心动魄的情节、性格鲜明的人物、颇具艺术匠心的服饰妆容都是这部爆款剧的成功要素。
　　青春爱情题材方面有延续也有创新，风格延续表现在《我只喜欢你》《暗恋橘生淮南》等承载美好青春记忆的作品，与此前的《最好的我们》《你好，旧时光》比较接近。《奋斗吧，少年！》则是与此前《浪花一朵朵》等“青春+体育”跨界类型一脉相承的创作。而电竞题材热播剧《全职高手》与当下热门文娱生活结合，赢得年轻观众喜爱。《没有秘密的你》结合都市爱情与奇幻元素，在题材内容上有所创新，上线后有较高热度。
　　除题材追求新意外，网络剧在影像品质上也更加精益求精，年轻演员努力磨炼演技，提升剧作质量和审美内涵。制作上或采用高清画面，或以AI技术展示科幻感，给观众带来视听享受。
　　网络剧观剧渠道更为通畅，会员用户可以享受更多优化体验，如提前观看甚至抢“鲜”追踪大结局；同时，通过弹幕点评，观众可以参与即时互动、共赏分享。独特的亲近感、对话感、愉悦感是网络剧与生俱来的魅力，也形成网络剧内容形式新鲜炫酷、紧凑多变等“网感”特色，强有力地吸引观众。
　　拓展表现内容 保持创新活力
　　需要看到，当下网络剧虽然有着丰饶收获，但精品剧在整体创作中占比还不够高，内容同质化现象仍然存在。网络剧要想继续保持创新活力，首先应在题材类型上拓宽表现内容，突破玄幻、古装等固有题材囿限，积极拥抱现实，拓展新题材空间，通过多元化、探索性的艺术表达和垂直细分、差异化的内容开掘对现有题材进行深入表现。
　　其次，需要拓宽网络剧的剧本来源，打破IP迷信，开阔网络剧气象。鼓励开发原创内容，促进网络剧深层次、多向度开掘精神内涵，突破既有网络流行文化在思想格局和精神品味上的制约，做到文化品格与美学品格同步提升。在这方面，《白夜追凶》等作品的成功已经让人们看到原创网络剧的强大生命力。当然，也需要提高网络小说影视化改编水平，这对IP资源既是有效利用，也是有力保护。
　　再次，需要继续创新影像风格，提升视听艺术水准。如前所述，优秀网络剧已提供一些创作范例，需要进一步扩大战果，从总体上提升网络剧制作水平，发挥其与电视剧的互动互补功能，保持剧集制播魅力与影响力，提升传媒艺术生态整体活力。与此同时，也需要继续保持网络剧的“网感”魅力和求新求变的活力。进一步优化受众观剧体验，促进视频剧集全产业链健康有序发展。
　　优质的内容生产、充满想象力的内容创意，从来都是确保内容行业持续健康发展的重要前提和保障。网络剧不断发展壮大，与影响力同步增长的是其更大的社会责任与文化担当，创作者对作品品质品位的追求显得尤为重要。期待网络剧创作继续坚持精品化、大众化、特色化的方向，期待更多充满新意的网络剧精品力作不断涌现。
　　（作者为中国传媒大学教授） 
