习仲勋
带队蹲点调研(党史一叶)

　　1943年春，陕北高原寒意尚未完全退去，习仲勋率领调研组，迎着料峭寒风，沿着崎岖的土路来到位于陕西绥德城西20里外深山之中的郝家桥村，开始了为期一个月的蹲点调研。
　　出发前，习仲勋主持召开调研组成员会议，带领大家认真学习了《中共中央关于调查研究的决定》，帮助大家从思想上高度重视调查研究，学习相关方法，为这次蹲点调研奠定了理论基础。进村后，习仲勋将调研组按自然村分成小组，包村负责，确定了各自调研内容和重点，并要求大家要深入群众，到田间地头查看，虚心听取各种意见，真实掌握群众的生产、生活情况。在普遍调研的基础上，各小组选择生活状况和生产条件不同的上、中、下各两户农户进行调查研究，从中发现典型，总结经验。
　　走访过程中，调研组同志发现当地卫生情况差，习仲勋便派人从地委领来碘酒、眼药等药品，调研组的同志动手为群众擦洗疮口、滴眼药水，帮助孩子们洗澡、理发，进行讲卫生、预防疾病的宣传教育工作。
　　一个月的蹲点调研，让习仲勋对郝家桥有了深刻认识。他认为，郝家桥在改革农业生产措施，理顺土地租佃关系，组织群众移民南下，精耕细作等方面都很有典型意义和推广价值。他认为村主任刘玉厚勤劳、忠诚、廉洁、奉公，全家亲密和睦，全村团结一致，发展了生产，支援了抗战，改善了生活。经他提议地委研究决定，授予刘玉厚模范党员、劳动英雄称号，在全区范围内开展“村村学习郝家桥，人人学习刘玉厚”的活动。习仲勋和专员袁任远等领导共同署名将刻有“农村楷模”的牌匾奖给郝家桥村。调研结束后，刘玉厚的事迹和郝家桥的经验在绥德地区以至全陕甘宁地区广泛传播开来。一时对提倡自力更生、劳动光荣和发展生产、减租减息、厉行节约、渡过难关起到了很大的推动作用。
　　在典型经验的引导下，全地区各级组织制定了发展生产计划，至当年年底，粮食生产取得好收成，基本解决了全区52万人口吃饭问题。 
　　（作者单位：中国延安干部学院）
