
中国之治的坚强制度保障（思想纵横）

　　天下大治，是古往今来无数治国者孜孜以求的理想。为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，是中国共产党矢志不渝的追求。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要充分发挥中国特色社会主义制度的优越性，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，为中国之治提供坚强制度保障。
　　建立什么样的国家制度，是近代以来中国人民面临的一个历史性课题。无数仁人志士为之前仆后继、不懈探索，却都抱憾而终。中国共产党登上历史舞台后，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，赢得了中国革命胜利，并深刻总结国内外正反两方面经验，不断探索实践，不断改革创新，建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，加强和完善国家治理，取得巨大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义制度更加完善、国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为政治稳定、经济发展、文化繁荣、民族团结、人民幸福、社会安宁、国家统一提供了有力制度保障。
　　“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”实践证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系，是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年文明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系。新中国成立70年来，我们党领导人民创造的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹更是表明，中国特色社会主义制度是一套行得通、真管用、有效率的制度体系，是当代中国发展进步的根本制度保障。
　　在中国之治的伟大实践中，我国国家制度和国家治理体系展示出许多显著优势。党的十九届四中全会从13个方面进行系统总结和概括，从坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一切入，从改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方面展开，高屋建瓴、提纲挈领地对内展示、向外昭示了中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势。这些显著优势是“中国之治”的制度“密码”，也是坚定“四个自信”的基本依据。同时要看到，任何一种制度都是动态发展的，中国特色社会主义制度也需要毫不动摇地坚持和巩固，与时俱进地完善和发展，不折不扣地遵守和执行。
　　习近平同志强调：事在四方，要在中央。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。党的历史、新中国的发展历史都表明，坚定维护党中央权威和集中统一领导，是党和国家的前途命运所系，是全国各族人民的根本利益所在。正是因为有党的坚强领导，国家治理体系才能不断完善、治理能力才能不断提升，中国之治才能不断跃上新水平。中国特色社会主义进入新时代，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚持党对一切工作的领导，坚持党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，坚决维护党中央权威。更好发挥党的领导这一最大优势，就能让中国特色社会主义制度优势更加充分地发挥出来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供更加坚强有力的制度保障。
