
重温初心和使命
——读石英散文集《历史的红色纹理》
　　石英《历史的红色纹理》一书收集了70篇浸润着红色文化的散文，大多为作者近年新作，有不少值得注意的特色与新意。
　　书中散文大致分为两类：一是作者饱含深情抒写建党、建军、新中国成立相关纪念地和革命遗址的文章，如《闪光的征程》《回眸雪山》《杨家岭的感觉》《长征途中的非常春节》等。自上世纪60年代以来的几十年间，石英利用休息时间，远赴嘉兴、南昌、井冈山、遵义、大渡河畔、延安等地瞻仰考察。不限于人所共知的红色纪念地，即使地僻边远交通不便的胜迹，也不惜千里跋涉，有的还去过不止一次。如30余年前，对中共一大代表、山东党组织创建者之一邓恩铭烈士原籍贵州省荔波的寻访，辗转多日方才如愿。又如长征途中川南叙永石厢子（又名“鸡鸣三省”）会议遗址，作者先后去了两次，终于找到当年毛泽东同志的房东肖有恩后人，感受由此加深不少，文章更加深切、具象，让读者如亲临历史现场。
　　另一类文章则书写战争年代作者亲历的场景和事件，侧面反映社会生活史和文化史。《第一次看到“讲话”》是写1945年春作者在外村上高小，放学回村前校长给他一个“任务”，带上一卷密封的“纸”，叫他交给本村一位教音乐的进步教师。中途遭遇伪军，因他是“小孩”未被盘查而有惊无险。后来才知道他带的是胶东区党委翻印的《在延安文艺座谈会上的讲话》。这类散文中，字里行间流溢着作者对前辈革命家深挚的感恩之情。《忆解放区中小学课本及其他》使我们了解到在战争环境中，我解放区的党政领导重视教育事业，重视师资培养和选拔，因此，解放区学校培养出来的学生普遍具有良好文化基础。《时代的语汇》列举了那个时代流行于解放区的常用语，有的词语虽与现代重合，但具体含义不尽相同；另有一些时代用语，说起来十分有趣，饱含群众智慧。文章经由日常用语的变化，刻画时代变迁。
　　该集散文在谋篇布局和语言文字上特色也很鲜明。作者并不刻意追求谋篇之精巧，文章读来有一种“功到自然成”的驾轻就熟。也许与作者从事诗歌创作相关，这些散文文字讲究，富含韵味。自然纯朴与诗化哲理相融合，读来便颇不寻常。比如：“瑞金，这个赣南的不大不小的县份，在中国历史上多半是最小的‘都城’，不过在上世纪二三十年代初期，却拥有当时素质最为优良的人口，而且完成了一次果断的大迁徙——近10万军民甩掉妨碍前进的辎重——背负起整个中华民族的希望。”（《“红都”瑞金》）散文笔触从容不迫，情景交融，有韧性又有温度。
　　国庆前夕读到石英所写短文《红色血脉流贯笔端》。“笔端”一词很实在，因为作者仍是用笔写作；“流贯”二字也很贴切，是从内心流贯到纸上的。这在一些写人篇目中体现得更为真切。如写杨靖宇“以干净的空腹向历史证明：一个真正的共产党员，除了党和人民的利益自己甘愿一无所有——空身而来空身而去，死而无憾”。写普通共产党员和普通人也是这样，如《她，那时不叫明星》写百姓对文工团员兰娟的不舍与缅怀：“有人指认第二排第三座坟就是文工团员兰娟的长眠之处。但许多乡亲还是执着地不肯相信，宁愿认定兰娟永远南下了，哪怕不再回来。事情又过了很多年，在我家乡一带，老一代人们说起她当年塑造的英雄，都不称呼剧中人名，而统称‘兰娟’”。文章以“侧笔”行文，感情别具深挚、彻入骨髓。
　　阅读这些文字，让人重温初心和使命。愿红色“基因”铸就的精神品格，在新时代更加发扬光大！
