
饮其流者怀其源(人民论坛)

　　一盏马灯，一双草鞋，一个水壶——一幅题为《初心》的油画，画面十分简约，却启人深思。
　　在一些革命旧址纪念馆，我们常能看到一盏盏马灯。马灯是照明工具，也见证了真理的播撒、前进的征程。马灯下、窑洞里，毛泽东同志写下篇篇雄文，它们犹如灯塔照亮了中国革命的前程；马灯下、战壕中，革命前辈舍生忘死，为了一个光明的新中国抛头颅、洒热血。对真理的追求、对马克思主义的信仰，推动一批批共产党人摆脱庸碌生活和物质羁绊，流血牺牲、英勇奋斗。
　　“无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。”信仰的力量是无穷的，当其融入血液、注入灵魂，我们便无坚不摧、战无不胜，跨过一道又一道沟坎，创造一个又一个奇迹。今天，置身于快速变革的时代环境，又该如何从理想信念中汲取前行的力量？其中一个重要方面，就是从我们党的初心中去感悟和践行，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，让信仰、信念、信心深深植根于心田。
　　位于江西于都的中央红军长征出发纪念馆里，陈列着红军战士谢志坚珍藏的一双草鞋。今年5月，习近平总书记参观纪念馆时，在这件展品前停下脚步、久久凝视。在纪念馆的墙壁上，有一幅由80双草鞋组成的中国地图。1934年，一支脚踏草鞋的队伍从这里出发，跋山涉水、九死一生，走完了两万五千里长征，把一个国家带向新的航程。
　　一双双普通的草鞋，承载的是历史，凝聚的是精神。老区人民说：“这鞋一穿到红军的脚上，就成‘量天尺’了，地再广，山再高，你们也能把它‘量’完。”红军战士也对草鞋有着特殊感情，他们穿上老区人民送的草鞋，把一切艰难险阻踩在脚下。穿草鞋的历史已经远去，但草鞋中所蕴含的艰苦奋斗精神却永远不会过时。面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们更应坚定信念，彰显“敢教日月换新天”的气概，砥砺“咬定青山不放松”的意志，激扬“越是艰险越向前”的精神，以奋斗创造实绩。
　　饮其流者怀其源。油画《初心》中的水壶，寓意着党的根基在人民、血脉在人民。回首艰苦卓绝的革命战争年代，正是人民用坚实的臂膀筑起了铜墙铁壁，也正是人民用小推车推出了一个又一个胜利。
　　“从来经国者，宁不念樵渔”。无论时代如何变迁，人民群众始终是我们战胜一切困难的力量源泉，情系人民应是我们需要恪守的政治品格。今天，我们开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，就是要继续教育引导广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上。不断溯源、思源、怀其源，永远同人民想在一起、干在一起，我们党才能永葆青春活力，永远立于不败之地。
　　饮水思源，初心不改；征途漫漫，奋斗不止。坚守理想信念、葆有奋斗精神、保持党同人民群众的血肉联系，是我们的成功之道、胜利之本。从信仰中汲取力量，从奋斗中汲取力量，从人民中汲取力量，不忘来时路、走好新征程，我们必定能攻坚克难、闯关夺隘，走好新时代的长征路。
