本报刊发《回迁户缘何20年办不成房产证》后，广州市委、市政府高度重视，着力解决相关问题
回迁户拿到第一批房产证（来信调查·反馈）

　　“谭雄佳，请上台领证！”7月31日下午，广州市不动产登记中心人声鼎沸。坐在台下的十几位街坊，屏住呼吸，生怕听漏了自己的名字。拖了20年的穗龙花园发证工作终于开启！首批12套房屋的回迁户一一拿到了崭新的不动产权证，脸上露出了满意的笑容。谭雄佳手捧着紫红色的本本，亲了又亲。
　　6月17日，本报“读者来信”版刊发《回迁户缘何20年办不成房产证》后，广州市委、市政府高度重视，迅速成立了专案工作组，市住房城乡建设局、市公安局、市司法局、市规划和自然资源局、海珠区政府等为成员单位，明确按照行政司法并行、先易后难、分类解决的思路，积极推进相关工作。
　　“工作组至今召开27次专题协调会议，其中市领导组织召开了9次。每周都要主持召开专题会议，分析问题，协调各方，推进工作，并多次约见拆迁户代表，充分听取意见。”广州市征收办负责人告诉记者，为了理清案件来龙去脉，光是跟拆迁户面谈就不下20次，约谈涉案企业、银行超过30次，询问相关人员近50人70余次，还专程派人赴南京实地调查，4次向相关单位深入了解当年地块处置过程。
　　经核查，穗龙花园涉及未能办理产权登记的回迁安置房113套，其中34套涉及升平地块的回迁安置、32套涉及穗京二期地块的回迁安置、47套涉及穗京一期地块的回迁安置。上述回迁安置房存在四种类型的问题：已预售备案且按揭的27套，抵押且被法院查封的32套，已预售按揭且被法院查封的3套，仅查封的51套。此外，还发现上述有9套房屋存在被拆迁人已领取司法拍卖款又入住穗龙花园的情形。
　　两个月里，行政部门和司法部门通力合作，先是海珠区法院依法对其中6套仅查封的房屋作出裁定后解除查封，市规划和自然资源局亦为已核实为虚假购房的6套房屋办理了注销预售合同备案、涂销按揭登记等手续，属地政府集中组织上述12套回迁房业主申请办理产权登记，终于在7月31日将12套房屋的不动产权证交付给了被拆迁人。
　　广州市不动产登记中心主任林文周介绍： “第二批不动产权证，计划在8月底发放。” 据了解，通过司法援助，第二批仅查封房屋的被拆迁人已向法院提起执行异议；同时，市规划和自然资源部门也在加快开展第二批虚假预售合同备案注销工作，以便为后续作出执行异议裁定、解除查封、办理产权登记做好准备。
　　对此，广东省政府参事室特约研究员王则楚表示，群众利益无小事，政府要始终把保障民生、维护群众利益放在第一位，彻底解决住户的回迁房办证问题，真正做到“事事有回音，件件有落实”。他认为，如今第一批12套房产证交付给了被拆迁人，接下来可以趁热打铁，加快推动类似情况房屋的办证工作；对于存在其他疑难复杂问题的情形，要充分利用司法行政并行的手段解决。
　　原广东省政协委员孟浩指出，人民日报的此次报道是条纽带，密切了政府部门和人民群众之间的联系，地方政府部门也有责任促进问题的解决。接下来，地方政府部门和群众要通过互相理解、互相信任实现办证工作的圆满完成。要坚持不懈地做好与住户的沟通，通过细致解释获得住户对存在问题复杂程度、解决问题依法依规的理解，让住户有信心、有耐心等待政府部门分类、分批开展工作，直到问题全部解决。
　　属于第二批办证计划的毕大姐表示，虽然到现在还没有办到证，但看到街坊都在有步骤地推进，很理解政府对办证问题先易后难的思路。“知道可以办证了，欢喜得睡不着，一定会积极配合政府部门工作，提交相关材料。”
