
百姓关注

　　江苏涟水县城区9栋回迁楼
　　验收没通过 房证办不了
　　江苏省涟水县城区涟漪湖附近小区，共有19栋地面建筑，其中9栋楼房为回迁安置房。这片地处城市中心、临着涟漪湖的社区是县城中最好的地方。但再次搬回这里的居民却苦不堪言。
　　2007年前，这里居住着涟水县常青路长春巷区域的居民，房屋以有宅基地使用权的自建房为主。
　　2007年，老谭和邻居们带着对新居的期待，同意拆迁开发，但他们没想到的是，自此开始漫长的等待。到2012年，1000余户居民在出租房居住5年后好不容易拿到了回迁房屋钥匙，但居住麻烦却接二连三来了。因为房屋没有通过消防验收等一系列问题，社区19栋房屋用电是工程建设临时用电，配建停车场也处于毛坯状态，没有配套设施。让1000多户居民没想到的是，历经12年，他们合法的房屋变成了至今无证的回迁房。
　　随之而来的麻烦也越来越多，居民因用电需求、频繁电梯故障、房屋无法正常交易继承等问题，与物业公司冲突不断。近两年，小区居民因问题得不到解决，意见很大。
　　江苏淮安市  李钟明  
　　
　　吉林长春市宽城区华美春城小区回迁户
　　房子没产权 孩子上学难
　　从2010年开始到2012年，因棚户区改造，吉林长春市宽城区陆续对上台村、北十条、铁北二路、铁北三路等地块进行征收拆迁，所涉及群众回迁至长春市宽城区华美春城小区。但由于房屋拆迁后未对原房屋进行灭籍处理等原因，导致现部分回迁房屋无法办理产权，时间最长的已达9年之久。回迁居民多次与相关部门沟通，都只是收到正在办理或等通知的答复。
　　区政府2019年初曾回复如下：“华美春城小区因为部分房屋未能完成灭籍，导致无法办理产权。去年，市里出台了相关文件，对部分回迁至该小区的市政征收项目，可以先办理产权，再进行灭籍。对不能办理产权的房屋，区征收部门正加紧完善材料，报请灭籍，因市里要求对整个地块统一灭籍，区征收部门正积极沟通协调，争取对材料完备的房屋，先行灭籍，对有困难的，后期研究解决。”
　　截至2019年7月，灭籍工作仍没有实质性进展，办理产权也没有明确消息。无法办理产权，房屋无法转让、继承、落户，孩子无法上学，给大家带来很大困扰。希望有关部门能帮助我们尽快取得产权。
　　吉林长春市  孙赵亮
　　
　　安徽肥东县龙塘幸福家园安置房
　　10年收不齐办证材料
　　十几年前，我家位于安徽合肥市肥东县新安村的房屋被拆迁。2007年前后，我们陆续回迁到了如今的龙塘幸福家园安置房，并顺利地拿到了钥匙。
　　征地拆迁时曾承诺5年后办理房产证。5年过去了，2010年开始有人问起房产证的问题，因为当地有人出售多余的房子，多次被买家问及房子有没有房产证等一系列问题。当时有人咨询镇政府房产证什么时候能办下来，回复称：因为材料登记不全等，等收集完材料再统一进行办理。就这样，房产证的问题又拖了好几年。2017年至2019年期间我打电话到肥东住建局、肥东国土资源局等，还是得到了同样的答复：龙塘幸福家园的房产证正在收集资料，要等撮镇镇政府把材料收集好送过来才能办理。
　　从拿到房子到现在10多年了，办证材料就这么难收集吗？
　　安徽肥东县  郭  勇
