
把回迁房办证工作做细做实（金台视线）

　　本报“读者来信”版6月17日刊发《回迁户缘何20年办不成房产证》报道后，广州市积极开展工作，工作细致、扎实，推动解决穗龙花园小区办证难问题，第一批回迁户拿到了盼望已久的房产证，其他回迁户的问题也有望得到尽快解决。我们要点赞这种对人民高度负责，在历史遗留问题面前勇于担当的工作态度。
　　与此同时，我们陆续接到一些地方读者的来信，反映他们也是回迁户，遇到了类似的问题，长期以来因办不成房产证而烦恼。
　　从来信中，我们了解到回迁房办证难主要有两大类原因。一类是建筑质量不过关。有回迁户反映，开发商、施工方偷工减料、私自改建，导致回迁房建筑质量不达标，相关验收不合格。回迁户住进了房子，却麻烦不断：房屋经常漏水、断电、掉墙皮，日常生活受影响；回迁房始终无法验收合格，办理房产证遥遥无期。
　　另一类原因是房屋产权不清晰。有回迁户反映，自己虽然有房住了，但因为入住之前开发商就在房屋产权上动了手脚，相关证照手续上的“户主”早已另有其人。
　　回迁房办证难的原因还有很多，其中相当一部分是源于开发商的问题，也反映出一些地方政府部门监管的不及时、不到位。倘若能够从始至终坚持依法公正办事，从严把关回迁房规划、审批、建设、验收等每一个环节，很可能就从源头上防堵住这些后患了。
　　还要看到，办不了房产证给回迁户带来的困扰是多方面的，子女入学、出国旅行，甚至连用水用电等生活琐事都会受到影响。回迁房办证难问题亟须引起地方有关部门的重视。
　　近些年来，很多地方都在进行旧城改造、新区开发，所涉及的群众是否都安置妥当，选择回迁的群众是否都住有所居、住得安心，地方有关部门应当回应群众关切，不妨摸摸底，查实情，并在此基础上进一步加强顶层设计，严堵制度漏洞，进一步加强系统管理，严查监管缺位。同时，进一步加强督促指导，推动尽快拿出一套行之有效的措施，通过必要的清理整治工作，还清“历史旧账”，把工作做细做实，让回迁房问题处理得更加规范有序，让仍在操心、烦心的回迁户们早日拿到房产证。
