
在克服困难中发展壮大（人民观点）
——新中国70年奋斗历程的启示①
　　这是一条壮阔的道路，这是一段辉煌的征程。新中国70年的发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。回首过去，70年的历程沉淀下怎样的发展智慧、凝聚起怎样的精神力量？展望未来，70年的经验如何转化为前行的动力，推动“中国号”巨轮继续前行？本版今起推出系列评论，与您一起探讨新中国70年奋斗历程的启示。
　　——编  者
　　
　　在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我，这样的故事贯穿于新中国70年奋斗历程
　　中国经历了多少曲折而终能转危为安、履险如夷，这恰恰说明，中国具有打逆风球、走上坡路的能力，没有什么风雨波折能阻挡中国前进的坚定步伐
　　
　　观察当今中国，可以看到“难”和“进”这两面。外部环境复杂，风险挑战严峻，是为“难”。但惟其艰难，才更显勇毅。中国不仅宏观经济稳中有进，而且创新活力不断涌现，世界500强企业数量跻身世界首位。在难中进、向高处行，把握“难”与“进”的辩证法，为理解中国发展提供了一个重要视角。
　　在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我，这样的故事贯穿于新中国70年奋斗历程。犹记新中国成立初期，“连一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”，开国大典的阅兵式上，因为数量太少，几架飞机只好飞了两次。从一穷二白的起点出发，我们还曾遭遇封锁与遏制，经历洪水、地震、非典疫情的考验，面对金融危机和贸易摩擦的挑战。但愈是艰险愈向前，我们在游泳中学会了游泳，一路行进至世界第二大经济体的位置，正在建设人类历史上规模最浩大、气势最雄伟的现代化事业。可以说，新中国70年历史，就是把困难当阶梯、不断向上攀登的奋斗史诗。
　　犯其至难，方能图其至远。正是对各种挑战的回应，唤醒了我们主宰自己命运的自我意识，激发起顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗的豪迈情感，推动中国进入不断自我超越的能动过程。新中国成立初期，面对西方世界的遏制与封锁，我们建立起了比较完整的工业体系；改革开放以来，面对经济社会转型的未知风险，我们走出了一条适合国情的发展道路。正是在与困难斗争的过程中，我们不断探索，走出了一条不断改革之路、不断学习之路、不断创新之路。
　　在克服困难中发展壮大，涵养了一种敢于斗争、善于斗争的精神。这样一种斗争精神，就是一种知难而进、逆流而上的勇气，一种在困难面前逞英雄的精气神，一种遇强更强、愈挫愈勇的坚韧。经过70年不懈奋斗，中国人深信“幸福都是奋斗出来的”，知道许多时候胜利要通过斗争获得。正如习近平总书记所强调的，“中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国”。斗争精神、奋斗意志，贯穿于70年风云激荡的岁月，也将推动中国走向更光明的未来。
　　在克服困难中发展壮大，形成了一种保持可持续发展的能力与定力。一个国家的发展，不是为了赢得一时掌声，而是一场漫长的马拉松，比的是耐力和韧劲。在现代化过程中，有些国家在一定时期内实现了经济快速增长，但最终陷入中等收入陷阱甚至停滞不前，这样的教训发人深省。在70年发展历程中，有党的坚强领导，有社会主义制度保障，中国经历了多少曲折而终能转危为安、履险如夷，这恰恰说明，中国具有打逆风球、走上坡路的能力，没有什么风雨波折能阻挡中国前进的坚定步伐。
　　在克服困难中发展壮大，激荡着战胜前进路上一切风险挑战的信心。经历了70年风风雨雨，中国人民什么风浪没有见过，什么阵势没有经历过，这让我们在面对风险挑战时具有强大的心理承受力和乐观精神。有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。今天，我们确实面对经济下行压力，面对外部环境的不确定性，但70年来没有哪一天是容易的，新中国的发展成绩，哪一个不是在与困难的斗争中获得的？放在70年视野中看，今天的我们还有什么理由不坚定信心、保持乐观？“涉深水者得蛟龙”，在70年的坐标中接续奋斗，我们可以克服今天的困难、遇见更好的明天。
　　保持向困难进发、攻坚克难的勇气和毅力，在新中国成立70周年新的起点上，稳中求进、开拓创新，我们将不断创造新的更大奇迹。
