新疆尉犁县达西村：
口袋里鼓囊囊 精神上亮堂堂（牢记嘱托  奔跑追梦——收到总书记回信之后）

　　兴疆稳疆，重在基层。希望村党支部充分发挥战斗堡垒作用，像吸铁石一样把乡亲们紧紧凝聚在一起，坚定跟党走的决心和信心，把党的好政策落实到每家每户，把生产搞得更好，把民族团结搞得更好，让乡亲们的日子一天比一天更好。
　　——习近平 
　　
　　“走，咱上村委会聊！”尉犁县委组织部驻达西村“访惠聚”工作队队长、第一书记李艳凤拍拍身上的土，放下卷起的裤脚，坐上一辆摩托车往回走。记者来到达西村采访时，她正和近百名村民一起，补种村道两旁近10公里长的防风林带。
　　达西村地处天山南麓，塔克拉玛干沙漠东北边缘，新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州尉犁县城边上。过去，这里“一年四季白茫茫，只见播种不见粮”。沙吾尔·芒力克1980年担任村党支部书记后，带领各族群众开挖排碱渠，种植防风林，发展集体经济，共同走上致富路。
　　2009年6月，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平来到达西村考察基层党建工作。2014年4月，习近平总书记在新疆考察时讲到了达西村的村训——“口袋里要鼓囊囊，精神上要亮堂堂”。消息传来，村民们怀着激动的心情给总书记写信，汇报5年间村里的变化。2014年9月，习近平总书记给沙吾尔·芒力克和全体村民回信，强调兴疆稳疆，重在基层。
　　瓜果飘香时节，达西村一派生气盎然。“坚守住民族团结的生命线，护育好民族情深的胡杨林”，沙吾尔·芒力克告诉记者，“各族群众就像大漠里的胡杨，根连着根、心连着心。”
　　“有馕掰开一起吃”
　　1975年，当时不到20岁的杜孟河与舅舅一起从山东来到新疆，在达西村生活40多年，目睹了改革开放以来村里翻天覆地的变化。“沙吾尔·芒力克担任村支书后，带领大伙修渠、排淤、治盐碱，种植防风林，林网护住两万多亩农田，贫土改良成了肥地。”
　　过去很长一段时间里，维吾尔族村民多以养畜、种果树为业，汉族村民则以种菜、种棉花为主。“有馕掰开一起吃”，沙吾尔·芒力克号召村民打破传统习俗，互相学习借鉴。
　　最早尝到甜头的是达西村四组维吾尔族村民艾沙·吾守尔一家。“家里25亩地全部种上棉花，汉族兄弟带着我锄草、施肥、浇水，1990年纯收入就有两万多元。”面对面地讲，手把手地教，全村的棉花种植面积很快达到1.9万亩。
　　投资建设面粉厂、农贸市场、蔬菜大棚……多业并举，达西村去年人均纯收入突破3.2万元，村集体经济也从无到有、从弱到强，“南疆第一村”的声名不胫而走。
　　走进沙吾尔·芒力克家的庭院，还是那座葡萄架，枝蔓青翠欲滴，数十株夹竹桃绿意盎然。
　　“10年前的夏天，习近平同志盘腿坐在这座葡萄架下的板床上跟我们亲切交谈。”沙吾尔·芒力克说，2014年收到总书记回信那天，“乡亲们一批批涌到葡萄架下，把信读了一遍又一遍。”
　　柏油路从8公里拓展到78公里，360户群众住进新房，400多户群众用上天然气，300多户群众开上小轿车……说起这些年来的新变化，沙吾尔·芒力克感慨地说，“没有各族群众的共同奋斗，就没有今天的达西村。”
　　“要做石榴籽，紧紧抱在一起”
　　艾沙·吾守尔家的客厅里，摆着一张特殊的全家福。老两口身旁，站着一对汉族夫妻。
　　“这是我的汉族儿子郭宗俊。”老人舒心地笑着对记者说，“开春时村里都在忙着给香梨树打埂子，我家不着慌，全靠他来帮着做。”
　　1998年，郭宗俊从河南来达西村打工。艾沙·吾守尔把举目无亲的小伙子带回家，管吃管住，像儿娃子一般照料。1999年，艾沙·吾守尔的儿子因车祸离世，郭宗俊改了称呼，对着艾沙老两口叫起了“爸爸妈妈”。
　　“10年前习近平同志就叮嘱我们，加强民族团结是实现新疆长治久安的根本之策。”沙吾尔·芒力克告诉记者。2010年起，达西村在全疆率先开展民族团结结对认亲活动，目前全村150多户汉族群众与400余户维吾尔族群众相互间结成“亲戚”318对。艾沙·吾守尔老人一家和郭宗俊正式结了对，“这个汉族儿子，亚克西！”
　　62岁的六组村民林国发是种菜能手。他的维吾尔族“亲戚”五组村民司地克·阿衣甫是个巧把式，养羊、电焊、木工样样在行，去年动了种菜心思，林国发手把手帮他搭起大棚。去年冬天，司地克·阿衣甫帮村民托养花卉，净赚2.2万元。
　　金银财宝不算真富，团结和睦才是幸福。2017年1月，李艳凤来驻村后，又带领帮扶干部与“四老”人员、相对贫困户结亲112对。
　　李艳凤结对的“亲戚”是达西村二组建档立卡贫困户库尔班·艾依提一家，老两口的生活主要靠低保。“李书记一周来家里两回，房顶上的防水板、院里的水泥地面，都是她弄的。”老人拉着记者的手在院里转悠。
　　“我们达西村人要做石榴籽，紧紧抱在一起；不做破了口袋的马铃薯，洒满一地。”库尔班·艾依提说话间动了情。
　　“跟党走，让老百姓过上好日子”
　　2014年，收到习近平总书记回信那年，达西村人均纯收入已达2.5万元。
　　“总书记要求，‘让乡亲们的日子一天比一天更好’。结合美丽乡村建设，我们一手抓庭院经济，一手抓乡村旅游，拓宽致富路子，推动乡村振兴。”沙吾尔·芒力克说。 
　　羊圈和客厅就隔一堵墙，以前，大家都不愿到维吾尔族村民吾买尔·买买提尼亚孜家做客。眼瞅着村里越来越整洁，游客越来越多，吾买尔·买买提尼亚孜决定改造庭院。
　　李艳凤带着驻村工作队员帮老汉出主意、做规划，又协调市场监管局、旅游局等相关部门技术人员上门指导——羊圈挪到后院单划养殖区，后院1亩多空地改成菜园，6个房间收拾成民宿和餐饮包厢，门前栽着榆柳杨，出门便是6亩桃园……
　　去年6月，吾买尔家开办的“桃园人家”农家乐顺利开张。“算下来每天接待三五桌客人，毛收入1500元左右。”吾买尔·买买提尼亚孜赚了钱高兴，看到门前游客来了一拨又一拨更高兴。
　　如今，达西村是3A级景区。以达西展览馆为龙头，一条风情街、一条馕产业街、一处夜市，36家风情园、9家民宿，2000亩香梨园，串联起达西村乡村旅游格局。
　　去年2月，“感党恩，听党话，跟党走”郑重写入达西村村规民约；每周一早上，聚集在村委会楼前广场举行升国旗仪式，已成为达西村人的自觉行为。
　　2014年起，达西村开展“最美达西人”评选活动，让先进典型成为学习标杆。六组村民刘松林，二十多年如一日，给远在50公里外戈壁滩上放羊的阿不拉送米送油；二组村民吐尔逊·司马义一家，21年守护脑瘫养女，奔走各地求医问药……
　　“我在村里当书记，就认一个理，跟党走，让百姓过上好日子。”沙吾尔·芒力克语气坚定。
