
把群众的事办成办好（声音）

　　在群众面前来不得半点虚假，花拳绣腿、空头承诺，老百姓不会认账。尽量少花钱、多办事，把钱花在刀刃上、用在雪中送炭上，多解决实际问题
　　
　　牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，把初心使命变成党员干部锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的自觉行动，这要求我们把主题教育和当前正在做的工作紧密结合。从抓具体的角度来说，我们要把群众的事当作自己的事，一件一件办成办好、落细落实，让老百姓的日子越来越好。
　　虚心向群众学习。一切智慧和力量的源泉，都在群众中间。我们团结带领人民群众推进改革发展稳定各项事业、实现全面建成小康社会的目标，最重要的是把群众的智慧和创造加以总结、提倡、推广和运用。近几年，甘南藏区群众从农牧村实际出发，积极创建全域旅游无垃圾示范区，持续推进城乡环境整治和污染治理，建成生态文明小康村1003个，不仅显著改善了生活环境、提升了生活品质，也极大地改善了生态环境，呈现出天蓝地绿水清的良好风貌。这些都是群众的智慧和力量。开展主题教育，要拜群众为师，虚心向群众学习，尊重群众首创精神，从群众的实践中汲取智慧，寻找解决问题的办法。
　　深入到群众中去。我们所做的一切工作都是为了群众，如果我们不走出机关、走出办公室，不能耐住性子、沉下身子，到基层和群众中去开展调查研究，就无法掌握真实的情况，也不可能全面深入、及时准确地了解群众的所思所盼、所忧所怨，想问题、作决策就会失去根基。在主题教育中开展调查研究，就是要聚焦防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治等重点工作，聚焦群众的难事、烦心事，到问题多、困难大、工作薄弱的地方去，和群众面对面，听真话、察实情，使调查研究的过程成为问民需、集民智、聚民力的过程，成为听取意见、查找不足、检视问题、改进工作的过程。
　　让群众得到实惠。新中国成立70年来、改革开放40多年来特别是党的十八大以来，我省城乡面貌发生了翻天覆地的变化，人民生活水平不断提高，群众得到的实惠越来越多，老百姓从心底里感谢党、感恩党。同时也要看到，与群众的期望相比，我们的工作还有不小的差距。尤其是“两州一县”等深度贫困地区基础设施建设和公共服务方面还有欠账，贫困群众在子女上学、看病就医、住房保障和安全饮水方面还有难处。开展主题教育，就是要直面这些问题和困难，拿出攻坚克难的勇气，集中精力把老百姓期盼的事办妥当，把贫困群众的困难解决好，让群众早受益、得实惠。
　　以好的作风干事。群众的眼睛是雪亮的，你办好事，他就鼓掌；你干得不好，他就有意见。在群众面前来不得半点虚假，花拳绣腿、空头承诺，老百姓不会认账。我们要立足贫困地区、欠发达地区这个最大的省情实际，尽量少花钱、多办事，把钱花在刀刃上、用在雪中送炭上，多解决实际问题，坚决防止“刷白墙”搞面子工程、“堆盆景”打造脱贫标杆、搞劳民伤财的形象工程等形式主义、官僚主义问题，以求真务实的作风，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署贯彻落实。
　　——甘肃省委书记林铎在省委常委会“不忘初心、牢记使命”主题教育读书班结班式上说
　　（本报记者  董洪亮  王锦涛整理）
