
全心全意守护蔚蓝的海（暖闻热评）

　　【人物】“全国自强模范”王国平
　　【故事】一级警士长王国平是广东海警44044艇代理机电长，入伍26年来，始终勤奋敬业。他精通舰艇维修高级技能，多次在重大任务中及时排除机器故障。2012年，他因执行抢修任务被机器夹断左手中指与无名指第一节，但他并没有因此降低工作标准，反而更加忘我投入工作。在缉私缉毒一线奋战的19年里，王国平参与侦破各类案件百余起、抓获各类违法犯罪嫌疑人200多人。
　　【点评】
　　常人很难想象，在一个狭小密闭的空间里，忍受50摄氏度的高温、120分贝的噪音，一干就是很多年。而这就是王国平的工作环境，被称为舰艇“心脏”的机舱。工作艰苦，王国平却从不叫苦。作为舰艇的“心脏医生”，他“像守护孩子一样”守护着机舱，常年跟舰艇“心贴着心”。
　　王国平爱他的工作，所以得到的“奖励”不仅仅是荣誉，更是他看重的经验积累、技艺提升。正所谓“登山务期达绝顶，掘井何堪不及泉”，工作追求极致的王国平，不仅总结出“摸、听、看、闻”的要诀，还练就了“用手测温度、听声辨转速”的绝活，每每遇到机器故障，总能精准定位解决。通过自己的维修保障，指挥员对装备性能更有信心了，战友们对完成任务更有底气了，这对王国平来说，何尝不是一种“奖励”？
　　现实中，有的人希望工作轻松点儿，对额外任务能躲就躲。王国平却相反，他主动请缨，参与了几十次毒品案件的海上查缉。在他看来，“这才是我们海警工作的魅力”。只要是舰艇上能出的任务，他没落下一项；只要是对舰艇有益的工作，他都愿意承担。他毫无保留地贡献光和热，想方设法提升自己对44044艇的“价值增量”。
　　人必须有一个无法搁下、无法割舍的事业，才能变得勇毅坚韧。王国平要在44044艇“战斗到干不动为止”，是因为他全心全意守护这片蔚蓝的海。现在，国防和军队建设事业正处在爬坡过坎的关键时期，需要更多像王国平这样无私无畏的战士，呼唤更多担当负责的勇士、负重前行的尖兵。只要大家都将个人理想融入强国强军的梦想，视使命为生命、视岗位为战位，我们就能在伟大征途上不断抵达远方。
