
“获得感”激发新动力（财经观）

　　不断增强人民群众的获得感，让发展成果被更充分、更广泛地分享，不仅体现了发展的目的，也是中国经济迈向高质量发展的重要动力源泉
　　
　　中国经济“半年报”近日出炉。众多数字中，有一个数字的变化颇为打眼：上半年，全国居民人均可支配收入同比实际增长6.5%，比经济增速高0.2个百分点。这从一个角度体现了经济增长给人民群众带来的获得感。
　　增进民生福祉是我们发展经济的根本目的，让人民过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。改革开放以来，中国经济在不断跃上新台阶的同时，改革发展成果也在更多更公平地惠及广大人民群众，居民收入水平、社会保障水平和人民整体生活水平持续提高，充分体现了以人民为中心的发展思想。而从今年以来的情况看，不断增强人民群众的获得感，让发展成果被更充分、更广泛地分享，不仅体现了发展的目的，也是中国经济迈向高质量发展的重要动力源泉。
　　获得感强不强，直接影响着公众对经济形势的预期。预期是人的主观判断，却对经济运行有着客观影响。预期乐观，人们的经济行为就会更加积极，社会活力洋溢，进而为发展增添动力；反之，如果预期不佳，形成“羊群效应”，众多市场主体的行为相叠加，就可能影响整个经济增长。理性稳定的预期如何形成？一方面，需要有效引导，让社会公众了解全面信息、准确把握形势、客观看待问题，但另一方面，就是要看大家的获得感如何。有了获得感，真真切切体会到发展带来的好处，干事创业的心气儿也会水涨船高。市场预期稳定，社会信心增强，经济发展就能有一个良好的环境，激发更多内在动力。
　　增强获得感，给经济增长带来的不仅是“精神动力”，还有实实在在的支撑力。上半年，社会消费品零售总额195210亿元，同比增长8.4%，增速比一季度加快0.1个百分点。对于这个增速，很多市场人士表示“超预期”。这一增速不是凭空而来的，需要诸多条件的配合。如今，中国经济增长已越来越多地依靠内需增长，越来越多地依靠消费壮大。而这背后，如果没有收入的稳定增长，没有社会保障的不断完善，扩大居民消费需求就是无源之水、无本之木。只有不断增强百姓的获得感，才能让消费“主引擎”作用充分发挥，这不仅有利于稳增长，也是中国经济转型升级的题中之义。
　　不只是对个人，对于企业来说，获得感如何也同样重要。今年以来，宏观政策强化逆周期调节，财政政策加力提效，货币政策松紧适度，通过更大规模地减税降费，以及着力化解企业融资难融资贵，为实体经济注入活水。这些举措切实减轻了企业负担，助力解决发展难题，让企业在谋划投资项目、加大研发投入以及扩大再生产时更加有信心、有底气。今年前6个月，基础设施投资增长有所加快，制造业投资增速近两个月也有回升，很大程度上表明减税降费等政策已经在发挥作用。由此可见，一点一滴的获得感，都能为企业注入正能量，并汇聚成为经济持续向前的巨大动能。
　　展望下半年，很多经济政策的效力将开始发挥，政策红利将持续释放。无论是企业还是个人，对宏观政策的获得感会越来越真切。把百姓和企业的获得感建立在牢固坚实和可持续的基础上，与经济增长同步，与劳动生产率提高同步，中国经济就能积攒更多后劲，在高质量发展道路上阔步向前。
