
真刀真枪解决问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　前不久，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组对开展专项整治作出部署安排。各单位如何认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，真刀真枪解决问题，切实抓好主题教育列出的突出问题的专项整治？近日，交通运输部党组书记杨传堂、生态环境部党组书记李干杰、国务院研究室党组书记黄守宏接受了本报专访。
　　交通运输部——
　　求深求真求准求实，确保主题教育取得实效
　　记者：交通运输部在学习教育和调查研究方面如何求“深”求“真”？
　　杨传堂：主题教育开展以来，交通运输部党组深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，统筹推进“四项措施”，取得积极进展。
　　学习教育求“深”。部党组深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于交通运输的重要指示精神，党组同志集中研学原著、带头讲好党课，900多名处级以上干部集中轮训、深入研讨，务求学深悟透，解决好思想根子问题。
　　调查研究求“真”。针对百姓关心的降低物流运输成本、取消高速公路省界收费站等45个具体问题，党组同志先后开展了14次调研，下基层、听真言、察真情，带着问题去、务求真答案，开好部党组调研成果交流会。
　　记者：交通运输部在学习教育和调查研究方面如何求“准”求“实”？
　　杨传堂：检视问题求“准”。既找准症结，也找准病根，以自我革命精神对准脱贫攻坚、“四好农村路”建设等中央部署、人民关心、行业急需的事，逐条检视梳理，初步形成32项问题清单，并滚动更新。
　　整改落实求“实”。我们全面实施提高高速公路通行效率、建成100个“司机之家”、推动交通建设项目更多向进村入户倾斜等十大务实举措，努力建设让党中央放心、让人民满意的模范机关。
　　生态环境部——
　　瞄准重点突出问题，边整边改，立行立改
　　记者：请问生态环境部如何把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程？
　　李干杰：部领导班子带头示范，以上率下，以学促行。要求党员、干部做到的，部领导班子首先做到。部领导班子成员带头开展集中学习研讨，提高思想认识，带头沉下身子开展调研，带头讲专题党课，自觉对标对表从严检视问题。
　　瞄准重点突出问题，边整边改，立行立改。部党组制定立行立改动态问题清单，紧盯整治形式主义、官僚主义，研究制定“生态环境保护工作平时不作为，急时‘一刀切’问题专项整治方案”；组织开展因公（私）外出请示专项检查，制定《生态环境部党组贯彻落实〈中国共产党重大事项请示报告条例〉实施办法》；在中央生态环境保护督察和强化监督定点帮扶工作中建立申诉机制，每个案例都给出时间，允许地方申诉，做到依法监督、以理服人，使每一份报告、每一项处理措施都经得起检验。
　　建立健全工作机制，扎实推进，务求实效。部党组建立主题教育传导、推进、联席、督导、周报、宣传等“六项机制”，召开4次推进会，组建19个指导组，对73个部门单位展开全覆盖督促指导，及时将有关要求传达至每一个支部、每一名党员。驻部纪检监察组切实履行派驻监督职责，成立专门工作组加强对主题教育监督，坚决防止形式主义，确保主题教育高质量开展。
　　国务院研究室——
　　坚持把学习作为“硬任务”贯彻始终，努力推动读原著、学原文、悟原理走深走实
　　记者：国务院研究室如何结合自身特点进行主题教育？
　　黄守宏：国务院研究室承担着综合性政策研究、决策咨询和《政府工作报告》等重要文稿起草任务，要履行好职责，必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决做到“两个维护”。
　　主题教育开展以来，室党组立足党员干部思想实际和工作实际，坚持把学习作为“硬任务”贯彻始终，努力推动读原著、学原文、悟原理走深走实。同时，为每位同志量身制订学习计划，建立定期学习交流、专题集中研讨、领导专家辅导和督促检查机制，促进强读强记、深学细悟、融会贯通。坚持学以致用，提出在文稿起草和调研等工作中必须做到“三个充分体现”，即充分体现习近平新时代中国特色社会主义思想、充分体现党的十九大精神、充分体现习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署。
　　记者：主题教育开展的成效如何？
　　黄守宏：通过深入开展主题教育，各项工作中的政治导向、政治标准、政治要求、政治责任更加鲜明，文稿起草中对党中央确定的重大形势判断、重大政策举措、重大提法口径的遵从更为自觉，决策咨询建议的及时性、针对性、可行性有所提高。下一步，我们将进一步增强运用党的创新理论指导文稿起草、决策咨询服务实践的能力和水平，更好为党和人民服务。
