
奋力开创壮美广西建设新局面

　　新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，广西各族人民团结奋斗、砥砺奋进，从贫困落后走向繁荣振兴，从偏远封闭走向开放前沿，从温饱不足走向全面小康。壮乡大地发生了翻天覆地的变化，谱写了祖国南疆繁荣稳定的壮美华章。
　　站在新起点、踏上新征程，广西各族人民将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，守初心、持恒心、强信心，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，加快建设壮美广西、共圆复兴梦想。
　　
　　沧桑巨变七十载，八桂大地换新颜。新中国成立70年来，在党中央的坚强领导下，广西各族人民团结奋斗、砥砺奋进，从贫困落后走向繁荣振兴，从偏远封闭走向开放前沿，从温饱不足走向全面小康，全区生产总值、财政收入、人均生产总值、外贸进出口总额分别由1950年的9.4亿元、0.67亿元、51元和428万美元提高到2018年的20352亿元、2790亿元、41498元和623亿美元，壮乡大地发生了翻天覆地的变化，谱写了祖国南疆繁荣稳定的壮美华章。
　　党的十八大以来，习近平总书记心系广西发展、情系广西人民，赋予广西“三大定位”新使命，提出“五个扎实”新要求，去年12月又为广西壮族自治区成立60周年题词，要求“建设壮美广西 共圆复兴梦想”，为新时代广西发展指明了方向、提供了遵循。我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对广西工作的重要指示精神，把“建设壮美广西 共圆复兴梦想”作为新时代广西发展的总目标总要求，把落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求作为广西改革发展的主线，加快推动开放发展、创新发展、绿色发展、高质量发展。
　　走活开放发展这一盘棋，广西发展潜力和后劲进一步释放。牢记习近平总书记“广西发展的潜力在开放，后劲也在开放，有条件在‘一带一路’建设中发挥更大作用”的谆谆教诲，全面实施开放带动战略，主动融入“一带一路”建设，加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局。连续成功举办中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会，加快推进中国—中南半岛经济走廊、中国—东盟港口城市合作网络、中国—东盟信息港等重大项目和重大标志性工程。中国和马来西亚“两国双园”开创了国际合作新模式，中国—东盟开放合作“南宁渠道”影响力越来越大。牢牢把握新时代中央大力推进西部大开发形成新格局的历史机遇，加快推进以广西北部湾港为陆海交汇门户的西部陆海新通道、面向东盟的金融开放门户、防城港国际医学开放试验区等新的重大平台建设，大力打造开放型经济体系，努力在“一带一路”和中国—东盟命运共同体建设中发挥更大作用。
　　打好精准脱贫这一硬仗，全区各族人民生活明显改善。认真落实习近平总书记“扎实推进民生建设和脱贫攻坚”的重要指示，精准实施扶持生产发展等“八个一批”，推进特色产业富民等“十大行动”，全区建档立卡贫困人口从2015年底的452万减少到2018年底的151万，贫困发生率从10.8%降至3.7%。认真抓好民生改善工作、民族团结进步事业，统筹推进边境地区和少数民族聚居区脱贫攻坚、维护稳定、民族团结等工作，各族群众生活水平显著提高。2018年城镇和农村居民人均可支配收入分别达到32436元和12435元，是1958年的175倍和210倍。
　　落实协调发展这一要求，沿海沿江沿边三大区域齐头并进。统筹推进沿海、沿江、沿边区域协调发展，构建“龙头带动、区带支撑、特色鲜明、协调发展”的区域经济新格局。充分释放“海”的潜力，建优建强北部湾经济区，2018年经济区经济总量占全区的48%，龙头带动作用不断增强。着力激发“江”的活力，全面对接粤港澳大湾区，提升做实珠江—西江经济带，2018年沿江7市经济总量达12166亿元，逐步成为全区经济发展新增长极。努力做足“边”的文章，深入实施兴边富民行动，加快打造沿边经济带，推动边境地区繁荣发展、和谐稳定、长治久安。
　　激活改革创新这一动力，经济发展的质量效益和竞争力明显提升。党的十八大以来，统筹推进1400多项重大改革措施，行政审批、商事制度、财税体制、降本减负、国资国企等一批重大改革取得突破性进展，农村金融改革“田东模式”成为全国先进典型，跨境人民币结算总量稳居西部省份前列。开展科技创新支撑产业高质量发展行动，发明专利授权量和拥有量增长率多年居全国前列，高新技术企业超过1800家，助推培育形成电子信息、汽车等10个千亿元工业产业。
　　发挥好生态环境这一优势，山清水秀生态美的金字招牌更加亮丽。牢记习近平总书记“广西生态优势金不换”的嘱托，扎实推进生态环境保护建设，打好污染防治攻坚战，2018年空气质量优良率91.6%，植被生态质量和植被生态改善程度居全国首位，森林覆盖率、生物多样性丰富度排全国前列。大力发展生态工业、生态农业、生态服务业，2012年至2018年万元GDP能耗累计下降24.1%，打造国家级循环经济品牌30多个，生态环境优势加快转化为发展优势。
　　抓好党的建设这一根本保障，推动全面从严治党取得更大战略性成果。坚持党要管党、全面从严治党，统筹推进各领域党建工作，打造基层党组织“星级化”管理、党员积分管理等特色工作品牌，涌现出时代楷模黄文秀等一批先进典型。坚持正确选人用人导向，打造忠诚干净担当、堪当建设壮美广西重任的高素质干部队伍。深入贯彻党章党规党纪，严格落实中央八项规定精神，大力整治“四风”及其新表现，严惩群众身边腐败和作风问题，保持反腐败斗争高压态势，营造风清气正的政治生态，为建设壮美广西提供坚强保证。
　　站在新起点、踏上新征程，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，守初心、持恒心、强信心，进一步解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，加快建设壮美广西、共圆复兴梦想。
　　我们将坚定不移守初心，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党中央各项决策部署落到实处，确保富民兴桂事业发展的正确政治方向。
　　我们将坚定不移持恒心，坚持以新发展理念推动高质量发展，聚焦落实“三大定位”新使命和“五个扎实”新要求，大力推进思想再解放、改革再深入、开放再扩大、创新再提速，持之以恒、久久为功，把习近平总书记为广西擘画的宏伟蓝图变为生动现实。
　　我们将坚定不移强信心，坚持以党的建设新的伟大工程凝心聚力，教育引导全区各级党组织和广大党员干部传承百色起义精神等红色基因，自觉践行“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，积极展现新时代新担当新作为，加快建设繁荣富裕、开放创新、团结和谐、美丽幸福的壮美广西，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦贡献广西力量。
　　本期统筹：刘华新  禹伟良
　　版式设计：蔡华伟
