
新闻速递

　　中国平安首届智慧生态大会举行
　　本报电  中国平安首届智慧生态大会日前在深圳蛇口举行。大会以“科技，让生活更美好”为主题，首次展出平安的科技战略、人才计划和科技应用场景。平安集团联席CEO陈心颖表示，平安10年前即开始“金融+生态”布局，已发展为拥有5.6亿互联网用户、1.91亿金融客户的金融科技企业。据介绍，平安智慧生态面向用户生活场景，依托人工智能、云计算、区块链等技术，全方位覆盖用户需求，在金融科技、医疗科技和智慧城市等领域极大提升了服务效率。如平安寿险推出的“智慧客服”服务，使得96%的投保申请可通过人工智能自动核保完成；平安产险将大数据、图片识别等人工智能技术应用在车险理赔场景中，实现98%的理赔一天内赔付。
　　（冯  华）  
　　
　　5G智慧巡检保障电网安全运行
　　本报电  为保障连日高温天气下的电网安全运行，国网湖州供电公司输电运维人员日前利用5G技术开展特高压智慧巡检，使用5G无人机等高科技装备对特高压“太湖廊道”进行巡视，使运维更加高效、智能。据介绍，特高压“太湖廊道”全长110公里，是西电东送的主要走廊和华东电网东西连接的主要汇集点。国网湖州供电公司加快建设特高压“太湖廊道”5G网络试点工程，利用5G通信技术“高带宽、低延时、广连接”的优势，构建了以无人机、视频监控装置、个人单兵巡视装备为终端的立体化智慧巡检网络体系，进一步提高了电网安全水平。
　　（姚羽霞） 
　　
　　亚信安全推出等级保护整体解决方案
　　本报电  亚信安全日前推出等级保护2.0整体解决方案，从实践运营出发，运用自适应防御模型，帮助用户增强安全防御能力。据了解，方案以身份为基础，提供了内外融合的登录认证和身份鉴别服务，实现可信身份认证应用。信息安全等级保护制度经过10余年的发展实践，已成为我国非涉密信息系统网络安全建设的重要标准。随着近年来网络病毒、黑客攻击、信息泄露等安全问题更趋突出，等级保护2.0对新技术、新领域提出了更高要求。亚信安全首席运营官陆光明表示，方案将适应改变以防为主的安全思路，更加强调新要求、新场景、新结构、新技术的实战化，并向着自适应阶段演进。
　　（雷远方）
