
产业新城助力南京打造新能源汽车产业集群

　　2019年7月22日，总投资120亿元的欣旺达新能源项目二期在南京溧水产业新城举行了奠基暨动工仪式。这一项目对完善南京新能源汽车产业链条、打造产业地标、提高南京在江苏省城市首位度具有重要意义。
　　
　　南京打造新能源汽车产业地标
　　南京于2019年初提出“打造新能源汽车产业地标行动计划”，目标是把新能源汽车产业打造成彰显南京特色的地标产业，提升南京新能源汽车产业综合竞争力，达到“全省第一、全国前三、全球有影响力”的产业水平。
　　在汽车工业发展条件完善的南京，2018年新能源汽车产业呈现爆发式发展，新能源汽车产量近10万辆，在江苏省排名第一；新能源汽车产业实现产值300亿元，同比增长150%，不断形成增长快、集聚程度高、产业配套完善的特征。
　　为保持强劲的发展势头，早日实现目标，南京正在江北新区、江宁区、溧水区、南京经济开发区4个区域打造新能源汽车产业基地。华夏幸福基业股份有限公司作为“产业新城运营商”，通过“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP市场化运作机制，为区域提供可持续发展的综合解决方案。南京在溧水区和南京经济开发区布局了两座产业新城，均由华夏幸福建设运营。
　　溧水产业新城：研发动力电池完善全产业链
　　2016年3月，溧水产业新城作为华夏幸福在南京的第一个项目正式签约。这座以智能网联汽车产业为主，以智能制造装备、科技服务为辅的产业新城，经历三年的成长，已经发展成为一座 “智能网联汽车镇，魅力精致山水城”。
　　三年来，溧水产业新城陆续建成了月鹭湖公园、经开区规划馆、人才公寓、智能网联汽车封闭测试区等多个公共基础设施项目。截至2019年2月底，溧水产业新城已完成全长10.4公里的道路修建，园区绿化面积17.4万平方米。在教育方面，今年，溧水产业新城引进优质教育资源，陆续签约了南京外国语学校仙林分校和苏州外国语学校溧水校区。在产业发展方面，溧水产业新城陆续引进了中国恒天、飞燕活塞环、我乐家居、驰众机器人等企业。
　　今年3月，在华夏幸福的推动下，国内锂离子电池领军企业欣旺达将总投资120亿元、华东地区首个大型动力电池基地落户南京溧水。截至目前，溧水产业新城已经引进90多家企业，实现项目签约投资额数百亿元。
　　欣旺达是国内锂能源领域知名的锂离子电池模组制造服务提供商，设计能力强、配套完善、产品系列多。此次落户溧水产业新城的欣旺达新能源项目计划建成30亿瓦时动力电池基地，主要从事动力电池电芯及封装制造研发设计及生产。项目达产后将带动产业上下游配套企业发展，有效集聚各类中高端新能源领域人才。
　　产业链配套齐全是产业安全的基础。欣旺达动力电池项目的建成，将进一步完善壮大南京新能源汽车产业链条，对溧水打造新能源汽车产业地标具有里程碑式意义。
　　龙潭产业新城：车企聚集打造知名“汽车城”
　　新能源汽车产业链主要由上游的动力锂电池制造、中游的整车和下游的充电服务产业组成。华夏幸福建设运营的位于南京城东的龙潭产业新城签约刚满两年，已经为辖区引入了拜腾等知名的新能源整车企业。
　　“互联网+智能电动汽车”新兴创业企业拜腾于2017年落户龙潭产业新城，核心研发和设计团队均具备高端电动汽车和智能驾驶方面的技术和经验。拜腾汽车将在龙潭产业新城打造全球生产基地，采用世界领先的生产设备和技术，总投资逾110亿元。该基地计划于今年第四季度试生产。拜腾全球研发中心和生产工厂在龙潭产业新城建成后，吸引蔚来三电、中智行自动驾驶等多家新能源车企来此落户。
　　聚焦新能源汽车产业集群，重点引进新能源汽车整车龙头项目及核心零部件项目，龙潭产业新城围绕形成50万台新能源整车年产能、千亿级年产值规模的目标，以“世界级江海经济引擎，宁镇扬国际海港城市”为发展愿景，以全产业链发展模式，致力打造知名“汽车城”和世界级新能源汽车产业基地。
　　数据来源：溧水产业新城、龙潭产业新城
