
坚决支持香港警方严正执法制止暴力

　　从围攻立法会、香港中联办，到围攻警署、制造爆炸品等暴力武器，香港近期暴力行为不断升级，已令所有关爱香港的人痛心不已。香港当务之急是坚决支持香港警方严正执法制止暴力，尽快恢复社会安定，维护香港良好法治。
　　一个多月来，香港反对派和激进暴力分子蓄意制造暴力事件，已经完全超出了和平示威的范畴，脱离了诉求轨道、扭曲了事件本身。众所周知，事情起因于修订《逃犯条例》，但特区政府早就宣布暂缓修例，相应的立法工作也随之完全停止。然而，激进暴力分子不但没有止步，还变本加厉。他们围堵香港中联办、污损国徽、围攻警署、殴打警察、污辱国旗，甚至在非法游行集会中喊出“港独”的口号，不仅践踏香港法治，更触碰“一国两制”原则底线。种种迹象显示，激进暴力分子根本不是为了反修例诉求，根本就在于搞乱香港、搞衰香港，摧毁“一国两制”。
　　任何文明和法治社会都不会容忍暴力横行。我们看到，整个事件蔓延过程中，作为社会秩序的守护者，香港警方承受了巨大的压力。针对香港社会的和平游行集会，特区警方一直依法批准并提供必要的协助。然而，激进暴力分子以和平游行作掩护，每每突破法治底线，用砖头、铁枝甚至汽油弹攻击警察，使用有毒有害液体、粉末袭击警察，甚至咬断警察手指，其行径之残忍令人发指。他们还煽动仇警情绪，人肉搜索警察家人，恶毒咒骂警察子女。在个人与家庭都饱受身心困扰的情况下，香港警队仍坚守岗位、恪尽职守、无惧无畏、忍辱负重，令人敬佩，其专业精神值得香港市民的赞许。
　　暴力冲击行为已严重威胁香港公众安全，对香港法治、社会秩序、经济民生和国际形象都造成严重影响。零售业首当其冲受到冲击，一个多月来，营业额大幅下跌。人们忧心的是，如果暴力行为再持续，法治基础、营商环境、社会秩序等香港经济立足的根基势必遭到破坏。从目前态势看，要有效制止暴力，不能仅靠香港警方孤军奋战。香港各界都要充分行动起来，旗帜鲜明反对暴力、抵制暴力。
　　希望广大香港市民清醒地认识到当前事态的严重性，对激进暴力分子坚定说“不”，对企图摧毁“一国两制”、搞乱香港、搞衰香港的势力坚定说“不”，坚决阻止他们祸害香港的行径，坚决支持香港警方严正执法制止暴力。
　　香港是中国的香港。香港的繁荣稳定，事关700多万香港市民的福祉，事关国家的主权、安全，事关“一国两制”的前途命运。中央政府坚定地支持香港警方、有关部门和司法机构依法惩治暴力违法行为，追究暴力犯罪者的刑事责任。
