
像吸铁石一样凝聚乡亲（今日谈）

　　“希望总书记能再来达西村走一走看一看”，达西村村民热切盼望着。在收到习近平总书记回信后的这几年，人均纯收入从2014年2.5万元到2018年突破3.2万元，360户群众住进新房，300多户群众开上小轿车……达西村的发展成果，让村训“口袋里要鼓囊囊，精神上要亮堂堂”更加耀眼。这背后，是达西村党组织牢记总书记嘱托，以“像吸铁石一样把乡亲们紧紧凝聚在一起”的要求自勉，带领各族群众齐心奋斗。
　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，凝聚群众、服务群众责任重大。放眼民族地区，基层党组织更是带领群众干事创业的重要枢纽、增进民族团结的桥梁纽带。在宁夏，固原市和润村的党员带头促发展，回汉村民感情加深了，这个移民村也越来越“和润”；在西藏，日喀则市切洼乡在党建引领下，多个民族村民共事共乐、互帮互助、和睦友爱……可以说，基层党组织坚强有力，就能把党的好政策落实到每家每户，致富有路、发展有方、团结有力。
　　达西村干部有一句口头禅：“永远听党的话跟党走！”写好服务群众这篇大文章，把基层党组织建成“吸铁石”，把乡亲们团结凝聚在一起，我们就能实现习近平总书记勉励的，“把生产搞得更好，把民族团结搞得更好，让乡亲们的日子一天比一天更好”。
