
潜力在开放 后劲在开放

　　广西发展的潜力在开放，后劲也在开放。
　　八桂大地，开放热潮涌动，充分释放“海”的潜力，着力激发“江”的活力，努力做足“边”的文章，精心擦亮“会”的名片，全面实施开放带动战略，走活开放发展一盘棋。
　　融入粤港澳大湾区，连接“一带一路”建设，建优北部湾经济区，携手东盟“一湾相挽十一国”，广西加快构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，昔日相对封闭的边陲一隅，如今成为对外开放的前沿热土。
　　
　　释放海的潜力
　　建设陆海新通道
　　本报记者  刘华新  李  纵
　　7月15日上午，一批进口冷冻巴沙鱼货柜在重庆开箱。这些货柜自越南胡志明港经海运到中国广西钦州港，然后转铁路运输到重庆。
　　“这是陆海新通道首次进口冷冻海运原箱货柜，节约时间20天以上，在运输路径、物流成本、口岸通关、中转效率上有明显优势。”承运商双核供应链管理（重庆）有限公司负责人表示。
　　时间回到2017年，一条纵贯我国西部、北接丝绸之路经济带、南连21世纪海上丝绸之路的国际贸易物流大通道——“西部陆海新通道”开始运行。广西，正是这条新通道的重要交汇点。
　　这是广西开放发展的重大机遇。背靠大西南，毗邻粤港澳，面向东南亚，广西立足独特区位，正加快构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的支点，成为“一带一路”有机衔接的重要门户。作为中国和新加坡第三个政府间合作项目——中新（重庆）战略性互联互通示范项目的重要组成部分，西部陆海新通道北接中国广袤内地，南连东盟及南亚等地，为广西走活开放发展一盘棋落下关键一子。
　　“它将使中国大部分区域与东南亚、欧亚大陆、非洲等相连接，大大提高货物的通行速度。”新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年说。
　　“陆海新通道海铁联运常态化运行的首趟班列，就是从这里出发的。”在钦州港东站，站长黄光辉自豪地说，陆海新通道班列、班轮由此实现了规模化、常态化运行，让来自世界各地的货物在这里中转。
　　截至目前，北部湾港至西部内地已开行8条线路的铁海联运班列，如今平均每天开行2.5列。北部湾港已开通外贸航线24条，实现东盟主要港口全覆盖，并开通至南非的外贸远洋集装箱航线。2018年，北部湾港完成集装箱吞吐量290万标箱，其中通过陆海新通道抵港的集装箱约5.78万标箱。
　　推进以北部湾港为陆海交汇门户的陆海新通道建设，广西不遗余力。
　　加强区域合作，改善基础设施。2019年1月，重庆、广西、贵州、甘肃与青海、云南、新疆、宁夏签署合作备忘录；今年5月16日，陕西正式加入，通道区域合作扩大到西部九省区市。中新南宁国际物流园等项目正加快建设。
　　推进通关便利化，降低物流成本。广西出台《关于优化通关环境畅通陆海新通道的若干措施》，力推快速通关。2018年12月，广西口岸进口、出口整体通关时间较2017年分别压缩60.58%、89.48%；广西沿海铁路集装箱运价降幅达20%。
　　强化钦州、防城港、北海三处港区分工协作、协同发展。整合后的北部湾港快速崛起为亿吨大港。目前已实现与世界100多个国家和地区、200多个港口通航，成为我国西南中南地区重要的出海口和我国对东盟海上贸易的重要口岸。在陆海新通道的带动下，2019年第一季度，北部湾港完成货物吞吐量4410.66万吨，同比增长14.01%。
　　占尽地利的广西，正获得越来越多的来自陆海新通道建设的回馈。以港口为龙头，涵盖广西南宁、北海、钦州、防城港、玉林、崇左6市的北部湾经济区，全力参与陆海新通道建设，已形成了广西85%的外贸总量。
　　广西捷递供应链管理有限公司几经权衡，将办公地点选在凭祥。作为陆海新通道的重要陆路口岸，凭祥日均出入境车辆超1000辆。“货物运输由空运改为陆运，运输成本下降了六成。”总经理助理张智慧说，早上运来的电子产品，晚上就可以送到越南客户手上。
　　依托独特区位优势，钦州1000万吨炼油、惠科电子北海产业新城、钦州华谊新材料等一批重大项目先后在北部湾经济区落地。2018年，北部湾经济区实现地区生产总值9860.94亿元，约占广西全区的48%。
　　
　　激发江的活力
　　全面融入粤港澳
　　本报记者  庞革平  李  纵
　　每周，巫小明都会坐动车往返广东与广西。“我专门从广东虎门来到广西梧州，在这里的粤桂合作特别试验区开办了一家科技公司。”
　　广西地处祖国西南，与广东毗邻，与港澳遥望。随着粤港澳大湾区建设推进，广西抢抓机遇，积极向东融入。
　　“打造‘南向、北联、东融、西合’全方位开放发展新格局，广西以贺州、梧州、贵港、玉林等东部地市为重点，大力‘东融’，深化粤港澳桂合作，在交通互联互通、产业梯度转移等方面全方位推进。”广西壮族自治区党委书记鹿心社说。
　　贵阳至广州高铁的开通，使贺州跨入高铁时代；梧州长洲船闸扩建工程、西江机场等一批粤桂互联互通大通道项目快速建设；贵港蒙圩军民合用机场、航空产业园加快建设……作为广西开展“东融”合作的最前沿，贺州、梧州、贵港等市近年来大力推进交通基础设施建设，打通“东融”梗阻。
　　产业“东融”方兴未艾。贵港，是珠江—西江经济带重要节点城市。“我们将继续扩大在贵港的投资规模。”赛尔康（贵港）工业园有关负责人表示，目前赛尔康（深圳）公司已经搬迁31条生产线到贵港，项目全部建成投产后，年产值将达到40亿元以上。
　　贺州引进软微科技、小鹰700飞机总装、大皇蜂物流科技等一批电子及数字新兴产业；玉林2015年以来承接引进了8家加工贸易企业；梧州累计承接商贸物流、再生资源等东部产业转移项目3127个，投资额达2340亿元，其中60%以上来自粤港澳地区……
　　
　　做足边的文章
　　口岸经济活起来
　　本报记者  李  纵  刘佳华
　　利用区位优势和东南亚水果资源，广西凭祥打造集水果贸易、加工、休闲为一体的中国（凭祥）东盟水果小镇。“凭祥口岸东盟水果进出口总量占全国一半以上。”凭祥市委书记、凭祥综合保税区管委会常务副主任王方红介绍。
　　广西充分发挥边境口岸门户、通道优势，打造陆地边境9个国家一类口岸和3个国家二类口岸，昔日交通不便、经济落后的沿边地区，如今已变成开发开放、国际合作的新高地。
　　近年来，中国—中南半岛跨境陆路运输规模不断扩大。铁路方面，开行了中越（南宁—河内）跨境直通班列，2018年共运行59班，实现每周1至2班常态化运行。公路方面，2018年，凭祥友谊关口岸跨境公路运输集装箱约35万标箱，增长90%以上。
　　运输规模扩大了，但随之出现“只有价值进出，没有价值溢出”的尴尬局面，区位优势如何转换为区位红利？
　　“做热通道，做实口岸，做强产业，变通道经济为口岸经济。”王方红给出答案。水果小镇正在凭祥拔地而起，众多加工企业陆续进驻。
　　大力推进边贸转型升级，实施“口岸+落地加工”“口岸+商贸物流”“口岸+专业市场”“口岸+边关旅游”等发展模式。2018年，凭祥外贸进出口总额达890.66亿元，比上年增长8.12%；边境小额贸易总额达574.63亿元，增长11%。
　　
　　擦亮会的名片
　　“南宁渠道”更畅通
　　本报记者  刘华新  庞革平  李  纵
　　第十六届东博会将于今年9月在南宁举办，波兰将出任特邀合作伙伴。“这是欧洲国家首次出任东博会特邀合作伙伴。”中国—东盟博览会秘书处秘书长王雷说。
　　东博会永久落户南宁，自2004年至今已成功举办15届，共有79位中外领导人、3100多位部长级嘉宾出席，74.6万中外客商参展参会，由此形成了加强中国与东盟合作的独具特色的“南宁渠道”，也成为广西开放发展的一张亮丽名片。
　　来自泰国的商人黄梅是东博会的“忠实粉丝”，已连续11年参会。她说，这些年来，东盟国家参展客商不断增多，越来越多的泰国产品通过东博会进入中国市场。
　　近年来，中国与东盟国家的经贸合作蓬勃发展。2018年，中国—东盟进出口贸易额5878.7亿美元；今年上半年，东盟成为中国第二大贸易伙伴。
　　“东博会为广西发展带来了政策、信息、项目、机制等多方面支持，使广西从西南边陲一跃成为中国面向东盟开放合作的前沿和窗口。”王雷介绍。
　　
　　图片说明：
　　图①：凭祥友谊关。
　　资料图片  
　　图②：北部湾港防城港码头。 
　　梁宗阳摄  
　　图③：西江航道上的贵港罗泊湾港。
　　周  军摄  
　　图④：在第十五届中国—东盟博览会上，坦桑尼亚特色手工艺者正在手工绘画。
　　彭  寰摄  
　　图⑤：物流车通过东兴互市贸易区浮桥。
　　资料图片  
　　版式设计：郭  祥
