浙江省长兴县以制度创新推动科技创新
企业谋创新 发展添动能（创新故事）

　　年中盘点，地处太湖之滨的浙江省长兴县交出了一份漂亮的创新答卷：全县地区生产总值和规模工业增加值均增长8.6%，高新技术产业增加值增长10%，规模以上新产品产值增长22.9%。
　　这得益于全面创新改革试验区的建设。自2016年12月被列入浙江省全面创新改革试验区以来，长兴县向改革要动力、靠创新强动能，坚持以制度创新推动科技创新，企业研发水平和整体实力上了一个大台阶。
　　出台企业技术创新标准，精准扶持小微科技企业
　　近年来，中小微科技企业在长兴县如雨后春笋般涌现出来，让管理部门既喜且忧：如何把好质量关，进行精准扶持？
　　2017年，长兴县探索建立浙江省首个《科技型中小微企业技术创新体系建设和评价指南》，从技术研发、人才队伍、经费投入等10个方面制定了统一标准。“有了这个指挥棒，我们就能对科技项目和相关企业进行多维度的科学评判，从源头上把好关，进行精准扶持。”长兴县科技局局长朱伟说。
　　源头把关牢，扶持更精准，长兴县的企业创新如火如荼地展开。3年来，县里累计认定、扶持300多家县级科技型中小微企业，其中销售额超过1000万元的占1/3。
　　今年上半年，全县共培育国家高新技术企业174家、省创新型领军企业4家、省科技型中小企业675家，多项指标均在浙江省名列前茅。今年3月，《科技型中小微企业技术创新体系建设和评价指南》还被浙江省作为省级地方标准正式发布，在全省推行。
　　设立知识产权巡回审判庭，激发企业创新积极性
　　“现在企业发生专利等知识产权纠纷，在当地就能搞定，再也不用来回跑省城了。”浙江海悦自动化机械股份有限公司总经理张建章高兴地说。
　　此前，浙江省只有杭州设有知识产权法庭，企业发生知识产权方面的纠纷、诉讼，都要跑到杭州寻求司法保护，提高了成本，影响了企业的创新积极性。为破解“看得见、管不了”的窘境，长兴县大胆创新，在全省率先成立知识产权司法保护服务中心，并由县市场监管局联合县法院设立杭州知识产权法庭（长兴）巡回审判庭，为维权企业提供司法服务和等同于司法审判的侵权确认。
　　这也是全国首家无知识产权管辖权但可以从事知识产权保护工作的基层人民法院。截至目前，知识产权巡回审判庭已提供行政司法服务和侵权确认100多项，极大激发了企业的创新积极性。
　　设立太湖科技板，为企业创新注入金融活水
　　为推进科技金融融合，浙江省股权交易中心率先联合长兴县政府共同设立首个县域特色板——“太湖科技板”，开启了“区域股权交易+县域经济”合作的新模式，成为全国首个将区域性资本市场服务功能下沉到县域经济的创新典范。
　　3年来，太湖科技板探索推出了企业可转债、股权融资、股票发行等融资工具，帮助挂牌企业及重点项目配套融资40亿元，并在全省首创“凤凰计划”资本市场培育师。目前，太湖科技板已有挂牌企业151家，其中完成股改105家（占全县股改企业的70%）；全县累计实现新三板挂牌38家，境内外上市5家，正在辅导上市15家。
　　与此同时，长兴县还积极探索投贷联动模式，鼓励银行创新金融产品、服务科技型中小微企业。今年上半年，全县投贷联动贷款余额4.07亿元，其中信用贷款余额4600万元，缓解了科技型中小微企业融资难。
　　长兴县相关负责人表示，将再接再厉，力争用3年时间把长兴打造成全国具有较大影响力、对地区发展起到示范带动作用的创新县。
