
生态优势金不换

　　行走广西，“天外青峰列画屏”的诗情画意处处可见。山清水秀生态美成为广西的金字招牌。
　　广西重视生态经济发展和环境保护治理。党的十八大以来，全区上下坚持生态优先，践行绿色发展理念，生态优势金不换成为共识。目前，广西森林覆盖率达到62.37%，空气、地表水、近岸海域水质等生态环境质量保持优良。
　　绿色发展引领壮乡腾跃。有机农业、大健康产业、乡村旅游等新业态蓬勃兴起，产业强、百姓富、生态美，人民群众获得感幸福感增强的绿色发展之路越走越宽广。
　　
　　山清水秀八桂美
　　本报记者  刘华新  刘佳华
　　“桂林山水甲天下”，这是壮乡儿女常挂在嘴边的话。对于广西的生态优势，他们分外自豪，也格外珍惜。
　　生态立区、生态惠民，“绿色接力棒”在八桂大地上不断传递，“山清水秀生态美”的金字招牌更加闪亮，“青山常在、清水长流、空气常新”的美丽画卷正变为现实。
　　保护与发展并重
　　“水洗厂一开工，烟囱往外冒黑烟，根本不敢开窗。”提起曾经的污染，玉林市福绵区福绵镇船埠村村民冯甲富心有余悸。
　　福绵区每天生产服装多达120万件。牛仔裤缝纫成型，要用水洗才能出厂，而这会造成大气和水污染。有的水洗厂为降低成本，将污水直接偷排到江中，把干净的南流江污染成了“黑水河”。
　　“见污治污，陷于被动，治标不治本。”福绵区委书记黄雕说，根治污染，唯有转变观念，绿色发展。
　　几番努力，福绵区投资建设节能环保产业园，对污水实行集中处置，“一个进水口，一个达标排水口，固废循环利用无废排。”
　　“全产业链升级式转移，24家水洗厂有15家搬迁到了产业园，未入园的被关停。”黄雕说，经历阵痛，产业更壮大。“一条扁担两头挑，一头挑着金山银山，一头挑着绿水青山。”绿色发展理念落地生根，不惟福绵一地。
　　近年来，广西组织实施生态经济十大重点工程，积极创建生态工业园区，大力发展生态农业、生态旅游、健康养生等生态产业、生态经济，不断探索生态保护与产业发展齐头并进的新路径。2012年至2018年，全区万元GDP能耗累计下降24.1%。
　　碧海与红树林齐美
　　“这么多年，也没见对周围的红树林有影响呀！”在防城港市东兴镇竹山村，开了七八年海鲜餐馆的邓权接到拆除餐馆的通知时，起初很不理解。
　　“影响是缓慢的，一旦表现出来，得花大代价才能恢复。”保护区管理处工作人员耐心解释，餐馆污水影响红树林生长，垃圾更破坏了红树林的微生物链。
　　“红树林是我们的‘海洋卫士’，确实要保护好。”知晓利弊，权衡再三，邓权不再犹豫，同意拆除餐馆。
　　竹山村海边滩涂上的红树林，位于广西北仑河口国家级自然保护区的核心区。近年来，防城港市恢复红树林生态湿地近千亩，红树林面积扩大到3330公顷。不只是防城港，整个北部湾，如今都在采取有效举措守护红树林。
　　海阔林密引鹭栖。2010年到2018年，广西北仑河口国家级自然保护区鸟类记录从187种上升到281种。全球极危鸟类勺嘴鹬、全球濒危鸟类小青脚鹬、黑脸琵鹭在保护区越冬，大量的珍稀鸟类来这里停留觅食。
　　“红树林可以检验我们生态文明建设的成果。”广西红树林研究中心主任周浩郎说，广西沿海红树林数量不减反增，有效保护了近海海洋生态。2018年，广西近岸海域水质优良比率为90.9%。
　　乡村与美丽同行
　　走进来宾市兴宾区凤凰镇桥等村，宽敞干净的马路、整洁有序的环境、绿意盎然的植被，还有一个个用“废弃物”打造出的“微花园”“微果园”，无不让人眼前一亮。
　　废弃的猪舍牛栏被拆除，荒地修整打理后变成了菜园，沟渠的淤泥垃圾被清理，乱搭乱建被整顿……截至今年6月底，广西共有1.8万多个村庄开展清理整顿工作，共清理建筑材料乱堆乱放2万多处、积存垃圾近12万吨。
　　乡村是生态文明建设的重要阵地，也是建设美丽中国的重要基础。广西持续深入开展“美丽广西·乡村建设”活动，按照“清洁乡村”“生态乡村”“宜居乡村”“幸福乡村”目标，推进农村人居环境整治，建成一大批基础设施和生态宜居项目，农村人居环境明显改善，12个村获评全国改善农村人居环境示范村，587个村入选国家级“绿色村庄”。
　　绿色，已成壮美广西的底色。目前，广西共完成村屯绿化13.96万多个，其中自治区级绿化示范村屯1.46万多个，29个村被评为“全国生态文化村”。2018年，全区森林覆盖率达到62.37%，比1958年自治区成立时提高39.15个百分点。
　　“现在我们村比以前干净、整洁多了，住着舒服，不比城里差！”桥等村的覃桃养颇为自豪。
　　
　　南宁 绿城碧波风光好
　　本报记者  李  纵  刘佳华
　　今年68岁的潘慧蓁，2014年搬进南宁市兴宁区沙江河畔的新房子，但刚一入住就后悔了。
　　“当时沙江河水又黑又臭，我家窗子正对着这个‘臭水沟’，根本不敢开窗，河边杂草丛生，蚊虫也多。”潘慧蓁说，听说市里要治理沙江河，忍了忍没搬走。
　　沙江河两侧多是“城中村”，垃圾四处堆放，水质污染严重。2016年，南宁市引入社会资本投资建设运营沙江河流域治理项目。当年底，项目开工建设；今年伊始，项目正式运营。
　　项目工程师赵卫萍介绍，治理项目总投资约20亿元，主要包括河道整治、截污、生态、沿岸景观、海绵城市建设、信息监控、污水净化厂建设7项内容。“哪一步都不容易！”赵卫萍说，为了让水质变得更好，河道创新设计了生态堰和湿地叠塘，让河水流淌如同“下楼梯”，净化水体同时营造景观，一举两得。
　　沙江河是竹排江的上游支流。像竹排江这样的城市内河，南宁共有18条，其中很多河段都曾是黑臭水体。近年来，南宁按照“控源截污、内源治理、生态修复、活水保质、长制久清”的总体思路，全流域、全要素推进黑臭水体治理。
　　建立水环境治理指挥部，组建专家队伍；新建、改扩建污水处理厂，改造排水管网，增强污水处理能力；以雷霆手段排查整治污染源；加强对重点河段补水……前不久，南宁入围全国城市黑臭水体治理示范城市。
　　“小雨不积水，大雨不内涝，水体不黑臭，热岛有缓解。”自2015年以来，南宁市组织开展海绵城市试点建设，截至目前实际完成投资111.47亿元，开工319项海绵城市建设相关工程。
　　南湖之滨，夜跑的人们畅快淋漓；青秀山上，散步的市民心旷神怡……生态环境好了，老百姓的幸福感增强了，一幅“河畅、水清、岸绿、景美”的画卷呈现眼前。
　　“当初没搬走是对的，现在沙江河变美了，儿媳妇说要把阳台的窗户改成落地窗，方便欣赏景色！”潘慧蓁一脸笑容。
　　
　　桂林 漓江山水美如画
　　本报记者  庞革平  刘佳华
　　全家搬离祖辈5代人居住的伏龙洲，今年66岁的黄岗并不后悔。
　　伏龙洲位于桂林市叠彩区，是漓江中一个洲岛，原有居民23户、137人，多为渔民。黄岗曾和许多邻居一样，在岛上经营鱼餐馆，一年收入10多万元，日子过得不错。
　　那为啥要搬呢？
　　“为了保护漓江。”黄岗说，岛上的鱼餐馆搭建杂乱，生活污水、餐饮污水污染漓江，有的鱼餐馆甚至就开在城市饮水的取水口附近，岛上水土流失情况也越来越严重。
　　近年来，桂林先后投入近70亿元，推进漓江综合治理与生态保护工程，打出“组合拳”：整治漓江污染源、整治采石场、整治漓江住家船、游船提档改造……几年的治理，让桂林山水更显山青水碧。2018年，桂林全市森林覆盖率达71.23%，城市污水处理率近100%，漓江干流水质达标率保持在100%。
　　如今，漓江风景名胜区18家采石场全部关停，136万平方米山体实施生态复绿；漓江城市段161艘住家船民全部迁移上岸；漓江干流游览排筏从5000余张压缩至1210张，并实行公司化运营，结束了漓江排筏无序经营状况；强化漓江流域农村环境综合治理，142万余人受益。
　　去年，桂林市启动了伏龙洲生态修复项目建设，包括污水整治、岸线修复、居民搬迁等内容。叠彩区提供异地安置和货币补偿两种搬迁方案，让离岛居民自愿选择，并提供免费的就业培训。黄岗一家住进了城里的新房子，岛上居民也都得到妥善安置。
　　生态是底色，文化是特色，融合是路径。桂林以保护漓江为基础，发展生态文化旅游产业，修复逍遥楼、东西巷等古建筑，保护靖江王府等历史遗迹。环境好了，风景美了，八方来客络绎不绝，2018年桂林接待游客量首次超过1亿人次。
　　“江作青罗带，山如碧玉簪”，唐代诗人韩愈笔下的桂林山水，历经千年，依然绿意流淌，魅力无限。
　　版式设计：郭  祥
