香港特区政府、警方
强烈谴责破坏国旗及暴力行为

　　新华社香港8月4日电  （记者周文其）部分人士3日在香港油尖旺区举行游行，其间，一些极端分子做出破坏国旗、冲击警署等行为。香港特区政府发言人4日凌晨对此表示强烈谴责。香港警方也对暴力行为予以最严厉谴责。警方公布，在驱散示威者的行动中拘捕超过20人。
　　特区政府发言人表示，示威活动期间，部分激进示威者有暴力冲击警署、破坏汽车、多处纵火等行为。同时，怀疑有示威者刻意破坏国旗，触犯香港特别行政区《国旗及国徽条例》。政府对于激进示威者目无法纪、蓄意破坏社会安宁，甚至挑战国家主权，予以强烈谴责。警方会严正执法，而使用暴力的违法示威者亦应受到法律制裁。
　　香港警方表示，对激进示威者的暴力行为予以最严厉谴责，并强调会对所有非法及暴力行为严正执法。警方有能力及决心维护社会安宁，绝不姑息任何暴力行为。
　　香港警方介绍，3日晚至4日凌晨期间，示威者以围栏等杂物堵塞红磡海底隧道收费广场两边行车线，导致两边隧道封闭、交通严重受阻；部分激进示威者围堵尖沙咀警署，大肆毁坏警署外设施并在多处纵火；部分激进示威者包围黄大仙纪律部队宿舍，向宿舍投掷爆竹及大量杂物，严重威胁居民的人身安全。
　　香港警方介绍，在驱散示威者的行动中，拘捕涉嫌非法集结及袭击等行为的示威者超过20人。
