
释放拼搏进取的干劲（治理者说）

　　山东潍坊素有改革创新的优良传统。历史上，潍坊的改革创新曾多次领风气之先，在全省、全国创造了一批比较有影响的经验和成就，像上世纪80年代中后期的贸工农一体化、商品经济大合唱、中小企业股份制改造，还有冬暖式蔬菜大棚推广、农业产业化，等等。当前，我市正处于重要战略机遇期、创新活力迸发期和新旧动能转换关键期，更加需要改革创新的精气神，为赢得新一轮区域竞争优势提供强劲动力。
　　对照高质量发展的要求，我市还存在不少差距。产业竞争力不强，传统制造业占比高，且大部分处在产业链、价值链的低端；自主创新能力不强，我市创新平台不少，但真正发挥作用的不多；城市吸引力不强，关键是我们的生态、人居、创新创业等环境还不够好。造成这种差距，除了工作作风、营商环境、工作推进等方面的原因外，根子还是思想观念不解放。思想不解放，没有敢为天下先的魄力，缺乏敢想敢试、敢闯敢干的开拓精神，高质量发展也就无从谈起。
　　前段时间，我市党政考察团前往泉州、宁波、嘉兴、苏州、南通五市考察学习。大家普遍反映，收获很多、触动很深、震撼很大，学到了很多好思路、好办法。真学还要真用真落实，不能重蹈过去那种学习时“热乎乎”、回来后“温乎乎”、不久就“凉乎乎”的覆辙，绝不能从激动变为不动，由震撼变为遗憾。
　　我们要始终秉承干就干最好、争就争一流的精神。学习研究切忌不求甚解，要对本地的情况如数家珍，对国内国际情况了然于胸，对新经济、新模式、新产业、新业态信手拈来。推动工作切忌粗枝大叶、得过且过，不能满足于常规性的完成、低水平的落实，干就干成一流，做就做到极致。
　　我们要提升善谋大势的水平。无论是领导干部还是企业家，都需要在世界大趋势、全国大格局中思考和谋划发展。在城市发展、园区建设上，要抓住“一带一路”建设、京津冀协同发展等机遇，站在环渤海、青潍一体化等区域发展的高度来谋划，企业要放眼国内外市场审视发展，各项工作都要敢于在全省、全国创先争优。
　　我们要敢于打破常规，激发体制机制的活力。大变革时代，因循守旧没有出路，畏缩不前错失良机。要加快摆脱传统发展模式依赖、政策依赖，打破向后看的惯性思维，落实新发展理念，学会运用市场机制干事业，使用法治手段解难题，从改革创新中找出路。
　　新一轮的发展机遇已经来临，我们要结合实际，在继续解放思想中推进实践，在不断实践中解放思想，以自我革命的勇气、舍我其谁的锐气，实现高质量发展。
　　（作者为山东省潍坊市委书记、市人大常委会主任）
