既添生态颜值，又增经济价值
让良好生态成为乡村振兴的支撑点（治理之道）

　　习近平同志指出，“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”这一重要论述早已深入人心，宛如一把打开乡村振兴之门的“金钥匙”。山东省日照市作为全国生态保护与建设典型示范区之一，拥山揽海、地形多样。推动乡村振兴，要立足于这一生态优势，深入践行绿水青山就是金山银山理念，让良好生态成为乡村振兴的支撑点。
　　用全域生态化打开美丽宜居之门。生态宜居是乡村振兴的内在要求。实践表明，没有农村美，农业强、农民富就不可持续。实施乡村振兴战略，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，把生态宜居的要求落到实处，充分发挥乡村生态优势，让良好生态环境成为乡村振兴的重要支撑。日照市坚持把生态振兴作为先导性工程，大力实施“生态立市”战略，深入开展“林水会战”，坚持陆海统筹、林水共治，全面推进山水林田湖草系统治理，5年来植树造林60多万亩、整治河道800多公里、修复岸线10.4公里，进一步厚植生态优势。同时，大力开展农村人居环境整治行动，从乡镇精细化管理破题，延伸到全市所有乡村，借助分类考核机制，倒逼乡村人居环境不断好转。
　　以生态产业化打开致富惠民之门。建设美丽乡村，不仅要追求田园风光之美，而且要保证农民持续增收、过上幸福美满生活。实践证明，农村生态环境好了，生态农业、养生养老、森林康养、乡村旅游就会红火起来，土地上就会长出“金元宝”，生态产业就会变成“摇钱树”，田园风光、湖光山色、秀美乡村就可以成为“聚宝盆”。推动乡村振兴，要以生态产业化带动乡村居民增收致富，做好做活“生态+”这篇大文章，在保护生态环境中发展经济、在经济发展中保护生态环境，让广大乡村既添生态颜值，又增经济价值。近年来，日照市五莲县在“生态+体育”方面持续发力，着力打造青山太极、登山健身等赛事；莒县致力于发展花卉产业，开发出鲜切花、玫瑰干花、玫瑰茶等系列产品；东港区依托近郊优势，大力发展精品民宿。目前，全市已打造乡村文化、采摘旅游带20多个，2018年乡村旅游接待游客超过2000万人次，蓬勃发展的生态产业正成为推动乡村振兴的新动能。
　　靠产业生态化打开绿色发展之门。坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路，才能让生态美起来、环境靓起来，绘就山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷。实施乡村振兴战略，一项重要任务就是推行绿色发展方式和生活方式。振兴乡村产业，绝不能以牺牲生态环境为代价，搞寅吃卯粮、竭泽而渔式的发展，而是要培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业等。近年来，日照市坚持以农业供给侧结构性改革为主线，着力做强绿色产业，加快新旧动能转换，健全以绿色生态为导向的农业政策支持体系，建立绿色低碳循环的农业产业体系，加快构建科学适度有序的农业空间布局体系，切实改变农业过度依赖资源消耗的发展模式。目前，全市特色种植业面积突破150万亩，国家级、省级农产品商标名牌达80多个，农业新型经营主体9200余家，产业生态化不断走深走实。
　　（作者为中共山东省日照市委书记）
