今年是基层减负年，各地出台具体举措落实中央精神
减量提了质 减负提了劲（第一落点·关注基层减负①）

　　■习近平总书记强调，2019年要解决一些困扰基层的形式主义问题，切实为基层减负。3月，中共中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，决定将2019年作为“基层减负年”。
　　各地积极落实《通知》要求，出台举措精简文件、压缩会议数量时长、规范考核调研等，努力为基层减负。记者梳理各地落实情况发现，截至目前，31个省区市已先后制定具体措施推进落实。
　　
　　■多地要求大幅度减少发文数量，发扬“短实新”文风
　　《通知》要求，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，从中央层面做起，层层大幅度精简文件和会议，确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%。发扬“短实新”文风，坚决压缩篇幅，防止穿靴戴帽、冗长空洞，中央印发的政策性文件原则上不超过10页，地方和部门也要按此从严掌握。
　　记者梳理各地落实举措发现，在减少发文数量上，福建、山西、河北等多个省份都明确要求，发给县级以下的文件减少30%—50%。黑龙江省规定，以省、市名义印发县级以下的文件，要比2018年减少40%左右。
　　在减少文件篇幅上，多个省份要求政策性文件与中央对标，原则上不超过10页，除特殊情况外，政策性文件大多以5000字封顶。
　　例如，湖北规定除规划纲要等涉及全局性工作的文件外，以省政府名义印发的政策性文件一般不超过8页，至多不超过10页（5000字以内）。向省政府呈报的综合性报告一般不超过8页（4000字以内），向省政府呈报的专项报告及向省政府常务会汇报材料一般不超过5页（2500字以内）。
　　在减少层层发文上，除地方和部门不再层层制定贯彻落实意见和实施细则外，部分省份通过控制文章重复率来防止反复发文。例如，广西规定，内容与上级文件重复雷同超过70％的，不予发文。内蒙古规定，与国务院文件重复率超过50%的作退文处理。
　　■多地明确要求，压减会议数量、压缩会议时长
　　《通知》要求，少开会、开短会，开管用的会。严禁随意拔高会议规格、扩大会议规模。
　　在减少会议数量方面，新疆、湖南、广东等省份规定，开到县级以下的会议减少30％—50％。
　　在压缩会议时长方面，多省份给出明确标准。例如，广东规定，全省性会议一般只安排一位省领导同志作主题讲话，大会发言人数不超过3人，每人发言时间控制在8分钟以内。一些省区市明确一般工作会议不超过90分钟。还有省份规定了“电视电话、网络视频会议”的时间上限。
　　在会议规模方面，甘肃省规定除省党代会、省委全会、省“两会”、省政府全体会议、省纪委全会等会议外，省委和省政府召开的全省性会议人数一般不超过300人，省直部门召开的本系统全省性会议人数一般不超过200人。
　　■减少督查检查考核，调查研究务求实效
　　一些地方督查检查考核过多过频，给基层造成了额外负担。对此，《通知》明确要求，严格控制总量。
　　落实《通知》要求，大部分省份都明确规定了对县乡村和厂矿企业学校等的督查检查考核事项减少50%以上。其中，吉林省规定，全省性督查检查考核减少70％以上；湖南、宁夏等省份则要求减少80％；新疆明确自治区级督查检查考核事项按照已批计划总体较上年减少90％。
　　一些地方创建类活动和“责任状”“一票否决”过多，也让基层疲于应付。对此，大部分省份均提出严控“一票否决”和“责任状”。其中，广西、四川等省份提出要清理现有“一票否决”事项。天津、江苏等省份提出，对涉及评比表彰的各类创建活动进行集中清理，该撤销的撤销，该合并的合并。
　　在力戒调研形式主义方面，大部分省份都规定了调查研究要轻车简从、务求实效，最大限度减少陪同和随行人员数量。一些省份对省级领导干部调研提出明确要求，其中江苏规定，省级领导每年到基层调研时间不少于1个月；陕西规定，省委常委每年调研不少于60天；宁夏则规定自治区领导暗访式调研要占到年度调研的1/3以上。
　　■解决过度留痕问题，减轻“指尖上的负担”
　　微信群、QQ群等通信手段有效提升了基层工作效率，但在一些地方，也存在过多、过频、过度留痕等现象，给基层带来了“指尖上的负担”。
　　为解决此类问题，一些省份作出了明确要求。例如，福建提出，反对“指尖上的形式主义”，把干部从微信、QQ工作群过多过频的负担中解脱出来。江苏规定，2019年需要基层签订的责任状、填写的报表、使用的政务APP要确保减少50%以上。浙江规定，不得把关注微信公众号等作为考核内容。
　　此外，按照《通知》要求，湖北、四川、河北等都规定，不得以微信工作群、政务APP上传工作场景截图或录制视频来代替实际工作评价。
　　■建立基层减负长效机制
　　基层减负贵在持久，各地积极运用新技术，加快数字化转型，建立整治形式主义为基层减负的长效工作机制。例如，北京市计划选择若干基层单位作为解决形式主义突出问题、为基层减负工作的监测点，评估工作效果。湖北提出要大力推进数字政府建设，加快打造省级政务协同办公平台。运用大数据、云计算、移动办公等信息化手段，搭建基层各类工作数据集成汇总的“一张报表”统计报送体系，做到工作自然留痕、结果自动生成、数据随时提取。
　　多省份也积极利用社会监督，在政府门户网站开辟形式主义问题投诉专栏，对形式主义官僚主义典型问题点名道姓通报曝光，对干实事、作风好的先进典型及时宣传推广，营造良好的社会氛围。例如广东明确提出，要在南方日报、广东新闻联播等新闻媒体设立曝光专区，通报曝光形式主义、官僚主义典型案例，并对正面典型进行宣传。
　　制图：沈亦伶
