
苍溪之溪（新时代之光）

　　树浓夹岸，苍翠成溪，谓为苍溪。
　　在苍溪生活久了，走了苍溪的山，看了苍溪的水，就觉得山野苍茫、水幽生清，小县城在山水间妥帖得很，穿城而过的嘉陵江让小县城又多了一份灵气。陆游四十八岁时入四川办理公务路过苍溪，三十多年过去，已七十九岁的陆游还对苍溪的山水风情记忆犹新，在他的《怀旧用昔人蜀道诗韵》中记录下“最忆苍溪县，送客一亭绿”的深情，八十三岁时，又写下“自笑远游心未已，年来频梦到苍溪”。
　　能够让人心去居停的地方，一定有水。我现在越来越热爱苍溪的水，譬如鸳溪的水，蓝得诱人，梨花溪的水，泛着诗意。在心里默念一下，发现苍溪的乡名、村名似乎都与溪水有关。
　　我的扶贫联系村，叫西溪村，一个古朴的小村庄。一条山谷溪水穿村而过，山谷两边住着二百六十三户人家，农家小院掩映在山谷树丛中，安宁寂静。我第一次进村时，正是春天，站在山谷一处农家院子里，看到一山谷的洁白梨花盛开，照得天空异常明快高远。缓缓流淌的溪水映着随风飘落的梨花，倒映着蓝天白云。我感叹道，好美。一起工作的村干部笑着说，我们西溪村确实变美了，三年前栽下的千亩梨树如今都开了白蓬蓬的花，看着这花开得旺，村民心里美呢，再过几个月就摘果收钱了。
　　这不，一位老人家正在梨树下给花授粉，一问，老人家居然七十八岁了。我问老人家：还干得动吗？老人家说：我这身体还硬朗得很哈，给花授粉算轻松活路了。再问收入几何，老人乐呵呵道：我家梨子是老品种雪梨，入口化渣，一成熟，收水果的把车子开在院子旁边，一车就收走了，收入嘛，至少上万元啦。
　　简单几句交流后，心里想着，这里的老人家的心态，也像溪水一样清亮。老人家从满树雪梨花丛里走出来，招呼我们去他家里坐。这是一处老房子，立柱老木材，青砖马墙，屋顶老青瓦，外墙和屋顶爬满爬山虎藤，院子前是几棵猕猴桃树和雪梨树。雪梨花开，有淡淡的闷香。
　　堂屋敞着，门柱上写着一副对联：开天开地莫若开心做人，藏金藏银不如藏书教子。正墙上挂着一幅水泥画。老人家笑眯眯地说：这是我画的我们村子。仔细看这幅画，山坳间一条溪流自然流淌，洁白的梨花在青山绿水间绽放，白墙青瓦的农家小院掩映在花丛中。我不禁一阵惊叹：老人家学过绘画？老人家嘿嘿一笑：向生活学习嘛。
　　面向远山，在老人家的堂屋里坐下来，慢慢悠悠地品着老人家自制的蜂蜜金银花茶。蜂蜜是老人家自己养的蜜蜂，采山上梨花、野花粉酿的；金银花也是从山上采来，晾晒干。一尝到这自然的味道，尝惯各种合成香料的舌头，一下子打了一个激灵。啧啧，这是花香自然发酵的味道，雨露阳光流进心里的味道。这东西太纯，得一小口一小口品。老人家说：许多事儿，就得像种这些梨树一样，一口一口吃，一点一点滋润，自然而然就成了气候。
　　不一会儿，就聚拢过来一堆村民，大家在一起说村里的雪梨产业，说村里的水泥画，还都随意地斟老人家的蜂蜜金银花茶品。小小的院子里不时响起一阵阵爽朗的笑声。老人家凑到我耳边说：这扶贫的事儿就得这么慢慢说、慢慢磨。我心里一动。细细想来，这西溪村退出贫困村，靠的就是说和磨，磨出了长效稳定的雪梨产业，磨出了每个人心里的涓涓细流。我在西溪的农家小院穿来穿去，感觉每个人心里都自然流淌着一条清亮的小溪。
　　紧接着，我又去了梨花溪，一条梨花掩映的小溪。在这个村庄，我看到数十棵百年老梨树，和保存完好的施家老茅屋。苍溪雪梨尤以施家梨为最佳。《广元县志》记载有“梨中最佳者，施家梨，种出苍溪”之说。所以，这个村庄很好地保护了百年老梨树和施家老茅屋院子。老梨树古朴苍劲，虬枝形态各异，沧桑、苍劲的枝头依然争妍傲放簇簇成团的梨花。
　　弯弯绕绕，踩着青石板铺就的小路上山，走进绿树掩映的院子。抬头望见招牌，竟是一处民宿。从树丛里挑出去的露台，视野开阔，看得见远处的高速公路，四处蜿蜒的山峰，还有低处村庄冒出的炊烟。三棵高大的马尾松树，一张石桌摆放其下，三四根松针落在石桌上，石桌上有着浅浅的尘土痕迹。我突然觉得这院子好生亲切。
　　见有人进了院子，一位三十多岁的年轻人笑呵呵地招呼我们：快坐，快坐，我给你们沏茶。
　　在石桌旁坐下来，一壶热茶就递了过来，轻轻一抿，我说：这茶咋有一丝甜味？
　　年轻人说：这是我们村里的罗汉果茶呢。
　　这时，我才想到，上山时，看到一弯一弯梨树旁那一蓬蓬开着小黄花的藤蔓，原来就是罗汉果花。
　　年轻人姓葛，辞去成都大城市的工作，花了三百多万元，专门选择在苍溪开了一家民宿。小葛笑嘻嘻地说：有山有水，才是民宿。苍溪山好水好呢。
　　中午，小葛亲自下厨，给我们做了一桌丰盛大餐。一看菜名，我就喜欢上了。怀旧山水，原来就是小野蒜凉拌折耳根；晶莹剔透，原来就是青蒸切片老腊肉；黄土成金，原来就是土碗坨坨肉……还热了一壶土酒，梨花溪土酒。桌边还备了一盘野果子，野草莓。丢一颗在嘴里，有一点点酸，也有一点点甜。酸甜中有麦黄风的吹拂，有阳光的沐浴，有月光的耳语，有雨露的倾诉。
　　几杯梨花溪土酒下肚，我有了一些兴奋。在回城的路上，我一直在想，苍溪的西溪、梨花溪这样的小溪沟，最后都汇到奔腾的嘉陵江，然后一路欢腾汇入长江。我在苍溪的山水间行走，吃饭，呼吸，读书，言谈，都会清晰地感到有一种涓涓细流在浸润心田。这片土地上那缓慢流动的时光，就像溪水一样丰盈。老百姓的日子，也像溪水一样过得清澈明亮。
　　本版制图：张丹峰
