
身边事

　　讨薪近一年仍无果
　　我们是在贵州毕节市七星关区放珠镇打工的40余名农民工，于2018年7月受放珠镇小学委托，做了5间多功能教室。由于工期紧张，我们紧赶慢赶，当年10月完工。
　　开工前，放珠镇小学教管中心主任以及3位包工老板承诺，完工后一个月内就能结清工资。但到现在，我们仍没拿到工资。
　　在我们40余名农民工中，少的被欠薪一两万元，多的被欠薪三四万元。小学教管中心主任总是躲着我们，包工老板不接电话，更找不到人。希望此事能得到关注，帮助我们拿回辛苦钱。
　　被欠薪农民工  周  涛等  
　　
　　给氧计费时间莫名翻倍
　　7月27日18时，我父亲因肾病综合征并发症突然晕厥，随后被120急救车送往四川南充市营山县人民医院。从入院到次日10时15分，我父亲的住院费用累计2987.49元，其中药费241.39元，其余是各种各样的检查费、材料费。
　　看到住院费账单，笔者感到奇怪，27日当天“低流量给氧”的计费时间为14小时。但实际上，从18点到24点，最多只有7小时，账单上的计费时间翻了一倍。
　　笔者认为，医院有过度检查和滥收费的嫌疑。对此，应该建立检查和用药的巡查制度，对医院的各种检查和用药行为进行网上或现场第三方巡查，减少类似问题的发生。
　　四川营山县  莫友大  
　　
　　游学不该盲目攀比
　　近年来，游学成为中小学生假期活动的新选择。在庞大的市场需求之下，众多旅行社、教育培训机构、游学机构乃至个人团体纷纷涌入其中切分蛋糕。
　　设计合理、积极健康的游学有利于开阔视野、增长知识，提高孩子的综合素质。重视教育投入不是坏事，但不少家长以攀比为导向，只买贵的不买对的，盲目消费让游学质量打了折扣。但真正有效用的游学，不一定非往国外跑，也不一定花很多钱。
　　在选择游学项目时，最好从孩子的兴趣爱好、未来发展规划及自身短板等多方面进行考量，提前做好功课，游学才能游得对路。在为孩子选择游学产品时，要特别注重游学的主题、地点、管理人员素质等。比如，在地点的选择上，要选择具有人文精神的地方，让孩子有物可看、有料可学，才能实现游学的意义。如果游学缺乏正确的需求导向，可能造成孩子之间盲目攀比之风，反而花了钱却不利于成长。
　　河南淮滨县  张全林
