
胸怀两个大局（思想纵横）

　　习近平同志在江西考察时指出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”看清这两个大局及其相互作用的态势，有助于我们精准定位中国所处的历史坐标与世界坐标，从而在干事创业时自觉胸怀大局、在谋划工作时自觉服从大局。
　　不谋全局者不足以谋一域，不谋万世者不足以谋一时。思考问题、谋划工作都需要胸怀大局，这样才不会迷失在纷繁复杂的现象中，而是能够透过现象看到本质和规律；不会陷入多如牛毛的细节中，而是能够抓住主要矛盾和矛盾的主要方面；不会因一时一处的成败得失自乱方寸，而是能够冷静研判趋势、顺应趋势，把准方向、保持定力。
　　中华民族伟大复兴的战略全局，一个“全”字，表明它是全体中国人民的伟大梦想，我们各方面工作都要致力于、服务于实现这个伟大梦想。世界百年未有之大变局，一个“变”字，高度概括了当今世界形势的特点。这个变化，不仅体现为生产方式、生活方式、思维方式等正在发生改变，更体现为世界经济格局、全球治理体系、国际力量对比正在发生改变。
　　中华民族伟大复兴的战略全局与世界百年未有之大变局，这同一时空下的两大趋势必然会形成历史性交汇，相互作用、相互激荡。当前，中华民族伟大复兴迎来了无比光明的前景，但也处于愈进愈难而又非进不可的时候，继续深化改革开放的任务十分艰巨。同时，在世界百年未有之大变局中，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界格局的演变还要经历一个长期过程，人类社会面临各种严峻挑战。这种内部发展与外部变化叠加在一起，既蕴含重大机遇，也带来新的挑战。变化之中蕴藏着机遇，蕴藏着解决矛盾的“钥匙”。如果我们能发挥主观能动性，许多时候就能转危为安、化危为机，获得新的发展动力。
　　两个大局相互作用为我国发展带来的机遇前所未有，带来的挑战也前所未有，但总体上看，机遇大于挑战。全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，同我国加快转变经济发展方式、提升科技创新能力形成历史性交汇。我国在工业体系、基础设施、人力资源、市场规模、组织机制等方面的优势，使我们有条件、有能力把这种交汇变成机遇，加快经济结构优化升级，加快向世界科技强国迈进。从国际上看，世界各国相互联系、相互依存的程度日益加深，现行全球治理体系跟不上时代发展、不适应现实需要的地方越来越多，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高。这为我国积极参与全球治理、在构建更加公正合理的国际新秩序中发挥更大作用提供了机遇。我国积极推动构建人类命运共同体，提出完善全球治理体系的中国主张，并不断扩大对外开放、推进“一带一路”建设，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。这些努力为我国更好发挥负责任大国作用奠定了坚实基础。
　　胸怀两个大局，我们就会发现，虽然面临的国际形势日趋错综复杂，但我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，深化改革、扩大开放的脚步不会迟疑，迈向高质量发展的趋势不会改变。因此，当下最重要的就是保持战略定力，谋定而后动，厚积而薄发，集中力量做好自己的事情，同时为人类作出新的更大的贡献。
