
在麻城追忆“红军干娘”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“快到我家躲躲。”
　　“可这会连累您啊！”
　　在湖北麻城市乘马中学内的一间教室，一名身穿蓝布衣的学生，紧紧攥住另一名身着灰色长衫的“小演员”的手，动情地说：“我指望红军为我们百姓打天下，推翻压在我们身上的三座大山，让我们穷人过上好日子！”
　　这是情景剧《红军干娘》中的一幕，讲述的是麻城西张店老街“红军干娘”周家姆帮助后来成为开国大将的红军战士王树声躲避敌人搜捕、儿子不幸牺牲的感人故事。
　　麻城是王树声的家乡。当年，从乘马岗山间小道到西张店老街，革命队伍向穷苦百姓宣传革命主张。王树声是其中的活跃分子。在西张店地区进行活动时，王树声与周家姆结下了“母子”深情，平日里习惯喊她“干娘”。周家姆的家成为共产党的地下联络点。
　　有一次，王树声和麻城县委负责人在秘密召开紧急会议时，遭到敌人追捕。王树声连夜转移至西张店老街，被“干娘”周家姆藏在家中。正值深夜，敌人在老街大肆搜捕，甚至架起机枪威胁。
　　“我还要去通知同志转移，十万火急，我不能待了。”王树声着急地要出门。周家姆心知拦不住王树声，便找出儿子的一件蓝布袄和一条旧棉裤让他换上。为给王树声争取时间，周家姆让自己的大儿子王正道假冒王树声，丧心病狂的敌人为了邀功顾不得核查，残忍地将王正道杀害。
　　“虎口脱险的王树声后来回乡专门拜访周家姆。王树声说，‘您为了掩护我，掩护我们红军，牺牲了自己的儿子，以后我们都是您的儿子！’”麻城市民政局退休干部史瑞林曾深入寻访周家姆的感人事迹。他告诉记者，周家姆还让王树声带上另外两个儿子参加红军。
　　“我们红区人，个个要觉醒，参加红军杀敌人，革命要齐心……”一曲《送郎当红军》高亢、激昂，唱出了麻城军民齐心斗争反压迫的豪情壮志。
