制造业高质量发展的内在要求
推动先进制造业和现代服务业深度融合（新知新觉）

　　制造业是国民经济的支柱，更是国际竞争的主战场。实现我国制造业高质量发展，就要推动先进制造业和现代服务业深度融合，促进研发、咨询、金融服务、物流等处于制造业产业链上游和下游的现代服务业繁荣发展、做大做强，实现制造业中间投入成本有效降低、制造业产品附加值大幅增加，从而提升我国制造业在全球产业链、创新链、价值链中的地位。
　　营造良好市场环境。良好市场环境是推动先进制造业和现代服务业深度融合的重要支撑。一是优化市场法治环境。通过深化“放管服”改革加强法治政府、诚信政府建设，废除市场监管、行政许可中有碍公平竞争的法规和补贴，清除行政性垄断和区域壁垒，让更多制造业企业有机会进入生产性服务领域，营造有利于激发企业家精神、保障企业家守法创新的法治环境。二是优化公平竞争市场环境。持续深化供给侧结构性改革，强化市场在资源配置中的决定性作用，提高制造业资源配置效率，促进优质生产要素流向先进制造业和现代服务业，推动二者深度融合。三是优化创新生态环境。着力营造尊重知识的创新生态环境，加快研发、金融等现代服务业发展，探索新技术、新业态、新模式与传统制造业和服务业融合发展，改善创新合作环境。
　　发挥改革动力作用。改革是推动发展的根本动力。通过改革完善市场机制，形成平等、规范的市场准入和退出机制，加强功能性政策供给和事中事后管理服务机制建设，加快制造业和服务业领域的开放，提高国际技术合作水平和吸引外商投资落地的能力。通过改革完善竞争机制，以公平竞争促进供给侧结构性改革，引导资本、技术等要素向先进制造业和现代服务业流动，从而推动传统制造业加快转型升级、现代服务业分工体系加速形成、供给体系质量和效率大幅提高。通过改革完善区域合作机制，发挥大城市在人才、资本、创新资源集聚等方面的优势，促进以都市圈为核心的先进制造业集群和现代服务业集群融合发展并形成规模效应和辐射效应，形成先进制造业和现代服务业协同集聚的合理空间布局。通过改革完善协同创新机制，搭建国际性、区域性、行业性的开放、协同、共建共享的创新平台，形成以企业需求为核心的产学研协同创新格局，促进新技术、新业态、新模式、新产业不断涌现。
　　完善产业生态系统。产业生态系统主要包括生产生态、服务生态、创新生态三个方面。推动先进制造业和现代服务业深度融合必须完善产业生态系统。一是加强生产生态建设。主要依托工业物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术推动制造业和服务业升级，促进制造业与生产性服务业深度融合。同时，以新技术、新业态、新模式改造传统制造业和服务业，提高服务业与制造业的匹配程度，加快形成服务型制造体系。二是加强服务生态建设。支持研发设计、知识产权、创业孵化、科技金融、营销等现代服务业发展，培育覆盖全周期、全要素的高新技术服务产业链，鼓励龙头企业建立服务平台，促进先进制造业和现代服务业融合发展。三是加强创新生态建设。推动技术创新与产业融合互促共进，大力发展创新联盟、技术中介等新型创新组织，强化创新型龙头企业的引领作用，促进企业间紧密互动联合，推动形成企业主导、产学研用一体发展的创新体系。
　　（作者单位：吉林大学管理学院）
