
守护五星红旗 维护国家尊严
——香港各界持续发声谴责暴徒侮辱国旗的恶劣行径
　　据新华社香港8月4日电  （记者刘欢）发起守护国旗行动、自发重新升起国旗、持续发声谴责暴徒……香港一些极端激进分子3日扯下某建筑前悬挂的中华人民共和国国旗并扔入海中的恶劣行径，引发香港社会各界愤慨，民众纷纷用行动守护五星红旗、维护国家尊严。
　　3日晚间，以青年为主的香港网民发起“守护国旗行动”。4日凌晨，十几名香港市民自发来到尖沙咀天星码头附近的现场重新升起国旗。4日上午，数十名香港市民齐聚国旗下，高唱国歌，高呼“五星红旗、永照大地”等口号。发起人宣读声明表示，希望社会各界放下成见，共同守护香港，守护“一国两制”。
　　香港社会各界持续发声，谴责暴徒践踏国家尊严、冲击“一国两制”原则底线的行为，要求特区政府采取坚决行动维护“一国两制”，维护国家、民族尊严。
　　港区省级政协委员联谊会发表声明指出，极端分子行为蔑视国家权威、践踏国家尊严、冲击“一国两制”底线，事态严重并绝不可容忍。本会对此予以强烈谴责，并望警方及相关部门严惩暴徒，以儆效尤。
　　港区全国人大代表、香港民建联副主席陈勇认为，侮辱国旗属于公然挑战国家，是疯狂且愚蠢的行为。在任何国家，分裂国家、危害国家主权的下场都是一样的，既成为历史的罪人，也要为此负法律责任。
　　香港立法会旅游界议员姚思荣表示，香港是中国的一部分，国旗是国家尊严的体现。部分示威者不尊重国旗和国家，令爱国爱港的香港人感到非常愤怒。此类行为更严重影响香港的国际形象，进一步打击旅游业及相关行业，包括酒店业、会议展览活动等。
　　香港岛各界联合会常务副理事长叶建明说，侮辱国旗不仅是对国家主权、权威的挑战，也是对“一国两制”的挑战。对侮辱国旗者，绝对不能姑息，必须依法严惩。他说，他和几位港区全国政协委员正计划响应全国政协副主席梁振英的悬赏缉凶通告，成立悬赏基金。
　　香港专业进修学校校长陈卓禧表示，侮辱国旗事件是个别极端分子的蓄意行为，并不代表700多万香港市民，也不代表绝大多数香港年轻人。极端分子置香港利益于不顾，与大多数市民的前途利益作对，特区政府和广大市民要对这一恶劣行径予以强烈谴责。
　　“从冲击破坏立法会，到冲击中联办涂污国徽，再到将国旗丢入海中，香港乱局持续了50多天，何时才能终结？”中国香港体育协会暨奥林匹克委员会副会长霍启刚说，希望各界继续努力，尽快终结暴力，共同守护香港。
