
当美德成为你我的自觉（民生观）

　　自觉在心中立起一面镜子，照着照着，身子就正了
　　　　
　　近日，大连发生了这么一件奇事儿：乘客全城找的哥追着付钱，的哥则一个劲儿地拒绝收钱。
　　原来，据媒体报道，市民杨先生打车，下车后才发现，当时选的支付方式余额不足，车费没转过去。而的哥相信杨先生，当时也没查。结果，这笔37.4元的车费让杨先生一宿没睡好。花了好多心思、通过多方渠道，杨先生终于辗转找到司机杨师傅。杨师傅被他的这份诚信所感动，当即表示车费不要了，在杨先生的反复坚持下，才收了钱。
　　这件事让人感动之处，莫过于当事双方的品德都很高：虽然钱不多，但乘客不想占人便宜，钱没给成，就睡不好觉；而的哥拒绝收钱，一来受感动，二来几十块钱的事，算了算了。换位思考，克己敬人，这两位为人处世的态度值得我们学习。
　　不占人便宜，在经常面对面的环境里，在朋友、亲戚之间，或是在有监督的情况下，是比较容易做到的。毕竟，抬头不见低头见，占人便宜，让人鄙视，影响自己的形象和交际，划不来。而在这个事中，乘客下次打车还能碰到同一位司机的概率实在太低了。在这种陌生人一次性博弈的情况下，仍然坚持不占人便宜，推己及人，就不容易做到了。
　　如何才能具备这种品德？报道里有一句话值得深思。乘客说了：“这钱必须得还上，不能让司机怀疑咱的人品。”
　　朴素的话里透出这样一种价值观：要想做到在没人监督的情况下进行自我监督，入暗室而不欺，就得时常自问一句，这么干别人会咋想咱？这就是自我设置一个参照系、监督者，就像在心中立起了面镜子一样，时刻对照反省，以求达到修身育德的目的。这么做的，古人就有。
　　汉代时，有人送金子给太守杨震，说夜里没人知道这事，你就收了吧。杨震严词拒绝：这件事情天知地知我知你知，怎么是没人知道呢？
　　杨震的“四知”论，就像是自己给自己立起了四面镜子，在照镜子的过程中，不敢不“正衣冠”，不能不有所畏忌，不能不有所为有所不为，从而实现自我监督、自我修正、自我提升。我们在日常生活中，待人接物时，就应该像杨震这样自觉在心中立起一面镜子，照着照着，身子就正了，走得也稳了。
