
数读

　　1160亿元 保险资管专项产品规模
　　截至目前，已有国寿资产等10家保险资产管理公司完成专项产品的设立前登记，目标规模合计1160亿元
　　本报北京1月28日电 （记者曲哲涵）为发挥保险资金长期稳健投资优势，参与化解上市公司股票质押流动性风险，去年10月，银保监会印发《关于保险资产管理公司设立专项产品有关事项的通知》，允许保险资产管理公司设立专项产品，为优质上市公司和民营企业提供长期融资支持。截至目前，已有国寿资产等10家保险资产管理公司完成专项产品的设立前登记，目标规模合计1160亿元。其中，5单专项产品已经落地，完成投资约22亿元。保险资产管理公司正积极进行项目筛选，未来一段时间，或将有更多的专项产品陆续实现投资落地。
　　据介绍，专项产品投资品种既有上市公司股票和债券，也有上市公司股东非公开发行的可交换债券。专项产品采取分期发行方式，单独管理、单独建账和单独核算，实现风险的有效隔离。其中，国寿资产专项产品通过结构化分级设计，引入大股东作为专项产品的劣后级投资者，进一步确保参与的保险资金安全性。
　　　　　
　　38.3% 可再生能源发电装机占比
　　去年我国可再生能源装机规模持续扩大，发电装机约占全部电力装机的38.3%，光伏发电装机居世界首位
　　本报北京1月28日电 （记者丁怡婷）记者从国家能源局获悉：截至2018年底，我国可再生能源发电装机达到7.28亿千瓦，同比增长12%；其中，水电、风电、光伏发电、生物质发电装机同比分别增长2.5%、12.4%、34%和20.7%。可再生能源发电装机约占全部电力装机的38.3%，同比上升1.7个百分点；发电量占全部发电量的26.7%，同比上升0.2个百分点。
　　光伏方面，截至2018年底全国光伏发电装机达到1.74亿千瓦，居世界首位；弃光电量同比减少18亿千瓦时，弃光率3%、同比下降2.8个百分点，实现弃光电量和弃光率“双降”。
　　　　　 
　　43.69亿元 福建去年新增减负金额
　　其中，降低用电用气成本30.23亿元，降低物流成本11.57亿元，涉企经营服务性收费年减负金额0.97亿元
　　本报福州1月28日电 （记者何璐）福建省发改委日前公布福建2018年降本清费工作成效。2018年，福建新增减负总金额43.69亿元。其中，降低用电用气成本30.23亿元，降低物流成本11.57亿元，涉企行政事业性收费年减负金额0.92亿元，涉企经营服务性收费年减负金额0.97亿元。
　　在清理规范涉企经营服务性收费方面，取消排污权交易服务收费，实行政府购买服务，年可减轻企业负担2200多万元；建设工程交易服务费收费标准平均降低53%，年可减轻企业和社会负担约7000万元；省级产权交易服务收费标准降低30%，年可减轻企业负担达500多万元。
　　　　 
　　1154列 海铁联运去年双向开行
　　西部陆海新通道海铁联运班列已连通中国西部六省（区、市），去年全年双向开行1154列，实现与中欧班列无缝链接
　　本报南宁1月28日电 （记者庞革平）记者在广西壮族自治区第十三届人民代表大会第二次会议上获悉：目前西部陆海新通道海铁联运班列已连通中国西部六省（区、市），2018年全年双向开行1154列，实现与中欧班列无缝链接。
　　西部陆海新通道纵贯西部12省（区、市）及海南省，北接丝绸之路经济带，南连21世纪海上丝绸之路和东南亚地区，中间衔接长江经济带。该通道原是中国新加坡互联互通南向通道，也称国际陆海贸易新通道，是中国新加坡两国政府推动建设的重要项目。
　　　　
　　138项 双流自贸区完成改革试验任务
　　2018年，成都双流自贸试验区完成138项改革试验任务，累计形成制度创新案例36个
　　本报成都1月28日电 （记者王明峰）记者今天从四川省成都市双流区人代会上获悉：2018年，双流自贸试验区完成138项改革试验任务，累计形成制度创新案例36个。其中“进口非特审批改备案”实现全省首单；航空保税租赁业务实现全省首单；四川国际境内外飞机发动机保税维修业务试点获商务部批复；率先在全国开展低空空域协同管理试点，创新通航“目视自主飞行”新模式；跨境“空铁联运”一单制改革实现全国首单。
　　据介绍，双流区在投资体制、服务贸易、监管治理、金融创新、简政放权、法制保障、货物贸易等方面都下发了责任清单，改革试验任务取得了明显成效，为成都自贸试验区建设发展奠定了制度保障。
