
深入把握纪检监察体制改革的变与不变（新知新觉）

　　深化纪检监察体制改革，必须深入把握纪检监察体制改革的变与不变，确保改革沿着正确方向行稳致远。
　　　　　
　　纪检监察体制改革是健全党和国家监督体系、推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要改革。习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话强调：“改什么、怎么改必须以是否符合完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标为根本尺度，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。”新时代持续深化纪检监察体制改革，必须深入把握纪检监察体制改革的变与不变，确保改革沿着正确方向行稳致远。
　　纪检监察工作的领导体制在变，坚持党的领导始终不变。坚持党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的根本利益所系。改革开放40年来，从党章规定各级纪委“在同级党委的领导下”到“在同级党的委员会和上级纪律检查委员会的双重领导下进行工作”，再到“上级党的纪律检查委员会加强对下级纪律检查委员会的领导”，无论纪检监察工作的领导体制怎么变，党的领导一刻也没有放松。新时代深化纪检监察体制改革，只有始终不渝坚持党的领导，才能取得一个又一个突破、实现一个又一个跨越。
　　纪检监察工作的职责任务在变，以人民为中心的政治立场始终不变。正风反腐是凝聚民心的工作，是重大政治斗争，纪检监察机关守土有责、使命光荣。40年来，纪检监察机关从恢复重建之初平反冤假错案到打击经济领域严重犯罪活动，再到坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，党中央赋予的工作任务随着时代发展不断丰富，但纪检监察机关同人民想在一起、站在一起、干在一起的立场始终不变。新时代深化纪检监察体制改革，必须坚持凡是群众反映强烈的突出问题都严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都坚决纠正，持续推动全面从严治党向基层延伸，让纪检监察工作获得群众的充分信任和广泛拥护。
　　纪检监察工作的方式方法在变，与改革开放同频共振的思路理念始终不变。纪检监察工作随着改革开放的推进而不断加强，纪检监察工作的加强又为改革开放提供了坚强保障。40年来，无论纪检监察工作的方式方法怎么变，都始终围绕中心、服务大局，与改革同步，与发展同行，通过深入推进反腐败斗争有力保障改革开放和社会主义现代化建设顺利进行。新时代深化纪检监察体制改革，必须坚持推动改革发展与反腐败斗争相伴相随、相互促进、相得益彰的思路理念，使纪检监察体制改革成为开创全面从严治党新局面的重要动力。
　　纪检监察工作的组织结构在变，打铁必须自身硬的政治要求始终不变。纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，肩负着党和人民的重托，承担着庄严神圣的使命。软肩膀挑不起硬担子。如果自身不过硬，损害的不仅是自己的形象，党的形象也会蒙尘，管党治党效果就会大打折扣。40年来，从恢复重建到纪委和政府监察部门合署办公，再到纪委与人大选举产生的监察委员会合署办公，纪检监察机关的组织结构在变，但主动强化自我约束、规范监督执纪权力、确保打铁必须自身硬的要求始终不变，自身建设的力度、尺度始终没有放松过。新时代深化纪检监察体制改革，必须着力建设一支忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察干部队伍，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
　　（作者为中共四川省委常委、省纪委书记、省监察委主任）
