
扩大主流价值影响力版图（人民观点）
——回答好媒体融合发展的时代课题①
　　信息芜杂，优质内容依旧是稀缺资源；人声鼎沸，主流声音依然是刚性需求
　　主流媒体应在多元中立主导、在多样中谋共识，在融合发展中确立正确的舆论导向和价值标准
　　创新方式方法、做好媒体融合，才能在全媒体时代更好唱响主旋律、传播正能量
　　
　　“推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题”“要运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展”……1月25日，在中共中央政治局第十二次集体学习中，习近平总书记把脉媒体融合，着眼党的宣传思想工作全局和全媒体时代大势，明确提出了推动媒体融合向纵深发展的重大要求，按下了推动媒体深度融合的快进键。
　　时至今日，冰箱、汽车、智能音箱等都能成为获取新闻资讯的媒介；就连本是食品领域的可口可乐公司，也组建了团队做新闻内容推送；而打开手机就会发现，衣食住行各类APP也在做着新闻订阅服务。相比于“铅与火”“光与电”的时代，现在的舆论场，不仅信息的传播方式在改变，而且渠道更多、覆盖更广、速度更快。“全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”，让一个全媒体时代扑面而来。
　　这样一个时代，会给舆论生态带来怎样的影响？一方面，是传播主体的大幅增加和“信息海洋”边界的极大扩展。早在多年前，就有研究机构统计，一天之内，发出的邮件有2940亿封，互联网上产生的全部内容可以刻满1.68亿张DVD；发出的帖子有200万个，相当于美国《时代》杂志770年的文字量；在一个社交网站上上传的图片有2.5亿张，如果都打印出来相当于80座埃菲尔铁塔的高度。今天，这些数字无疑更是大为增加。可以说，全媒体时代，信息资讯前所未有的丰富，我们获取信息的方式，前所未有的多样便捷。
　　但从另一方面看，信息爆炸，反而会让有效信息被淹没，让人徒增“拿着手机找手机”的无奈；资讯增多，各种各样的不实传言、虚假新闻也甚嚣尘上，且因为“自带叹号”而更加吸引眼球。快速传播也可能传播失真，观点表达也可能观点极化，传递情感也可能情绪泛化，舆论场上的这些新变化，既增加了舆论引导、凝聚共识的难度，同时也恰恰说明：信息芜杂，优质内容依旧是稀缺资源；人声鼎沸，主流声音依然是刚性需求。在这个角度，更能理解为什么习近平总书记要求“加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力”。
　　信息技术和传播渠道是中性的，但不能只从技术层面看待媒体融合。信息传播的背后有价值导向，观点交锋的深处是人心向背。网上新闻舆论阵地，正确的东西不去占领，错误的东西就会去占领。身处媒体融合的时代潮流，主流媒体更应在多元中立主导、在多样中谋共识，在融合发展中确立正确的舆论导向和价值标准。形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂，正是主流媒体的职责所在、使命所系。
　　主流媒体只有增强本领，做到有“几把刷子”，会“十八般武艺”，才能不断扩大主流价值的影响力版图。换句话说，就是要借力媒体融合，把主流声音传得更远、叫得更响。这些年来，主流媒体不仅在“融”中创造，推出诸如“军装照”“手指舞”“时光博物馆”等一系列立得住、叫得响、传得开的融合作品；更在“合”中提升，让自己“活”了起来、“快”了起来、“新”了起来。这说明，创新方式方法、做好媒体融合，才能在全媒体时代更好唱响主旋律、传播正能量。
　　媒体融合是一场“自我革命”。作为“正在发生的历史”，媒体融合可说没有先例可循，但只要因势而谋、应势而动、顺势而为，葆有“向前走，莫回头”的激情、找到“融为一体、合而为一”的规律，主流媒体就能让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。花繁柳密处拨得开，风狂雨急时立得定，主流媒体应该有这样的担当，也应该有这样的能力。
