王勇在贵州调研时强调
不断增强困难群众的获得感和幸福感

　　新华社北京1月28日电 27日至28日，国务委员王勇在贵州省调研民政和残疾人工作，看望慰问困难群众。他强调，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持以人民为中心的发展思想，全面落实党中央、国务院关于民生保障的决策部署，扎实做好困难群众民生兜底保障各项工作，确保他们温暖祥和欢度春节。
　　王勇深入黔南州龙里县冠山街道奋进社区、养老服务中心、残疾人托养中心和贵阳市儿童福利院，走访看望低保对象、特困人员、孤残儿童和残疾人，了解困难群众生活保障和民生保障政策落实情况，听取基层干部群众意见建议。王勇充分肯定贵州省在保障困难群众基本生活和残疾人民生服务方面取得的成绩。他指出，加强困难群众民生兜底保障是各级政府的重要职责，各地区各部门要加大资金投入，突出保基本兜底线，坚持完善制度、健全机制，进一步织密织牢民生保障安全网，持续加大对困难群众的救助帮扶力度，加强资源统筹，推进信息共享，形成兜底保障合力，让低保对象、特困人员、残疾人等困难群众一个不少地同步进入小康社会。
　　王勇强调，要适应我国人口老龄化的新形势，抓住重要窗口期，积极应对人口老龄化，大力发展养老服务业，推进医养结合。要深化养老等社会服务改革，推行政府购买服务和公建民营，发展志愿服务，鼓励支持社会力量参与养老服务业和残疾人托养服务，加强养老院和残疾人托养中心等监管，提高服务供给能力和质量水平。
