浙江嘉兴推进基层治理体系建设——
“小客厅”撬动“大治理”（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）

　　一张长桌，两排椅子，社区居民代表、社区干部、党员志愿者代表、社工、志愿者等围坐在一起，商量社区“家务事”。
　　在浙江省嘉兴市海盐县，许多社区都有像这样的“睦邻客厅”，百姓议事有了专门的平台。
　　不久前，望海街道新兴社区的一次“睦邻客厅”百姓议事会上，居民代表提了好几桩身边的烦心事，大伙一起讨论如何解决。“这些问题和建议都会整理提交给社区两委讨论，尽早实施。”新兴社区党总支书记陆祥英说，有了“睦邻客厅”，社区里“大事一起干、好坏大家判、事事有人管”，“小客厅”能撬动“大治理”。
　　如今，海盐县已有115家“睦邻客厅”。嘉兴市在全国率先探索自治、法治、德治“三治融合”的基层社会治理体系以来，像这样群众身边的“创新亮点”，闪烁在嘉兴城乡各地。
　　嘉兴作为经济发达地区，发展中的新问题、新矛盾也更加集中。2013年5月，嘉兴在桐乡市高桥镇（现为高桥街道）试点“三治融合”。自治、法治、德治不再“单兵作战”，而是“联合出击”，从政府单向管理向政府主导、社会多元主体协商共治转变，从以行政管理为主要手段向行政、法律、道德手段综合运用转变，有效预防和减少社会矛盾。
　　培育社会治理多元主体，回答“谁来治”的问题。百姓参政团、道德评判团、百事服务团……活跃在嘉兴各地的“三团两会”等社会组织有3000余个，城乡社区社会组织1.2万多家。为了发挥基层群众自治组织主导作用，嘉兴在全省率先公布37项基层群众自治组织依法履行职责事项、40项协助政府工作事项，激发基层治理活力。
　　践行“三治融合”理念，回答“怎么治”的问题。村居民议事、小区协商、业主协商、民主评议，通过“多元参与协商共治”的社区参与式自治。推行民主决策、专家咨询和民生事项公众听证等，建立重大决策全面开展社会稳定风险评估等制度，同时用好道德讲堂、文化礼堂、德孝主题公园等载体。
　　围绕打造新时代社会治理新格局，回答“治什么”的问题。源于基层的“三治融合”，是“枫桥经验”在新时期的创新发展和精髓所在，既化解了大量邻里纠纷、家庭矛盾、社会治安等问题，更解决了基层社会发展中不平衡、不充分的问题。
　　嘉善县天凝镇洪溪村的“小村巨变”，为“三治融合”建设的成效写下了生动注脚。2004年初，村里率先成立村民议事会，凡是村里大事，都投票决定是否实施。从集体投资到土地征用，从修桥铺路到村庄整治，洪溪村尝到了“村务公决”“由民做主”带来的“甜头”。2006年至今，曾经远近闻名的上访村再无一例上访，呈现水清岸绿人幸福的新貌。
　　近5年来，嘉兴全市刑事警情下降34.3%，安全生产事故死亡数下降42.5%，上访下降36.2%，纠纷受理下降26.5%。“三治融合”带来的是更好的安全感与幸福感。
