
必须坚持以发展为第一要务（新论· 解读“九个必须坚持”⑥）

　　在改革开放进程中不断释放的发展能力，是中国制度优势的最好诠释
　　　　
　　“必须坚持以发展为第一要务，不断增强我国综合国力”。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记再次强调了发展的重要作用。我们用几十年的时间走完了发达国家几百年走过的历程，最终靠的是发展；而在改革开放进程中不断释放的发展能力，则是中国制度优势的最好诠释。
　　改革开放40年来，我们始终坚持以经济建设为中心，一心一意谋发展，创造了改变中国、影响世界的发展故事。我国经济发展实现了持续40年的高速增长，GDP年均增速达到9.5%，创造了人类历史上人口大国经济发展的奇迹；我国国内生产总值占世界生产总值的比重由改革开放之初的1.8%上升到15.2%；我国贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点。这些实实在在的发展成果说明：“解放和发展社会生产力，增强社会主义国家的综合国力，是社会主义的本质要求和根本任务”。
　　经过40多年的快速发展，我们还形成了全新的发展方法论。发展是社会经济矛盾展开与克服的循环过程，因此发展要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，既要与时俱进、因地制宜，也要统筹兼顾、综合平衡。40年前，我国的主要经济矛盾是人民的吃饭穿衣问题，因此发展生产、提高增速就成为当时解决主要经济矛盾的首要选择。40年后，发展起来后的问题和矛盾呈现出新的特点，主要是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。从需求侧看，消费升级是大势所趋，人们的需求实现了从有到优的转变；从供给侧看，粗放式的发展难以为继，实现高质量发展迫在眉睫。正因此，在新时代坚持以发展为第一要务，不仅要毫不动摇坚持发展是硬道理，更要贯彻发展应该是高质量发展的战略思想。
　　积极转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，应该以供给侧结构性改革为主线。满足人们的消费升级也好，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革也好，其中的关键都是要提高供给质量、优化供给结构。统筹政府与企业两大资源配置主体、国内与国外两个市场两种资源、教育与科技两大发展支撑、供给和需求两种力量，用政策协同、体制机制创新充分调动各方面的积极性，就能形成推动供给侧结构性改革的强大合力，持续增强综合国力。
　　理念是行动的先导。新发展理念是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的，也是在新时代更好推动发展的指挥棒。以新发展理念引领高质量发展，是中国经济实现由大到强的关键。让创新释放引领发展的第一动力，让协调成为持续健康发展的内在要求，让绿色体现在永续发展的每个环节，让开放成为国家繁荣发展的必由之路，让共享给予更多人梦想成真、人生出彩的机会，就能激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
　　在改革开放40年新起点上瞻望未来，有党中央的坚强领导，有将改革开放进行到底的勇气，有新发展理念的指引，我们一定能进一步解放和发展社会生产力，用发展书写让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　（作者为中央财经大学教授） 
