围绕“军机低飞威胁”、“雷达照射风波”、二战历史等问题接连发生争端
摩擦不断，日韩关系难转暖（国际视点）

　　韩国国防部长官郑景斗1月26日视察韩国海军作战司令部，要求韩军严正应对日本巡逻机低飞威胁韩国军舰一事。韩方声称，近来日本巡逻机已第四次低飞威胁韩国军舰，“这是任何一国海军都不会容忍的挑衅行为”。此外，日韩近期还因“雷达照射风波”、二战强征劳工赔偿、韩国解散“慰安妇”基金会等问题产生龃龉。分析人士认为，日韩双方在历史等相关问题上分歧明显，两国关系短期内难以缓和。
　　　 
　　日前，日本防卫省拟取消海上自卫队护卫舰“出云”号今年春季停靠韩国港口的计划，韩方最近也已经向日方通报，把下月访问日本舞鹤港的计划推迟，这凸显了日韩紧张关系已经开始影响两国防务交流。
　　围绕“日本军机低飞威胁”日韩各执一词
　　韩军于24日公布了日本海上自卫队P—3巡逻机前一日贴近飞行威胁韩国军舰的5张照片，包括2张红外线摄像机所拍影像的截图、1张摄录机所拍影像截图、2张雷达画面。其中一张红外照片拍下了23日下午2点03分日机的身影，此刻的雷达画面显示，日机从60米高度低飞，距韩军“大祚荣”舰右舷仅有540米。韩国国防部称，雷达所标日机的高度和距离是客观科学的证据。韩国军方称，这是日方飞机第四次抵近韩国军舰，前三次分别为去年12月20日、今年1月18日和1月22日。
　　郑景斗26日表示，韩方绝不容忍危及韩军官兵人身安全的任何挑衅行为，他还指示海军今后坚决反制日本巡逻机低飞威胁韩军的一切行为，并要求韩国海军平时彻底执行海上警戒作战任务，以应对各种突发事件。
　　对于韩方的指责，日本共同社24日报道说，日本防卫相岩屋毅当天浏览了韩方公布的照片，他否定了韩方的主张，称“韩方可能意在向国内外舆论传递其行为的正当性”，此举将导致双方对立关系进一步深化。
　　此前，日韩两国之间发生了关于韩国海军舰艇是否对日本巡逻机进行火控雷达照射的争论。争论愈演愈烈、不断升级，已发展为双方竞相对外公布现场视频的“宣传战”。
　　针对近期不断恶化的日韩关系，日本外相河野太郎1月28日在外交政策演讲中呼吁：“强烈要求韩方切实遵守《日韩请求权协定》、关于慰安妇问题的日韩共识等国际承诺。”
　　日韩紧张关系已经波及两国防卫等领域的交流。据韩国《中央日报》报道，韩国军方人士27日表示，韩方最近已经向日方通报，把下月访问日本舞鹤港的计划推迟，该活动是韩日舰队司令官级别指挥官之间每年都会以轮流出访形式例行举行的交流活动。据悉，日本防卫省也在重新考虑是否取消“出云”号等多艘日本军舰春季停靠釜山港的计划。
　　双方在历史问题上的分歧与日俱增
　　今年1月23日，河野太郎与韩国外长康京和在瑞士达沃斯实现了会谈。然而，日韩外长仅在会谈中重申各自在“慰安妇”问题和二战劳工赔偿问题上的立场，双方并未取得共识。日本共同社分析指出，日韩外长会谈未能就解决强征劳工问题及“慰安妇”赔偿等问题找到出路，这反映了历史问题上日韩之间的分歧与日俱增。
　　近来日韩两国围绕历史问题一直磕磕绊绊。韩国大法院（最高法院）去年11月裁定，日本企业三菱重工应承担4名二战被强征的韩国劳工的赔偿责任，原告方可向法院申请扣押该公司的资产。而日本政府则坚持认为，两国1965年签订《日韩请求权协定》、恢复邦交正常化时，此类民间索赔问题“已经解决”，敦促日本企业拒绝赔偿。
　　韩国总统文在寅在新年记者会上就劳工赔偿问题表现出了较为强硬的姿态。他敦促日本在历史问题上采取谦逊态度，尊重韩国司法机构的审判结果，同时称日方试图把强征韩国劳工索赔案政治化并引发争议不明智。
　　困扰日韩关系的问题除了强征劳工案以外，还有韩国宣布解散依据《韩日慰安妇协议》设立的“和解与治愈基金会”一事。在韩国民间，要求日方反省历史的呼声强烈。韩国民众一直要求日本政府就二战时期强征“慰安妇”的罪行道歉并对“慰安妇”受害者进行赔偿。
　　日本《读卖新闻》1月25日至27日开展的舆论调查显示，针对强征劳工诉讼判决和“雷达照射风波”等问题导致不断对立的日韩关系，71%的日本受访者认为“只要韩国坚持难以接受的主张，即便两国关系得不到改善也没办法”，只有22%的受访者认为“为了让日韩关系得以改善，日本应该考虑向韩国靠拢”。
　　韩国《韩民族日报》评论称，在双边关系已经跌至冰点的情况下，日本应当停止刺激对方的危险“挑衅行为”，并需要作出解释和道歉，不要继续作出损害双边关系的行为。
　　分析人士指出，由于日韩之间的历史问题长期而复杂，要想解决绝非易事。日本坚称相关索赔问题已经通过1965年的《日韩请求权协定》解决，但韩方认为这一协定不影响强征劳工受害者个人对日方的索赔权，双方分歧明显。两国舆论普遍认为，在日韩双方间不信任感不断增加的情况下，两国关系近期很难出现改观。
　　（本报东京、首尔1月28日电） 
