广东万亿级信息通信产业带蓄势待发，应用领域逐步推广
5G 连接美好未来（纵深·广东新动能观察③）

　　核心阅读
　　作为新一代信息通信技术，5G正逐渐成为迸发无穷力量的新动能。
　　近年来，广东在5G产业方面不断发力，相关产业生态加速形成，5G手机、车联网等将逐渐成为现实，5G与VR、AR等技术的结合将给人们带来全新的体验，更给未来打开了无限想象空间。
　　在广东，观察5G产业的发展，为我们提供了一种迎接未来科技的新视角。
　　　　 
　　新年即将来到之际，广州白云机场与广州联通合作，目前已完成T1航站楼的5G覆盖。5G时代在广州悄悄拉开帷幕。白云机场T1航站楼成为国内首个5G覆盖的航站楼。
　　5G作为新一代信息通信技术的重要突破口，正在各个地方、各个领域生根发芽。而在广东这块专注于高新技术产业发展的土壤里，5G则迎来了从研发、生产，到应用、推广的爆发期。
　　产业生态加速形成　　
　　5G即第五代移动通信技术，它的特点就是“快”，未来5G网络的下载速度可达到几十Gbps（千兆位交换带宽），这比目前广泛使用的4G网络的传输速度快数百倍，高清电影可以在一秒钟之内下载完毕。5G不仅快，它的端口延时也短，这就意味着网络反应更加灵敏。“高性能、低延时、大容量”的5G给信息通信及相关产业带来了无限的想象空间。
　　2018年12月，工信部正式对外公布，已向中国电信、中国移动、中国联通发放了5G系统中低频段试验频率使用许可。而在广东，《广东省信息基础设施建设三年行动计划（2018—2020年）》明确表示，2018年底广东将以5G网络站址布局为重点，争取三年内全面启动珠三角城市5G网络规模化部署，广东全省5G基站将达到7300座。
　　正是在这样的发展背景之下，围绕5G建设的产业生态正在广东加速形成。
　　在今年美国国际消费类电子产品展览会上，TCL展示了全球首款5G软件无线电终端。与此同时，TCL联合各大芯片、射频前端、天线、测试仪器等合作伙伴，将开发目标对准智能手机、平板、数据类终端、物联网终端等5G产品形态，并计划于2019年下半年在北美市场推出第一款5G商用智能手机。
　　从最初单纯的手机组装加工，到如今发展出涵盖方案设计、零部件生产、整机制造、应用开发等完备的产业链条，广东的智能手机产业生态不断完善。记者在采访中了解到，2017年，广东五大手机厂商共申请专利6918件，其中发明专利申请6067件，实用新型专利申请628件；2018年上半年我国发明专利授权量前五名中，有3家珠三角信息通信设备厂商——华为、OPPO和中兴。这些为5G信息通信技术向纵深发展打下了坚实的基础。
　　根据工信部发布的2018年中国电子信息产业综合发展指数，广东电子信息制造业综合发展指数为78.64，位列全国第一位。广东已经形成了以深圳、东莞、惠州、广州为制造核心，以“广深惠新型显示产业集聚区”“深莞惠河智能终端产业集聚区”“广深珠集成电路产业集聚区”等高端产业集群为面，辐射整个珠三角的信息通信产业带。
　　面对即将到来的5G时代，广东万亿级信息通信产业带已经蓄势待发。
　　传统产业迎来变革　　
　　除了产业环节已经做好准备，5G也开始陆续走入普通人的生产生活。
　　在广州开发区科学城企业加速器园区，从孵化器里走出来的乐源电子正在这里“加速”培育。对于5G未来的发展方向，公司董事长乐六平向记者作了展示——通过植入智能芯片，作为可穿戴设备的手表就可以完成各种信息处理：接听电话、收发短信、监测睡眠、监测心率、跑步记步……
　　在记者看来，尽管这块智能手表功能很全，但显示屏未免太小，比不上现在的智能手机超大显示屏。对此，乐六平说，公司正在全力攻关全息显示技术，在5G条件下通过镭射投影，手表显示屏将呈现出立体显示投影，“到时候将超越手机显示屏。”
　　京信通信高级副总裁兼首席科学家卜斌龙介绍说，5G的来临最大意义就是万物互联，任何设备都能够上网，各种媒介都可以成为终端，由此构成一张全面的物联网。
　　采访中，记者听到了这样一个例子。在广州一次国际性盛会中，组委会车队搭载3名贵宾前往酒店，与一辆违规行驶的电动车发生碰撞，司机立即按下车上“中途事故”按钮，启动了应急处理系统。总调度室后台同步显示报警信息，结合系统的精确定位，调度人员立即安排贵宾分中心派附近车辆前往救援，短时间内接载贵宾离开。这是一次典型的早期物联网在交通应急中的应用。
　　“5G条件下的车联网，几乎就不会让两车碰撞。”总部位于广州的高新兴科技集团执行副总裁陈婧向记者介绍了公司的车联网产品及解决方案：安装有通信和识别模组的自动驾驶汽车被阻挡时，这辆车就会根据路况自动减速或刹车，其他联网车辆也会作出相关的反应。陈婧介绍说，5G是物联网关键技术，当网络传输速度从4G的100M提高到5G的几十G，能实现车内、车与人、车与车、车与路、车与云端服务平台全方位网络连接的综合服务。
　　在广东顺德，以新能源汽车小镇为实验基地的“5G小镇”已经启动建设，在这里将实现5G与车联网、无人驾驶技术深度融合；惠州潼湖生态智慧区瞄准了5G网络布局，以此切入车联网、无线家庭、智能制造等领域……
　　5G改变的不仅仅是网速，更是对很多传统产业的颠覆。而就在这种“颠覆”中孕育出的新技术、新产业和新业态，将加速迸发出新的强大动能。
　　行业应用互动密切　　
　　在5G时代到来之际，VR（虚拟现实）技术与设计行业的虚实结合，正在成为不少行业的标配。
　　来到位于佛山南海区联邦家私总部展厅的体验区，在工作人员的帮助下戴上VR眼镜，记者就置身于一个虚拟的家居世界。在这里可以全方位查看设计师为你量身定做的整个家：墙面、地砖、家具、装饰……当你对设计有意见时，设计师可随时在电脑上修改，生成新的VR效果。
　　对于家居行业定制服务，过去顾客要经过到店沟通设计要求、设计师上门量尺等环节，再等上三四天才能看到效果图。而现在借助VR技术，10分钟就能完成效果图。记者了解到，5G的大容量、低延时特性，正为VR与AR（增强现实）技术带来新的体验，这将成为AR和VR大规模商用的关键。
　　在高新兴关于车联网技术的一系列实验中，AR导航系统引起了记者关注：一辆车的前挡风玻璃不是一块普通的透明玻璃，而是一个增强现实显示屏，车辆沿着前挡风玻璃现实的导航路线行驶，所经之处建筑物的名称、地名、商店、加油站等科幻般地显示在眼前，前方路况及突发事件也能获得及时标注。
　　在腾讯未来网络实验室主任张云飞眼中，5G给网络带来了突破性变化。以视频会议系统建设为例，以前的视频会议就是大家看电视、看手机，在5G条件下，视频会议可以全息投影，将几千公里外的与会者“拉到”你的身边，隔空互动将变得越来越“真实”。
　　广东省电子学会理事长孔学东表示，新一代信息技术产业需要融合发展，形成集聚、融合、互动、扩散的创新产业格局及产业链配套和服务，最终实现资源的集中催化和规模效应。
　　3G时代，平面导航成为可能；4G时代，实时路况导航开始广泛应用；5G时代，人们可以与导航互动……陈婧说，这是高新兴对新一代信息通信技术的理解。5G能够带给这个世界什么？很难说清楚，就如同这个世界突然变成了一张白纸，它的未来应该由有梦想的人绘就。
