公安部挂牌督办四十八起重大涉黑案件
去年全国刑事案件同比下降7.7%

　　79270起
　　截至目前，共打掉涉黑组织1292个、恶势力犯罪集团5593个，破获各类刑事案件79270起
　　1738条
　　2018年，以包庇、纵容黑社会性质组织罪立案查处国家机关工作人员152人，向纪检监察部门移交涉及腐败问题线索1738条
　　　　 
　　28日，记者在公安部新闻发布会上了解到：全国公安机关开展扫黑除恶专项斗争以来，截至目前，共打掉涉黑组织1292个、恶势力犯罪集团5593个，破获各类刑事案件79270起，缴获各种枪支851支，查封、扣押、冻结涉案资产621亿元。全国刑事案件同比下降7.7%，八类严重暴力案件同比下降13.8%。
　　“对于重大疑难案件，公安部采取直接牵头侦办、挂牌督办、指定省级公安机关一把手任专案组长、异地用警等超常规措施开展专案攻坚，先后挂牌督办48起重大涉黑案件，目前已移送检察院审查起诉20起。”公安部刑侦局政委曾海燕介绍，例如山西通过侦办闻喜县侯氏兄弟涉黑专案，严打文物犯罪，追缴文物6624件。公安部还派出多个工作组赴境外开展追逃，一大批外逃黑恶犯罪嫌疑人被抓捕回国，极大震慑了黑恶犯罪。
　　据了解，公安机关坚持把扫黑除恶与反腐败斗争和基层“拍蝇”结合起来，积极会同纪检监察机关，建立涉黑涉恶腐败线索、黑恶势力犯罪线索双向移送制度和查办结果反馈机制，深挖彻查黑恶势力“关系网”“保护伞”。曾海燕介绍，2018年全国公安机关以包庇、纵容黑社会性质组织罪立案查处国家机关工作人员152人，向纪检监察部门移交涉及腐败问题线索1738条。
　　“对已打掉的黑恶势力团伙情况进行分析，黑恶势力除了集中在‘黄赌毒’、矿产资源等传统领域以外，还在向金融、网络等新领域发展，出现了一些新特点新趋势。”公安部刑侦局副巡视员童碧山介绍，比如，公司化特征明显，一些涉黑组织实行企业化管理，用合法形式掩护违法犯罪；相较以往，黑恶团伙的发展周期明显缩短；为了逃避打击，黑恶团伙越来越多地采取一些恐吓、滋扰、跟踪等“软暴力”手段；向金融领域发展迅猛，涉黑组织中很多涉及高利放贷、“套路贷”和暴力讨债等活动。
