
以“声阅读”助力深阅读（艺海观澜）

　　声阅读同样要面临阅读质量的考验，获取知识或有捷径可走，文化涵养绝无可能一蹴而就
　　　　 
　　技术改变生活。近年来，“喜马拉雅FM”“蜻蜓FM”“懒人听书”“得到”等新兴的“声阅读”平台越来越引发关注，许多人不知不觉加入听书行列，“随时随地听”正成为一部分人的新生活姿态。据第十五次全国国民阅读调查数据显示，两成以上国民有听书习惯，在听书介质中，移动有声APP成为主流选择。
　　听书主打优势之一在于解放眼睛，释放耳朵，解决耳朵闲置、视觉过度疲劳的问题。有关数据显示，目前中国近视患者人数多达6亿，青少年近视率更是高居世界第一。而听书，变传统的眼阅读为现在的耳阅读，对用眼一族来说是利好消息。
　　听书主打优势之二在于随时随地利用碎片化时间。有人将其当作通勤路上见缝插针的学习，有人当作运动健身时的知识补给，还有人当作睡前枕边书，那些每天忙于工作的年轻家长，直接让“凯叔讲故事”给孩子读绘本……获取知识的便利性、偶然性、趣味性，给相当一部分生活快节奏的人带来积极感受。鲁迅曾把读书分成职业的读书和嗜好的读书，前者为了饭碗，不喜欢也得读，而后者纯粹为了消遣，所以轻松愉快。声阅读瞄准的正是嗜好的读书，是丰富大众阅读的新方式，给那些“没有时间看书”“不知道看什么书”“书太厚看不进去”的人提供入口。
　　听书业也加速声音消费市场的细分。广播电视时代的中国好声音毕竟有限，比如电台时代的主持人夏青、方明、林如，电视时代《话说长江》的主持陈铎、虹云，《动物世界》的解说赵忠祥，再加上上海电影译制厂配音演员乔榛、丁建华等。现今听书业依赖发达的移动互联网支撑，更多“声源”加入进来，可谓众声喧哗，让声音消费成为文化产业新亮点。
　　尽管有上述种种优势和亮点，对听书业来说，吸引读者去听只是第一步，让读者听下来、听进去、直到订阅、付费，成为“忠实”听众，才是立身关键。一句话，还是内容为王。如果说付费阅读习惯欠缺是听书业的一块心病，那么，原创短缺、起点较低、内容雷同，就是当前听书业发展的掣肘。
　　体验各大听书平台会发现，设置上大同小异，情感、鸡汤、职场权术、人际攻略之类依然放在醒目位置，靠流行元素吸引听众，定位上还是以休闲娱乐为主。比如，唐诗是各大听书平台的标配，然而一圈听下来会发现，基本都限于唐诗三百首，内容雷同，制作简易，吸引力一般。这样的声阅读只是“涨姿势”，跟潮流，体验一把而已。尤其要警惕在休闲娱乐定位下的内容逆淘汰，目前的声书平台上，大量中外经典和现当代名作难觅芳踪，受版权、成本限制，以及对阅读需求的保守预期，经济、科技、社会、政治各科专业书更是付之阙如，殊为遗憾。
　　随着音频类知识付费服务的发展，有声阅读市场必将得到进一步壮大，相信内容制作也会随之再上台阶。声书不只是从文字到声音的简单转换，而是围绕书、围绕知识与思想的再加工与再生产。谁都知道，听30分钟的经典有声导读代替不了阅读300页的经典原著，毕竟，经典作为前人生命体验、阅历和智慧的高度结晶，需要慢阅读，深体会，甚至口诵心记，潜移默化。但是，30分钟的有声导读从时间、形式和内容上都是一种有益补充，声阅读和深阅读并不矛盾。
　　在快节奏的当代社会，积少成多、聚沙成塔的碎片化学习不仅无可厚非，而且值得提倡。数字化阅读已经成为数字化生存不能不正视的一个趋势。问题的关键在于，时间可以碎片，内容可以提炼，但这并不意味着思想和文化的大打折扣。声阅读一样要面临阅读质量的考验，毕竟，获取知识或许有捷径可走，文化涵养绝无可能一蹴而就。
