中宣部、中央文明办春节前向贫困地区赠送八万台电视机
满屏新喜暖万家

　　新春佳节即将到来之际，中宣部、中央文明办决定，在2018年向深度贫困地区赠送30万台电视机的基础上，于2019年春节前再向全国14个省（区）的贫困地区赠送8万台电视机。
　　本批获赠电视机的地方包括贫困程度较深的西藏、青海、四川、甘肃、云南、新疆6个省（区），以及存在部分集中连片特殊困难地区的安徽、江西、河南、湖北、湖南、广西、贵州、陕西8个省（区）。赠送对象为上述地区建档立卡贫困户中没有电视机的家庭。赠送电视机的规格为国产品牌32英寸液晶彩电。
　　28日，电视机赠送仪式在新疆和田地区皮山县乔达乡阿亚格乔达村举行，新疆在本次活动中获赠3万台电视机。赠送仪式现场，贫困户阿卜力皮孜·麦麦提领到液晶电视机时，乐得合不拢嘴。他说：“有了新电视，今后可以看自己喜欢的农业科技和体育节目了，还能跟着电视学习种植、养殖技术。感谢党中央对边疆少数民族的惦念和关爱，我们有信心早日脱贫，同全国人民一道过上美好幸福的小康生活。”
　　新疆维吾尔自治区党委宣传部驻阿亚格乔达村第一书记郭绍文感慨地说，“我们一定要把这份关心、关爱转化为脱贫致富的动力，把‘电视进万家’变成党的政策进万家、致富信息进万家、科技文化进万家的重要支撑和载体，带领村民自力更生、艰苦奋斗。”
　　在四川凉山彝族自治州昭觉县尼地乡，领到电视机的贫困人员脸上露出灿烂的笑容。尼地乡宜牧署觉村村民马海古作以前想看电视，要么到邻居家，要么到乡上看；现在有了电视机，就可以在自家看了。他说：“我喜欢看致富类节目，了解这些市场信息，对我以后脱贫致富有很大帮助。”马海古作如今已经搬进了政府援建的扶贫新居，“这个超薄液晶电视放在我的新房里，感觉生活环境一下子就上了档次。”
　　春节将至，甘肃省静宁县各地的节日气氛越来越浓。一台获赠的崭新电视机，让住在静宁县四河镇田河村的田志军一家乐开了花。“往年过年，别人家都围在电视机前看晚会，只有我家冷冷清清的。”田志军说，“今年过年，我要抱着小外孙一起看春晚，全家人欢欢乐乐过个年。”静宁县政府部门介绍，几天来，当地已有500台电视机由专人负责发放到15个乡镇的建档立卡家庭。
　　贵州省黔东南苗族侗族自治州榕江县寨蒿镇乃勇村一组贫困户吴红敏一家安装新电视后，能收看100多个频道。对于这些山区群众，电视机让他们看到了更大的世界。吴红敏激动地说：“我母亲今年65岁了，由于腿脚不方便，从没走出过大山，我早想买台电视让她看看外面的世界，但是一直没有足够的钱，现在国家都为我们考虑到了，党和国家真是太关心我们困难群众了。”
　　这几天，湖南省辰溪县99个贫困村的1000个贫困家庭陆续收到了免费赠送的电视机。黄溪口镇三羊田村七组的贫困人员翟光海2015年从拖拉机上摔下来，导致下身瘫痪，平时靠双手编织竹器补贴家用，收入微薄，2016年被纳入建档立卡贫困户。看着工作人员主动上门安装调试电视，行动不便的翟光海眼里充满期待。“感谢党的好政策，我们有了电视机，今年再也不用去别人家看春晚了。”翟光海高兴地说。
　　摸着国家免费赠送的电视机，江西省赣州市寻乌县文峰乡上甲村河背小组的钟世坤喜上眉梢。他说：“今年过年可以在自己家看电视了，还可以通过电视了解党和国家的方针政策，拓宽致富渠道，感受村子外面的世界。”像钟世坤一样，今年春节前，江西寻乌县、会昌县、于都县等10个贫困县区的2000个建档立卡贫困户陆续领到了电视机，这些革命老区的受赠家庭洋溢着节日的欢乐。
　　（综合新华社记者于涛、周相吉、程楠、肖艳、柳王敏、袁慧晶和本报记者李亚楠报道）
