
国家公园建设有新进展
●海南热带雨林国家公园范围划定●三江源查清自然资源本底
　　本报海口1月28日电 （丁汀、毛雷）“把最应该保护的地方保护起来。”1月28日下午，海南省林业局局长夏斐在接受记者采访时透露，海南热带雨林国家公园范围已经划定，总面积4400余平方公里，约占海南岛陆域面积的1/7。
　　夏斐介绍，立足保护和修复海南热带雨林生态系统，充分考虑海南长臂猿等重要物种保护和繁衍需要，将海南中部现有自然保护地及周边天然林、公益林区连通起来，统筹考虑自然生态系统的完整性和周边经济社会发展需要，科学划定海南热带雨林国家公园范围。
　　经反复论证，海南热带雨林国家公园体制试点区位于海南岛中部山区，东起吊罗山国家森林公园，西至尖峰岭国家级自然保护区，南自保亭县毛感乡，北至黎母山省级自然保护区。范围涉及五指山、琼中、白沙、保亭、乐东、东方、昌江、陵水、万宁9个市县，包括五指山、鹦哥岭、尖峰岭、霸王岭、吊罗山等5个国家级自然保护区和佳西等3个省级自然保护区，黎母山等4个国家森林公园，阿陀岭等6个省级森林公园及相关的国有林场。
　　本报西宁1月28日电 （记者姜峰）记者日前从青海省政府新闻发布会上获悉：三江源国家公园管理局，青海省水利厅、农业农村厅、林业和草原局等部门联合发布了三江源国有自然资源本底调查成果，并发布了三江源水资源、草地资源、湿地资源、森林资源等四个本底白皮书。
　　调查显示，三江源国家公园林地资源总面积为29.9万公顷，湿地资源总面积为214.83万公顷；三江源国家级自然保护区林地资源总面积为224.88万公顷，湿地资源总面积为318.63万公顷；可可西里世界自然遗产地林地资源总面积为8.52万公顷，湿地资源总面积为107.85万公顷。
　　目前，三江源国家公园草地资源总面积为995.85万公顷；三江源国家公园内草地未退化面积为216.90万公顷，草地综合植被盖度为53.85%。可可西里世界自然遗产地草地资源总面积为507.51万公顷。经实地监测，在三江源地区现发现33种重点保护植物。
　　三江源国家公园、可可西里世界自然遗产地、三江源国家生态保护综合试验区参与评价的河流水质均达到或优于Ⅱ类标准。
