补齐基础短板，开辟增收来源，培养领头人才
营山 调配脱贫“营养餐”（一线探民生）

　　核心阅读
　　四川营山，多山、缺水，十年九旱。脱贫攻坚战打响以来，当地多措并举，精心调配脱贫“营养餐”：修房、筑路、通水，补齐贫困村基础设施建设的短板；“借羊还羊”，激发困难群众的内生动力；加强技能培训，让更多本土人才成长起来。过去的穷山乡，大踏步走上了一条振兴路。
　　　　　　 
　　四川营山，因“四山环绕，宛若营垒”得名。这个秦巴山区连片扶贫开发重点县，多山、缺水，十年九旱。
　　改变贫困面貌，让老百姓过上好日子，营山县面临诸多挑战。县委书记黄金盛说：“脱贫摘帽与乡村振兴应当有机结合。脱贫攻坚战打响以来，营山县既重当下，又谋长远，锁定‘一房二路三水’短板，把贫困村基础设施建设列为脱贫攻坚的头等大事；并将市场导向和因地制宜放在首位，注重激发贫困群众内生动力，力争做到‘授人以渔’，在努力脱贫摘帽的同时，也为乡村振兴打下了坚实基础。”
　　老乡吃水靠背的一幕，已成历史记忆
　　改变贫困村面貌，首先要改善基础设施条件，尤其是道路。
　　就拿张鹏村来说吧，从营山县城出发，10多分钟的车程到乡里，还要摆渡、爬坡上坎走小路，要1小时才能到村里。
　　全村两面夹山，中间偌大一个湖把村子分成两半，村民大都居住于半山腰。2015年以来，该村开工建设了环湖村道公路，随之而来的生产路、便民路、入户路都在张鹏村一一变成了现实，村民们彻底告别了“出门就是坡，出行靠摆渡”的历史。
　　按照全覆盖要求，营山县加快推进乡村道路联网和村道公路建设，实现了所有乡镇和村都通上了硬化路，与铁路、高速公路等交通大动脉一起，让营山与外界有机相连。
　　山高坡陡，缺水在灵鹫镇平桥村几代人心里留下了印记。
　　2006年，大旱，平桥村的水井、池塘大多干涸，吃水要到山下河沟里去背水，由于沟深坡陡路滑，不少村民摔过跤。“那时候用塑料袋装水，一袋水有四五十斤，从山下背到山上要一个多小时。”村支书泉群芳说，村里一个老人，有一天背了一袋水，快到家时，不小心摔倒在地，水袋破裂，背回的水全部洒在地上，她一个人坐在田坎上大哭一场。
　　这一幕已成过去，平桥村先后修建了19处水源井和一座集中供水站，全村老百姓都吃上了放心水。
　　破解缺水困局的不只是平桥村。自精准扶贫工作开展以来，营山县共争取项目资金新建集中供水工程336处、分散供水工程6703处，150个贫困村全部建起集中供水站，9.81万农村人口饮水安全得到有效解决。
　　营山县在贫困户住房保障方面也下足了功夫。2015年以来，该县共投入9.2亿元，实施农村危房改造和易地扶贫搬迁3.1万余户，改善了10余万人的居住条件，让无房和居住在危房中的贫困户全部住上了好房子。
　　“‘一房二路三水’，这是营山大多数贫困村的短板，补齐了这些短板，才有实现乡村振兴的坚实基础。”县委副书记、县长罗明远说。
　　靠山吃山，村民尝到了“借羊还羊”的甜头
　　脱贫靠产业，难点在增收。
　　多山之地，适合养羊。2008年，“营山黑山羊”列入中国地理标志保护产品名录，深受消费者喜爱。对此，营山县按照“规模化、集约化、标准化、品牌化、信息化”发展方向，力争到2025年全县出栏山羊100万头（其中营山黑山羊50万头）。
　　提纯扶壮，加强遗传资源保护，建立核心繁育场。四川绿辰生态农业有限公司位于营山县骆市镇的小蓬黑山羊繁殖基地，在该县黑山羊提纯扶壮、加强遗传资源保护方面承担了重要角色，十多年来为营山各地黑山羊养殖户提供了大量优质的黑山羊品种。
　　在此基础上，营山县致力建设成渝优质农产品供给基地，全面推行“种养循环”生态发展模式。深加工、打造品牌是延伸黑山羊产业链的必由之路。营山在这方面也早有布局。2017年4月，黑龙江恒阳牛业有限责任公司与营山县政府签订了黑山羊养殖及加工项目合作协议，该项目投资2.3亿元，在营山建设黑山羊加工产业园，实现年屠宰能力30万只、年产羊肉制品5400吨。
　　在营山国伟养殖基地，村民李伟民尝到了“借羊还羊”的甜头。“2017年初，领回3只小羊，每只约15公斤。返给基地，每只羊约35公斤，长了20公斤，按照每公斤20元的价格，3只羊就挣了1200元。”李伟民说，养殖过程中由基地统一提供技术、防疫、收购，“活羊最后卖到广州，能卖到120元1公斤。”
　　目前，营山县150个贫困村都建起了产业园，专业合作社和家庭农场达1726家，黑山羊养殖户达17553户。
　　通过培训，高素质脱贫带头人成长起来
　　贫困户脱贫，很多时候面临无资金、无技术、无门路的困境。这种情况下，脱贫致富带头人就显得很重要。对此，营山县特别注重对现代青年农场主、新型农业经营主体带头人和农业职业经理人的培养。
　　该县以增强实用技能、培育职业农民为重点，以专业化、职业化为方向，搭建实用技术实习基地46个，提供实习岗位1.2万个。加大就业技能培训力度，2018年共在实习基地组织技能培训18期，培训2650余人次，培育熟练操作工、致富带头人、现代青年农场主、新型农业经营主体带头人、农业职业经理人等140余名，建设了一支高素质的农业生产经营者和职业农民队伍。
　　四喜乡老街村村民莫小东便是从培训中获益的致富带头人之一。
　　2014年，莫小东从沿海城市务工回到老家，先后流转土地1000余亩，养殖肉牛600余头，梅花鹿30余头，种植核桃60余亩。
　　通过培训，莫小东成长为职业农民和致富带头人，目前其基地产值达到500多万元，仅养牛和养鹿每年纯利近140万元。富起来的莫小东还带动了55户贫困户脱贫致富，每年发给工人的工资就达到60多万元。
　　培养致富带头人的同时，营山县还完善机制，打造脱贫致富平台。150个贫困村均成立集体经济管理有限公司，负责统一管理村级集体资产和资源。此外，注重深入挖掘脱贫攻坚先进典型，让摘掉穷帽的人现身说法，鼓舞和带动贫困户脱贫致富。
　　2014—2018年，营山全县减贫77628人，贫困发生率降至0.6%；退出的133个贫困村，全部达到“一低五有”标准；53个乡镇和1个街道办事处有标准中心校、达标卫生院和便民服务中心。
　　黄金盛说，下一步营山县将依托乡村振兴战略，加快推进现代农业产业融合示范区、黑山羊产业示范带和中药材、晚熟柑橘、木本油料（花椒）等基地建设。配套精深加工产业园，培育壮大营山黑山羊、道地中药材、绿色果蔬等特色农业主导产业，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，努力实现由农业大县向农业强县转变，让农民有更多实实在在的获得感、幸福感。
