武磊加盟西班牙人队，将身披24号球衣
世界那么大 你去勇敢闯（体育大看台）

　　核心阅读
　　27岁的武磊放下对中超进球纪录的挑战，登上欧洲顶级足球联赛赛场，去追寻自己的足球梦想。
　　陌生的环境，陌生的赛场。2018赛季的中超金靴得主需要在西甲赛场证明自己，证明中国球员的能力。在国内的联赛赛场，武磊人气很高，球迷的支持是他前进的动力。如今远赴海外踢球，武磊希望得到球迷一如既往的支持和关注。
　　　　 
　　“我想成为中超联赛进球最多的本土球员。”在3年前的一次采访中，武磊道出了自己的目标。此后，他一直是中超联赛进球最多的本土球员。2018赛季，他打进了27个进球，时隔10年，终于把中超金靴再次穿到中国球员脚上。
　　如今，武磊的中超联赛进球数已经达到102个，在他前面，只剩下拥有119个进球的李金羽。1月28日，西班牙甲级联赛西班牙人俱乐部宣布中国前锋武磊加盟，他将身披24号球衣为球队效力。27岁的武磊放下对中超进球纪录的挑战，登上欧洲顶级足球联赛赛场，去追寻自己的足球梦想。
　　治疗伤病是要务
　　在登陆西甲赛场之前，武磊先要医治好自己的肩伤。
　　在1月7日的亚洲杯比赛中武磊受伤，回忆起当时的经历，他的讲述轻描淡写：“队友给我传了一个身后球，力度有点轻，我和对方的中卫抢了一下，然后就摔倒了，左肩着地，当时觉得特别疼，可能比一般的伤严重些。当时距离比赛结束还有10分钟到15分钟，治疗之后，我摸了摸左肩，明显感觉到有错位的迹象。”
　　肩部受伤的武磊坚持打完了剩余的比赛，并且在此后的3场比赛中依然首发登场，在与菲律宾队的比赛中还独中两球，帮助中国队提前出线。国家队队医表示，赛后当晚，就已经确诊武磊的伤为左肩肩锁关节处韧带撕裂。亚洲杯期间，武磊每天要进行一到两次激光、超声、推拿治疗以及药物外敷，每次都超过一小时。由于伤处一直疼痛，武磊需要每天吃止痛药、坚持治疗，每次训练比赛前都需要用胶布固定伤处。
　　“刚受伤的那几天非常失落，非常疼，睡觉翻身都受影响，比赛也不能全力发挥”，武磊说，“我咨询了很多医生，大家觉得这个伤对职业生涯不会有太大影响。于是，在尽量减少疼痛的情况下，我继续努力拼搏，打好亚洲杯的关键比赛。”
　　如今，因为加盟西班牙人队，武磊改变了去德国手术的计划。1月29日，武磊将启程前往巴塞罗那，在那里接受检查，然后确定是否手术。如果保守治疗，中国球迷或许很快能在西甲赛场见到武磊的身影；如果手术，至少要有两到三个月的恢复期。
　　适应生活是关键
　　西班牙人俱乐部宣布武磊加盟球队之后，武磊表示：“到欧洲顶级足球联赛踢球一直是我的梦想，现在终于实现了，非常开心，也非常期待。”
　　人们为武磊终于圆梦送上祝福。早在2013年时，丹麦的哥本哈根队曾对当时年仅21岁的武磊开出了180万欧元的转会报价，虽然不高，但对于一年总预算只有1500万欧元左右的球队而言，已足见诚意。当年机会遗憾擦肩，如今武磊海外踢球的梦想终于成真，而时光已经过去了将近6年。
　　西班牙人俱乐部主席陈雁升近期在接受西甲联赛官网采访时谈及中国市场的话题，他坦言俱乐部开拓中国市场需要拥有中国球员。
　　据上港董事长陈戌源确认，武磊的合同是“2+1”，即与西班牙人俱乐部签约两年，在第三年对方拥有优先续约权。一旦合约结束，武磊将无条件继续身披上海上港队球衣，为上海上港队效力。
　　武磊表示：“到西班牙人队踢球，最大的挑战就是需要适应那边的生活，适应比赛的节奏和球队的打法，争取能够尽快上场比赛。”
　　球迷支持是动力
　　在上海上港队夺得2018赛季中超冠军之后，陈戌源曾表示，俱乐部会站在中国足球的大局上考虑问题，“支持武磊走出去，为中国足球做更大贡献”。武磊此番也表示：“会在西甲赛场好好表现，为中国足球的提高做出自己的努力。”
　　虽然身负肩伤，武磊为国家队效力的意愿仍非常坚决。在评价国足亚洲杯八强战绩时，他并不满意，“如果大家表现得更好的话，可以走得更远。大家的目标不只是八强，但是从过程来说确实要看到和伊朗队的差距”。
　　中国队的亚洲杯征程已经结束，中国男足国家队也将更新换代。对于2010年就入选国家队的武磊而言，将是球队的中坚力量。武磊说：“因为2022年世界杯预选赛亚洲区40强赛今年9月就要打响，我希望承担起更多的责任，为国家队做出更多的贡献，进更多的球，帮助国家队去冲击2022年世界杯。”
　　无论是受伤之后还是成功加盟西甲球队，国内的球迷都为武磊送上了祝福。对此，武磊心存感激：“在国外的比赛，每场都能看到国内球迷的身影。他们的呐喊让我非常感动，不管赢球还是输球，他们总能给我们鼓励。希望在海外踢球期间，球迷也能一直关注我，带给我勇气和动力。”
　　本版制图：蔡华伟
