
心底无私立政德（红船观澜）

　　领导干部出问题，往往是一个“私”字在作祟
　　一个人如果把自己的功名利禄看得太重、举得太高，就容易掉入各种各样的陷阱
　　　　　
　　公私分明、先公后私，是做干部的本分，而大公无私、公而忘私，更让人由衷信服、心生敬佩。作为党的事业的骨干、人民的公仆，领导干部理应常修政德、心底无私，用正确的世界观立身，以正确的事业观做事，堂堂正正做人、清清白白为官。
　　然而，现实中少数领导干部却公私不分，甚至私欲熏心，走上歧途。有的一心想接“天线”、走“捷径”，不讲原则、主动投机，对一些打着高级干部旗号行骗的人大开方便之门，或主动讨好，或慷公家之慨；有的贪恋钱色，心为物役，痴迷名表名酒、玉石古玩等，搞权力寻租那一套；还有的人家风不正，纵容亲属谋私，甚至出现“父子兵”“夫妻店”“全家腐”等丑相。领导干部出问题，往往是“私”字在作祟。一个人如果把功名利禄看得太重、举得太高，就容易掉入各种各样的陷阱，直至丧失理智、不择手段，践踏党纪国法，跌入万劫不复的深渊。
　　宋代理学大师朱熹说：“官无大小，凡事只是一个公。若公时，做得来也精彩。便若小官，人也望风畏服。若不公，便是宰相，做来做去，也只得个没下梢。”这番话，道出了公与私的云泥之别。
　　淡泊名利，面对诱惑方寸不乱，是无私；把责任扛在肩上，敢于较真碰硬，勇于直面困难，是无私；把人民放在心上，舍小家为大家，解决民生难题，让群众有更多获得感，更是无私。
　　心底无私才能天地宽。公私问题是一面镜子，能照见一个领导干部的政德高下，折射其党性修养水平高低。从周恩来定下“十条家规”要求家人“不谋私利，不搞特殊化”，到焦裕禄因孩子看了场“白戏”便严厉批评并立即把票钱如数送还，并建议县委起草《干部十不准》，再到“四有”书记谷文昌、“新愚公”李保国……他们严守公私界限，不徇私情、不谋私利的品格，不仅树起了共产党人的旗帜和标杆，也在人民群众心中矗立起一座座不朽的丰碑。
　　公者千古，私者一时。想清楚这个道理，面对利益诱惑时就能心存定力，身处纷繁复杂之境就不会迷失自我。“坚持公私分明、先公后私、克己奉公”，这是《关于新形势下党内政治生活的若干准则》对各级领导干部特别是高级干部提出的明确要求。领导干部只有心底无私，才能树立正确的是非观、义利观、权力观、事业观；只有一心为公，才能对得起党的信任、人民的嘱托，永葆共产党人的政治本色。
