范子侠
寒门虎将 身先士卒（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者邱冰清）走进江苏徐州市丰县的子侠小学，正对学校大门的主干道上有一座范子侠的青石半身像。这里是抗日名将范子侠的母校，学校西教学楼的北墙上，贴着范子侠的钛金像，画像下方写着“将军母校，与时俱进；红色精神，代代相传”。
　　范子侠，1908年出生于江苏丰县华山镇大史楼村一个贫苦佃农家庭。1922年，14岁的范子侠只身流浪到福建，毛遂自荐给一个副官当勤务兵，后被送至天津入东北军随营学校学习。毕业后，他在东北军曾任连长、营长、团长等职。1931年九一八事变后，因不满国民党的不抵抗政策，范子侠愤然辞去军职，另寻抗日救国的其他途径。
　　1933年范子侠加入察哈尔民众抗日同盟军并任某部团长，率部参加克复康保、多伦等地区对日军作战。1935年绥东抗战爆发后，范子侠秘密打入伪军李守信部金宪章旅，任营长，在百灵庙战役中策动全营起义，并迫使金宪章旅投降。范子侠因此被国民党军事当局视为危险分子，遭到禁锢，直到七七事变后才获释出狱。
　　全国抗战爆发后，范子侠组织抗日义勇军，在河北无极、藁城、新乐、行唐一带打游击。1938年春，范子侠自改番号为冀察游击第二师，率部由河北行唐南下，转战冀西、豫北一带。1939年6月，范子侠应邀在八路军129师师部与师长刘伯承、政委邓小平见面。同年11月，范子侠所部被改编为129师平汉游击纵队，范子侠任司令员。同年底，范子侠加入中国共产党。
　　1940年范子侠任八路军第129师新编10旅旅长，率部参加了百团大战。范子侠素以骁勇善战著称，能双手用枪。为防备敌人暗杀，一身配用3支手枪。每当作战时，他手执双枪、左右开弓，弹无虚发，令敌人闻风丧胆。
　　1942年2月，日军对太行、太岳抗日根据地发动“第2期驻晋日军总进攻”。2月12日，范子侠在沙河展开反“扫荡”激战时中弹牺牲，时年34岁。“我前进你们跟着我，我停止你们推动我，我后退你们枪毙我！”范子侠用生命诠释了他的这句话。
　　为纪念范子侠，1998年丰县人民政府将华山镇大史楼小学更名为“子侠小学”，并列入县爱国主义教育基地。县政府在县烈士陵园建造了范子侠烈士纪念碑，范子侠出生地所在的华山镇政府则为其建立了衣冠冢。
　　“每逢烈士纪念日、清明节等纪念性节日，学校都会组织全校师生在范子侠将军的塑像前献花，去他的衣冠冢前祭扫，并邀请老同志宣讲范子侠将军的事迹。”校长刘轶群表示，学校将继承先烈遗志，发扬红色传统，将红色教育融合在教学实践中，培养学生们的爱国情怀。
