
“非常荣幸参与和见证中国的发展”
——访法国梅里埃基金会主席阿兰·梅里埃
　　“这次获奖对于我、我的家庭和我在中国的事业而言，是莫大的荣耀和骄傲。”日前，法国梅里埃基金会主席阿兰·梅里埃在接受本报记者采访时如是表示。2018年12月，梅里埃获得中国改革友谊奖章，年逾80岁高龄的他前往北京参加庆祝改革开放40周年大会并领奖。
　　走进梅里埃的办公室，办公桌正中央摆放着精美的中国瓷器。旁边，一枚金质奖章熠熠生辉——这是中国改革友谊奖章。“在北京，我还参观了庆祝改革开放40周年大型展览，看到了40年来中国在教育、科技、交通、环保等领域取得的进步和发展。”梅里埃一边向记者展示中国改革友谊奖章和证书，一边激动地说：“作为一名外国人，能够参与到中国改革开放这场伟大的变革当中，我深感荣幸。”
　　梅里埃家族几代人都同中国有着友好交往。早在中法建交前，梅里埃的岳父就积极推动两国汽车领域合作，率先把西方汽车技术引入中国，得到周恩来、邓小平等中国老一代领导人的赞赏。“受父辈的激励，我和很多法国人一样，对中国充满好奇，开始走近并了解这个国家。”上世纪60年代初，梅里埃从法国里昂医学院毕业，继续进行生物医药研究。他认为，中国地域广袤、人口众多，在医药和疾病防疫领域，法中两国有很大合作空间。
　　1978年，梅里埃首次访华，开启了与中国在结核病防治、感染控制、新发传染病防控等领域广泛而持久的合作。后来，他多次访华，积极推动两国医药卫生合作，几乎参与和见证了中国改革开放特别是医药卫生领域发展的每个关键阶段。
　　40年来，梅里埃的公司、基金会与研究所同中国卫生部门在抗生素耐药性和新病原体研究、抗菌药物和院内感染的标准操作规程制定等多领域开展了长期合作，双方在上海建立了生产和研发基地，在武汉共建了P4高等级生物安全实验室（P4实验室）。2008年，梅里埃还被中国政府任命为中法新发传染病防治合作项目法方主席，为相关合作提供咨询。
　　谈及中国改革开放40年的巨变，梅里埃深有体会。“1978年，我第一次前往中国参加会议。听我演讲的多是七八十岁的老人。” 他回忆说，“如今，中国大学里活跃着青年学生，他们朝气蓬勃、才华横溢。”他表示，40年来，中国发生了翻天覆地的变化，这一发展历程是世界上独一无二的。“改革开放让中国更强大也更自信，在世界舞台上扮演越来越重要的角色。非常荣幸参与和见证中国的发展。”
　　如今，梅里埃正致力于推动加强法中P4实验室及防疫网络对接、中法非三方传染病研究合作等项目的落实。“我们正进一步加深与中国合作，并将合作成果向更多国家推广。”他说：“‘一带一路’沿线有许多疾病多发、医学科技欠发达的国家和地区。我们可以借助双方所长，开展第三方合作，共同应对全球公共卫生挑战，为增进人类健康福祉贡献更多力量。”
　　（本报巴黎电） 
