
精打细算，给自己点赞（说道）

　　城市“无废”，挑战的是大手大脚和漫不经心的习惯，而所要做的尝试，是一些精打细算的日常小改变
　　　 
　　春节将至，除了置办年货，家里少不了一场清清爽爽的大扫除。记忆中，小时候家里陈设简单，东西买一件是一件，大扫除主要就是“洗洗洗”；而这几年，一到大扫除，最艰巨的任务竟成了“扔扔扔”。
　　每到这时，才沮丧地发现，家里竟有这么多“没用”的东西。楼道垃圾房里，东家一袋、西家一袋，越到过年堆得越满。每次扔完垃圾回来，不免有点“小内疚”：平时自己要稍微注意点，也能少制造点废品。
　　这让我想到网上一个挺火的帖子：一个人一天制造多少垃圾？还有摄影师拍了人与自己制造的垃圾“同框”的照片：随手扯断的卫生纸，吃一顿饭用掉的塑料袋、纸巾、餐盒，办公打印用掉的废纸，随手扔掉的矿泉水瓶、快递包装盒、塑料袋，这还不包括洗漱等用掉的废水。有一个统计数字是，我国城市居民每人每天产生1公斤生活垃圾。很多人表示，等把垃圾列出来时，自己都吃了一惊。
　　不过，最近我国新出台的一项制度，或许能让我们少一些为时已晚的“吃了一惊”。今年，我国将选择10个城市开展“无废城市”试点。
　　所谓“无废城市”，不是说不产生废品，而是一种先进的城市管理理念，有一整套指标体系，引导全社会减少固体废物产生、充分循环利用资源。
　　这在我国有很强的现实意义：我国每年新增固体废物100多亿吨。在一些地方，垃圾围城，已经成为不得不面对的现实。
　　尽管这项工作刚刚启动，还有很长的路要走，但“无废城市”这四个字，本身就是无声的倡导。可以说，城市“无废”，挑战的是大手大脚和漫不经心的习惯，而所要做的尝试，是一些精打细算的日常小改变——出门买菜，别忘了带上自备的购物袋；衣服不合适了，给它找一个合适的“下家”；在买一件东西之前，问问自己，我真的需要吗？
　　如果做到了，给自己点个赞，你离“无废城市”又近了一步。
