
《舞·诗·武》全球功夫春晚在巴黎举行

　　本报巴黎1月28日电 （记者龚鸣）27日，别开生面的《舞·诗·武》全球功夫春节晚会在法国巴黎大区伊西莱穆利诺市会议宫拉开帷幕，中法千余名嘉宾莅临晚会现场，共同庆祝中法建交55周年，恭贺中国农历春节的到来。
　　《舞·诗·武》全球功夫春晚从“五十五”的谐音演绎而来，以纪念中法建交走过55个岁月。大红灯笼、中国结和样式各异的风筝装点着晚会大厅，暖红色的灯光照耀着舞台，现场节日气氛十分浓厚。晚会节目精彩纷呈，既有中国民族舞蹈、杂技、歌曲、武术、戏剧等经典项目，也有法国传统舞蹈、法国赛法斗、法语歌曲等异域风情节目，中法文化艺术得以在舞台上碰撞交流，令观众大饱眼福。值得一提的是，不少节目由中法艺术家和民众同台演出完成，如少林功夫和太极拳展示、歌曲《大海啊故乡》等，从侧面展示了中国文化魅力以及中法交流互鉴成就。
　　除文艺节目外，晚会邀请了众多嘉宾共同回忆中法建交的历史，讲述55年来中法人民的友好故事，以访谈、对话的形式串联全场。法国上海经济文化发展会会长王斌告诉记者，晚会形式非常新颖，让观众在过年的气氛中感受到了中法友好，尤其是串场故事借法国人之口展现了两国文化、经济、科技等方面的合作，体现了民间交流的活力，可以更好地促进法国民众理解中国，拉近两国民众的距离。
　　《舞·诗·武》全球功夫春晚由国务院新闻办公室、中国驻法大使馆指导，五洲传播中心与法国国际电视五台联合主办。据悉，晚会录制完成后将于2月4日起在法国国际电视五台旗下的欧洲、亚洲、中东、美国、拉美、非洲等全球多个频道播出，展示深厚真挚的中法情谊，传播万象更新的中国春节文化精神。
　　版式设计：沈亦伶 
