
“英中教育合作有着光明的未来”

　　春节前夕，170余名来自中英两国的校长、教师相聚中国驻英国大使馆，共同迎接即将到来的中国农历春节并庆祝本次“中英数学教师交流项目”的圆满完成。
　　“中英数学教师交流项目”是由中英两国教育部共同领导，上海市教育委员会、上海师范大学、英国卓越数学教学中心共同实施的中国和英国（上海）数学教师之间的互派教学培训项目，是中英高级别人文交流机制重点项目之一。
　　上海市教委与英国教育部国际司于2014年4月、2016年12月分别签署了《中英双方关于数学教师交流的谅解备忘录》和第二轮《关于数学教师交流的谅解备忘录》，截至2018年1月，共计互派教师545人次。2016年7月，英国政府提出在未来4年投入4100万英镑，在全英8000所小学推广中国数学教学方式。2018年12月，90多名英国教师前往上海；2019年1月，上海70名小学教师、16名中学教师赴英交流。
　　中国驻英国大使刘晓明表示，“中英数学教师交流项目”是促交流、拓合作的品牌项目，是打基础、利长远的互惠平台，是增互鉴、促了解的有益实践。他说，中英关系不断发展，得益于两国人民之间的密切交往和深厚友谊。“青年是国家的未来，也是中英关系的未来，希望各位老师在传授数学知识的同时，也将友好的种子播种在青年学生的心田，使中英友谊世代相传。”
　　英国教育大臣尼克·吉布肯定了近年来两国在教育合作方面的各项成果。“‘英中数学教师交流项目’是英中合作不断探索创新的重要例证，为两国文化交流架起了一座桥梁。”吉布表示，“如今，英国有约1/5的外国留学生来自中国。去年，汉语已经成为英国外语水平A级人数第三多的外语，仅次于法语和西班牙语。英中教育合作有着光明的未来。”
　　英国数学教师丹雅·阿什利说，交流项目非常鼓舞人心，中国数学教学模式的高效令她感到吃惊，交流过程中的所见所闻也对她自己的教学有很大启发。而在上海复旦实验中学教师陈亮看来，与英国教师的交流也让他受益匪浅。“英国教师善于因材施教，善于将新点子融入传统概念，让学生更容易理解，并鼓励学生建立数学思维。”陈亮表示，英国课堂上丰富多彩的活动，能够让孩子们保持专注力并且享受学习的过程。
　　虽然交流项目只有短暂的两周，但项目成果没有局限在数学教学的相互切磋上。记者看到，来自中英两国的教师，聚拢在富有中国节庆气氛的福字、灯笼下合影交谈。活动结束时，他们拥抱、告别，期待再重逢。
　　（本报伦敦电） 
