
韩国强化“限塑”措施

　　韩娜莉是首尔市政府的一名公务员，午餐后习惯打包一杯咖啡回办公室。新年以来，她开始用自己的水杯去买咖啡，也不再使用塑料吸管。这是因为首尔市出于环保考虑，自2019年1月1日起禁止政府工作人员和市民携带用一次性塑料制品盛装的咖啡、食物等进入政府办公大楼。
　　韩国一次性塑料制品消费量相当可观。根据韩国统计厅数据，2016年，韩国人均塑料制品消耗量为98.2公斤，位列世界第一；塑料袋消耗量为216亿个，这一数字为德国的6倍，是芬兰的逾100倍。以一次性咖啡杯为例，韩国每年消耗的一次性塑料咖啡杯总量高达260亿个。
　　为减少塑料制品使用，去年8月1日起，韩国环境部禁止咖啡店使用一次性塑料杯。随着新年的到来，“限塑”范围从咖啡店扩大至超市和烘焙店等。今年1月1日，韩国《关于节约资源及促进资源回收利用的法律》修正案正式生效。其中规定，韩国2000家大型超市和1.1万家面积超过165平方米的超市全面禁用一次性塑料袋。这意味着在这些地方，即使是付费也买不到一次性塑料袋。
　　根据修正案，除肉类、鱼类等含水分制品可使用塑料袋外，相关超市和大型卖场只能为顾客提供由废旧塑料重新加工制成的计量收费垃圾袋、环保购物袋和空纸壳箱等用于打包。修正案还规定，全国超过1.8万家的烘焙店今年起也不得免费提供塑料袋。
　　韩国政府还加大了对违法者的处罚力度。执法人员不定期到咖啡店进行现场巡查，若违反规定将根据咖啡店面积、违规次数等处以最高200万韩元（100万韩元约合6000元人民币）罚款。此外，大型超市被发现使用一次性塑料袋，商家将被处以最高300万韩元的罚款。考虑到部分中型超市提供塑料袋的不规范行为仍然存在，今年1月至3月间，韩国环境部将携手各地方政府积极宣传修正案主要内容，并现场监督全面“限塑令”落实情况。
　　韩国早在2010年10月就开始实行“再生计量收费垃圾袋销售”制度，规定超市不得免费提供一次性塑料袋。韩国5家大型连锁超市与韩国环境部签署了相关协议，积极推动用环保容器替代一次性塑料袋。此外，韩国政府于去年底出台鼓励措施，对于干洗店和运输包装用塑料、雨伞塑料套、一次性塑料手套、食品保鲜膜等5种塑料制品，如果生产商能够进行回收再加工，政府将根据回收再生产量为生产商提供资金支持。
　　在各种环保政策的推动下，韩国民众逐渐养成了使用纸箱、环保袋打包的习惯。韩娜莉告诉本报记者，她去超市购物都会自带购物袋。网上购买食品、生活用品，商家也是用纸箱、纸袋打包送货。
　　去年以来，韩国首都圈两市一道的绝大部分垃圾清运、分类公司宣布不再回收PET塑料瓶和白色聚苯乙烯餐盒。为此，韩国政府加大了针对塑料垃圾回收的补贴，避免塑料垃圾堆积的情况发生。韩国业界分析指出，韩国环境部进一步推出全面“限塑”等一系列环保政策，有助于减轻塑料垃圾回收的压力，减少塑料污染。
　　（本报首尔电） 
