助力融资 援企稳岗 就业优先
让中小企业轻装前进迸发活力（经济新方位·稳增长防风险）

　　1840亿元
　　人社部将阶段性降低社会保险费率时间延长至4月，预计一年可为企业降低成本1840亿元
　　8000亿元
　　央行2018年度普惠金融定向降准动态考核净释放长期资金约2500亿元，加上本月降准和定向中期借贷便利操作，共释放约8000亿元
　　13.8%
　　2018年末，人民币普惠金融领域贷款余额13.39万亿元，同比增长13.8%
　　50%
　　自2019年1月至12月，对面临暂时性生产经营困难且恢复有望、坚持不裁员或少裁员的参保企业，返还上年度实际缴纳失业保险费的50%
　　　　　　
　　当前，我国经济形势总体是好的。经济运行稳中有变、变中有忧，我们既要保持战略定力，推动我国经济发展沿着正确方向前进；又要增强忧患意识，未雨绸缪，精准研判、妥善应对经济领域可能出现的重大风险。
　　各地各部门如何平衡好稳增长和防风险的关系？面对中小微企业融资难融资贵问题，如何把握好节奏和力度切实解决？在援企稳岗、就业优先等政策落实方面，有哪些难点痛点需要着重发力？
　　关键词①
　　解决融资难融资贵
　　“主要还是融资问题。”谈及企业发展中的问题，黑龙江格林赫斯生物科技公司董事长董泽武感慨，为了延长产业链，目前正向农业养殖板块拓展，但由于土地是租赁的，没有相关产权证明，无法形成有效资产，很难获得银行贷款。
　　破解中小企业融资难，要找到症结所在。南开大学金融学院副院长刘澜飚认为，当前我国信用供给体系中存在“两个不平衡”：其一是金融体系中偏重银行间接融资，其二是信用供给中偏重国有属性企业。改善中小微企业融资难，就要从这两点突破。
　　在刘澜飚看来，一方面要发挥市场机制作用，发展创新金融产品，依托企业实际情况对接社会资金和资本市场，以满足不同风险程度的企业资金需求；另一方面，可以由政府新设中小企业服务机构，通过对企业进行信用分层和帮扶，提升中小微企业信用状况，重新激励银行的放贷选择。
　　事实上，中小企业对于资金的强烈需求，在一定程度上折射了我国微观经济主体的蓬勃发展意愿。翻开日历，近期支持中小微企业发展的政策接二连三：从工信部等四部门发布《促进大中小企业融通发展三年行动计划》，促进大企业向小企业开放资源、共享能力，到国务院专门出台《关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》（以下简称《意见》），将符合条件的小微企业创业担保贷款申请额度从200万元提高到300万元，再到央行创设定向中期借贷便利，改善小微企业融资环境。
　　一分部署，九分落实。“切实提升中小微企业的政策获得感，关键需要‘搭桥’。”刘澜飚解释，这个“桥”就是那些体制偏好不敏感、愿意接受一定风险的金融机构，由它们向中小微企业融资。对这类金融机构既要从市场意义上承认其合理性，也要用市场纪律和适度监管规范其行为，从而将好政策持续传导到中小企业。
　　关键词②
　　加大援企稳岗力度
　　中小企业是市场经济的主体，也是吸纳就业的主力。不少业内人士表示，要加大援企稳岗力度，这是保障经济稳定运行和防范社会风险的重要举措。
　　“要直面中小企业存在的突出困境，明确援什么、怎么援。”中国宏观经济研究院产业所工业研究室主任付保宗表示，一方面是要素压力，主要表现在企业融资渠道狭窄，融资成本高企；同时，人工、土地、物流等成本持续上涨，盈利空间受到挤压。另一方面是市场压力。随着消费结构升级，一般性和传统性产品和服务需求呈下行趋势，中小企业市场开拓难度增大。
　　面对不断上升的人力成本和运营成本，不少创业者期待包容性更强的市场环境。“与大中型企业相比，中小企业经营管理水平不高，财务管理还不健全，更需要政府部门为企业在早期发展中提供更好的政策环境。”E兼职创始人陈雪峰建议，希望有关部门能适度扩大申请稳岗补贴范畴，同时能进一步推进网上申请服务，让企业足不出户即可申领补贴。
　　如何对症下药，切实做到援企稳岗？付保宗建议，一是要畅通中小企业融资渠道，促进私募股权和创投基金发展，适度降低投资者进入新三板市场交易的资本门槛。二是加大“放管服”改革力度，持续为企业松绑减负，为大众创业、万众创新清障搭台，方便中小企业投资和生产经营，从而促进就业。
　　“需要注意的是，援企稳岗应是普惠性的，以统一规范的标准，着力营造公开公正公平的市场竞争秩序，让真正有潜力的中小企业脱颖而出、做优做强，让有困难的企业得到切实帮助、轻装前进、迸发活力。”付保宗说。
　　关键词③
　　落实好就业优先政策
　　打开2018年就业成绩单，一系列数据十分亮眼：全年城镇新增就业1361万人，同比增加10万人；年末全国城镇登记失业率3.8%，处于较低水平；城镇失业人员再就业551万人，就业困难人员实现就业181万人。
　　这得益于一以贯之的就业优先政策。2018年底，《意见》进一步加大了援企稳岗工作力度。人社部数据显示，去年全年共有68.1万户企业享受到了197.7亿元的稳岗补贴，惠及职工6445万人。
　　今年，面对宏观经济增长压力和对外贸易压力，就业形势面临挑战。专家表示，落实好就业优先，要在“扶”“强”“降”上持续发力。
　　——加大政策支持力度，减轻企业用工成本。“要通过失业保险费返还、创业担保贷款贴息等政策落实对中小企业进行帮扶，持续优化企业发展环境，维持企业经营和用工稳定。”中国劳动和社会保障科学研究院副院长莫荣说。
　　——加强职业技能培训，提升劳动者就业质量。当前，我国新旧动能转换加快，就业结构性矛盾突出。对外经济贸易大学公共管理学院教授李长安认为，面对新形势，应加强对失业和下岗转岗劳动者的职业技能培训，提高劳动者应对市场变化的职业转换能力。
　　——织密社会保障网，降低劳动者失业风险。李长安表示，在“扩容”之外，还应“兜底”，通过落实失业保险待遇和提供就业援助等，为劳动者减少可能遭遇失业的后顾之忧。
