连云港建立政治生态监测评估体系
给政治生态画个像

　　近日，江苏连云港市赣榆区塔山镇产权交易中心内，三坡村会计孙传巧对着电脑，仔细核对大林头村固定资产清查登记表。“以前村里有多少资产，老百姓根本不知道，现在定期公开，大家都放心了。”一位前来办理业务的村民说得实在。
　　而在此前，赣榆区在扶贫资金管理方面等问题突出，涉农信访量居高不下，多名基层党员干部被立案查处。连云港市纪委监委向赣榆区下发专责监督意见书，要求迅速整改、举一反三，并以该区为试点全面推进落实村级财务代理、村务卡结算、农村产权交易中心、综合信息平台、“一委三会”等“五项机制”，从源头上防控廉政风险、堵塞制度漏洞。
　　其实，这也是连云港全面加强政治生态建设、积极探索政治生态监测评估工作的一个缩影。该市坚持以系统化思维进行整体谋划，定性和定量相结合，分县区、市直机关、国有企业、高等院校4个类别，建立政治生态监测评估体系。
　　打开连云港市城建控股集团的政治生态监测预警平台，集团对下属企业政治生态实时监控、预警的情况一览无遗。“如果约谈比例低，就会分别发生黄色预警、橙色预警、红色预警。”集团纪委书记张海介绍，这些指标值来源于实时录入更新的信息数据，系统即时对相关责任主体发出预警，自动生成监测预警通知单，集团纪委审核后以书面形式下发，被预警企业限期整改并上报结果。目前，集团已完成全部12家权属企业的1000余条数据录入工作，系统显示红色预警26条，橙色预警20条，黄色预警37条。
　　发现问题就要推动问题整改。在对政治生态精准画像基础上，连云港市纪委监委要求各单位党组织切实担负起主体责任，抓准问题“症结”、开出治愈“药方”。
　　前不久，海州区纪委收到一位副区长对党风廉政建设监督建议书的回复：“本人通过认真学习研究，采取以下措施：1.针对建议书提出的问题，逐一对照，草拟制定相关规范性文件；2.讨论通过《海州区建设工程招标投标管理暂行办法》；3.约谈相关单位主要负责人，强调招标工作的廉洁纪律。”
　　这是海州区推行“三单两书一函”加强纪委对同级党委监督后的一个案例。制度出台以来，区纪委监委已发出监督建议书1份、整改通知书6份、履责提示函19份，梳理提示各类问题和事项206个，并就各分管领域及联系点提出建议15条。“我们通过‘三单两书一函’在压实全面从严治党‘两个责任’方面探索出了一条路子。”海州区纪委书记、监委主任温以斌介绍。
　　“我们的探索才刚刚开始，还要久久为功，既对政治生态精准画像，更针对问题精确施策，治‘病树’、正‘歪树’、拔‘烂树’，维护政治生态‘森林’健康。”连云港市纪委书记、监委主任刘海涛说。
