
可感可触，厚植核心价值观（治理者说）

　　将核心价值观变得触手可及，使其走进百姓心田，实现“黄钟响，群音和”的效应
　　在“落细、落小、落实”上下功夫，在每一次选择、每一个行动中体现，才能不断增强社会主义核心价值观的向心力和感召力
　　　 
　　凝魂聚气、强基固本，社会主义核心价值观是人生的信仰驱动、社会的共识引领、国家的价值导航。培育社会主义核心价值观，需要不断增强吸引力、感染力和说服力，调动广大干部群众参与，才能将核心价值观变得触手可及，使其走进百姓心田，实现“黄钟响，群音和”的效应。
　　让社会主义核心价值观可感、可触，需要具体的载体、矩阵式引导。以四川省成都市武侯区为例，通过精心推出“一行业一特色”公益广告，制作“阅武侯”“武侯微文明”等一系列受欢迎、有影响的微电影、微视频，不断拓展社会主义核心价值观宣传教育的覆盖面和影响力。同时，通过各种途径，形成崇德向善的氛围。比如在报刊、电视上开辟专栏，在辖区网吧2.8万个机位主屏上呈现社会主义核心价值观主题内容；把开设社会主义核心价值观主题公益广告作为辖区建筑工地动工的前置条件；每年在全区开展“感动武侯”十大先进人物评选，通过群众评、评群众，引导人人参与、人人践行核心价值观……载体丰富、引导到位，方能创造培育和践行社会主义核心价值观的生动局面。
　　文化浸润是培育社会主义核心价值观的有效途径。发挥地方的文化资源禀赋优势，将弘扬地域历史文化与培育社会主义核心价值观紧密结合，能起到春风化雨的作用。武侯区挖掘诸葛家训等武侯历史文化资源，并赋予时代内涵，以家庭、家风、家训为核心，开启“社会细胞建设行动”，在促进社会主义核心价值观入脑入心的同时，形成“书香武侯”等地域文化品牌。厚植社会主义核心价值观，需要激活博大精深的传统文化、跨越时空的精神传承。
　　践行社会主义核心价值观，同依法治国密不可分。在武侯区，全区所有规范性文件在接受合法性审查的同时，必须按照社会主义核心价值观的原则、精神进行相互对照。同时，区里将社会主义核心价值观建设情况纳入各行政部门年度目标考核，并将全区社会主义核心价值观建设的重大事项、重要问题，通过联席会议制度予以解决。为社会主义核心价值观构建实用的运行保障体系，是法治建设的应有之义。
　　社会主义核心价值观是当代中国人精神世界的“价值公约数”，党委政府、人民群众都是践行主体。前者通过为民服务强化社会主义核心价值观，比如通过便民政务、公正执法等，让群众的获得感和幸福感进一步增强；后者也应在崇德向善的价值导向中，尽力巩固文明和谐、诚信友善的社会良序。当全社会形成合力，才能用众人“约定”的价值积极影响每一个人。
　　迈入2019年，社会主义核心价值观的培育与践行，需要贯穿始终。在“落细、落小、落实”上下功夫，在每一次选择、每一个行动中体现，才能不断增强社会主义核心价值观的向心力和感召力。
　　（作者为四川省成都市人大常委会副主任、武侯区委书记）
