专家和企业家共话如何增强微观主体活力，提振市场信心
市场治理 多用“复方”

　　去年年底召开的中央经济工作会议提出，要提振市场信心。如何激发微观主体活力，提振市场信心？优化营商环境还有哪些发力点？记者采访了专家学者和民营企业家。
　　在中国财政科学研究院院长刘尚希看来，良好的社会预期是经济平稳健康运行的基石，能够有效提振市场信心。当前，市场的自主性不足，他建议，应强化市场的自主性和自组织功能，进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用。
　　优良的营商环境是企业高质量发展的基础，习近平总书记在民营企业座谈会上指出，民营企业和民营企业家是我们自己人。在中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌看来，这就要求制定政策要本着一视同仁的精神，减少限制性政策或者过高的资质要求，一把尺子量到底。在政策执行过程中，他建议全面实施市场准入负面清单制度，清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，提高政务服务效能。
　　刘尚希认为，当前市场环境下，靠政策“单方”难以优化营商环境，须用“复方”才能激发微观主体活力。“政策应与体制机制的改革结合起来一同推进，如减税、降费、小微企业融资便利化等，都应与相关的体制机制改革紧密结合，一同制定方案、实施，各部门协调统一行动。”
　　在泰康保险集团董事长陈东升看来，要给予民营企业平等地位，赋予公正、规范、透明的市场环境和法制环境，企业家自然会迸发出强大创新力。还要营造良好舆论环境，维护好民营企业家形象。
　　全国政协委员，瑞华会计师事务所管理合伙人张连起认为，要想改变民营企业发展过程中的“玻璃门”“旋转门”现象，首先要开展隐性障碍清理专项行动，消除各种隐性壁垒。其次要优化环境、厚植土壤，推进产业政策由差异化、选择性向普惠化、功能性转变。最后，要进一步开放民间投资领域，要在补短板的基建投资和适合的投资领域让民间资本“投资有门”。
