针对因病致贫返贫问题
辽宁西丰给贫困户办了健康险

　　“以前有小病咱就拖着，犯大病就扛着，实在撑不下去才去医院，主要就是心疼钱。这回住院治病花了1.3万多元，要是搁以前我肯定就不去治了。这次多亏有了医疗扶贫政策，没用我花钱就把病看好了。”不久前，辽宁省西丰县德兴满族乡房身村贫困户刘明玉出院了。
　　65岁的刘明玉之前得病，被送到了西丰县第一医院治疗。通过医院开辟的精准扶贫农民就医“绿色通道”，刘明玉顺利地住院，做了手术，经过调理，康复出院。让他没想到的是这次生病住院花费的13121元，全部由新型农村合作医疗、贫困户健康保险和西丰县第一医院承担。
　　针对因病致贫、因病返贫的情况，西丰县自2018年10月起，全面实施建档立卡贫困户“医疗精准扶贫”政策，在实行新型农村合作医疗保险的前提下，县政府出资为贫困户办理了健康保险，让4.5万名建档立卡贫困户享受到政策的红利。按照规定，建档立卡贫困户生病到县级重点疾病定点医疗机构就诊可以通过“绿色通道”获得优先诊治，住院期间发生的合理费用经新型农村合作医疗、大病保险、医疗补助补偿后应由个人支付的部分，不分病种，由“健康保险”项目全部赔付；住院期间发生的不符合新型农村合作医疗报销政策的自费部分由“健康保险”再次赔付25%，剩余费用由定点医疗机构兜底承担。
