
追梦，经历就是享受（体坛观澜）

　　在提高篮球水平的道路上，周琦没有安于现状，浪费自己的天赋；此番美职篮之旅虽然告一段落，但经历就是享受，生活不会无视每个人的努力
　　　　　　 
　　回望2018年，中国篮球运动员周琦的经历仿如过山车。雅加达亚运会上，周琦帮助中国男篮时隔8年重夺亚运会冠军，而在个人职业生涯却遭遇挫折，NBA（美国男篮职业联赛）休斯敦火箭队在2018—2019赛季中段突然宣布裁员，周琦的NBA生涯戛然而止。
　　从2016年6月在NBA选秀大会上第四十三顺位被选中，到2017年7月正式签约登陆NBA，再到2018年12月合同中止，周琦代表火箭队比赛不到20场，场均贡献1.3分和1.2个篮板，更多时候他被下放到更低级别的联赛中打球。
　　周琦是中国男篮的优秀球员，在国内联赛是当之无愧的重点球员，而到了NBA，周琦说自己只是“打工讨生活”，数据似乎也印证了这一说法。“教练如果派周琦上场，就是希望他去解决当时场上的问题，如果把握不好，那下次机会不知道在哪里了，这不是针对周琦，对其他争取上场时间的球员都是如此。”周琦团队的一位人士说。
　　对此，周琦有充分的心理准备，即便被下放到低级别联赛，只要取得进步他就觉得心里踏实，“我接受现实，只要我还有比赛可打。作为一个篮球运动员，赛场就是我的一切。”从严格意义上说，自2011年姚明从火箭队退役之后，还没有中国球员能在NBA站稳脚跟。在参加过NBA组织的夏季联赛、训练营等活动之后，对于什么是世界篮球最高水平，中国球员有了更直观的感受，周琦多次表示自己就是去弥补差距的。
　　没有人能随随便便成功，竞技赛场尤其如此。在提高篮球水平的道路上，周琦没有安于现状，浪费自己的天赋；此番NBA之旅虽然告一段落，但经历就是享受，生活不会无视每个人的努力，亚运会赛场上周琦那一身肌肉球迷都看在眼里。
　　周琦曾经说过这么一段话：“我告诉自己，不管经历什么、身处何方，不管最后结果会怎样，都不影响我为目标和梦想而努力。伤病、下放、异国他乡……全都接受，因为这些，都是篮球！”
