
微阅读

　　意大利8000辆出租车开通支付宝服务
　　中国支付宝与意大利汇款支付公司Tinaba、打车应用程序IT Taxi日前联合宣布，意大利10余个旅游城市8000辆出租车开始支持支付宝付费。
　　据了解，开通支付宝服务的出租车属于意大利电召出租车联盟，覆盖城市包括罗马、米兰、布雷西亚、热那亚、佛罗伦萨、比萨等。电召出租车联盟主席比塔雷利表示，此举将为公司出租车司机带来更多生意。同时，支付宝付费方式会让赴意旅游的中国游客更加满意。市场调查机构尼尔森与支付宝日前发布的报告显示，2018年，中国出境游客移动支付交易额首次超过现金支付。
　　（据新华社罗马电 记者叶心可） 
　　　 
　　欧盟委员会就提升欧元地位发起公众咨询
　　欧盟委员会日前就提升欧元国际地位发起公众咨询，以寻找更精准有效的措施来扩大欧元在国际上的使用。
　　欧盟委员会当天表示，本次公众咨询将持续两个月，首先在农业和食品、金属和矿产及交通工具制造部门展开，随后在金融和能源领域展开。欧盟委员会还计划在2月14日举办一个论坛，探讨在能源领域扩大欧元的使用。欧盟委员会主席容克去年9月发表一年一度“盟情咨文”时呼吁，应提升欧元的国际地位。容克说，欧洲每年进口价值3000亿欧元的能源产品，虽然其中只有2%来源于美国，但欧盟却用美元支付80%的能源进口账单，这是荒谬的；欧洲企业购买欧洲制造的飞机也用美元结算，这也是荒谬的。
　　（据新华社布鲁塞尔电 记者任丽颖） 
　　　 
　　新研究显示土星环其实很年轻
　　主要由水冰小颗粒组成的土星环是太阳系最为壮观的景色之一。新研究显示，与形成于45亿年前的土星相比，土星环的历史相对短暂，它形成于约1000万年至1亿年前。
　　2017年，“卡西尼”探测器坠入土星大气层之前，随着燃料不断耗尽，它在土星和土星环之间进行了22次俯冲，这使航天器落入两者的引力场，可以感受土星和土星环之间的引力。一个国际团队利用美国航天局“深空网络”测量了“卡西尼”的飞行速度，再根据引力对飞行路径的影响算出土星环质量约为土卫一的40%。科学家此前已建立了土星环质量和年龄关联模型，这一质量数值表明土星环很年轻，支持了土星环由土星捕获的彗星或柯伊伯带小天体演变而来的理论。
　　（据新华社洛杉矶电 记者谭晶晶） 
