
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“网络环境下的知识产权保护”建言资政 汪洋主持
　　本报北京1月28日电 （记者冯春梅）十三届全国政协第十九次双周协商座谈会28日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强知识产权保护的重要论述，准确把握网络环境下知识产权创造、保护、运用的特点规律，坚持打建结合，坚持社会共治，全面提升知识产权保护水平，为推动高质量发展和建设创新型国家提供有力支撑。
　　12位委员和专家围绕网络环境下知识产权保护的顶层设计、法治保障、企业责任、人才培养和国际合作等建言资政，6位委员通过微视频发表意见，180位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，改革开放以来特别是党的十八大以来，我国深入实施国家知识产权战略，实行严格的知识产权保护制度，管理体制逐步理顺，法律法规日趋完善，司法体系逐步健全，执法力度不断加大，全社会知识产权意识显著提高，用40年时间走过了西方国家几百年的进程。同时，知识产权无形性和互联网无边界性叠加，侵权手段更加隐蔽、形式更加多样、成本更加低廉，立案难、取证难、审理难、执行难等问题突出，需要高度重视。
　　一些委员建议，要适应新技术、新产业不断涌现的形势，抓紧对网络环境下知识产权的政策取向、制度设计和政策措施进行整体设计。要完善相关法律法规，统筹推进著作权法、专利法、商标法等修订工作，研究制定符合知识产权审判规律的特别程序法，适时修订反不正当竞争法、反垄断法等。要鼓励构建政企合作的互联网平台自治机制，充分利用大数据、云计算、人工智能、区块链等现代信息技术手段，加强对侵权行为的在线识别、实时监测、源头追溯以及证据采集固定等，注意将业界成功技术和规则上升为行业标准。要强化行政执法力度，落实侵权惩罚性赔偿制度，完善行政执法与刑事司法衔接机制，推进行政处罚案件信息公开，震慑违法者、规范执法者、教育经营者。要扩大国际交流与合作，积极参与知识产权国际规则制订，完善跨境司法协作安排，提升网络空间知识产权保护国际话语权。要加强高校知识产权学科建设，建立知识产权保护人才库，打造专业化、正规化、国际化的知识产权队伍。要强化宣传教育，把网络环境下知识产权保护纳入国家普法教育内容，进一步提高全民守法意识。
　　全国政协副主席陈晓光、夏宝龙出席会议。全国政协副主席汪永清、郑建邦在会上发言。全国政协委员吕忠梅、陶凯元、高小玫、朱新力、王坚、何志敏、谢商华、周群飞、陈文华、李大进和专家马化腾、杜前在会上发言。最高人民法院负责人介绍了有关情况，中宣部、网信办、公安部、司法部、国家知识产权局负责人现场作了互动交流。
