胡春华在山西看望贫困群众和基层扶贫干部时强调
集中力量解决好“两不愁三保障”突出问题

　　新华社北京1月28日电 中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华27日至28日在山西省吕梁市调研脱贫攻坚工作，看望贫困群众和基层扶贫干部。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，进一步增强责任感和紧迫感，切实拿出更多时间精力，采取超常规举措，集中力量解决好“两不愁三保障”面临的突出问题，确保按时保质完成脱贫攻坚目标任务。
　　吕梁市是革命老区和深度贫困地区，贫困面广、攻坚难度大。胡春华先后来到临县、兴县和岚县，进村入户了解贫困群众生产生活情况，实地察看教育扶贫、健康扶贫、农村危房改造和农村饮水安全等工作进展情况。
　　胡春华强调，实现“两不愁三保障”，是打赢脱贫攻坚战的底线任务和标志性指标，要拿出决战决胜的精神状态，切实解决好“两不愁三保障”面临的突出问题。要全面摸清底数，优化政策举措，细化实施方案，逐项对账销号。中央有关部门要加强统筹调度，加大支持力度，组织实施好解决问题的专项行动。贫困地区要强化扶贫资金使用整合，因地制宜实施倾斜支持，在保证质量的前提下加快进度。要把解决“两不愁三保障”突出问题工作情况作为脱贫攻坚成效考核、督查巡查的重要内容，推动工作加快落实。
