
让经典走进民间

　　唤醒沉睡的经典，服务当今读者，需要编撰者破除成规，对经典进行创造性转化
　　　　 
　　古今学界对《聊斋志异》的文学地位颇多肯定，诸如“我国文言短篇小说的一个顶峰”“空前绝后的文言小说巨著”“世界短篇小说之王”，等等。《聊斋志异》虽本于魏晋南北朝时期流行的一种叙事文体——“志怪”体，但蒲松龄突破前人只求“游心娱目”的局限，借“志怪”记录人间百态、抒写心中孤愤、表达人生理想。鲁迅在《中国小说史略》中称赞《聊斋志异》“用传奇法，而以志怪，变幻之状，如在目前”，是明末清初志怪群书中“最有名者”。
　　《聊斋志异》好则好矣，美则美矣，奇则奇矣，却被普遍认为难读难懂。怎么办？对经典进行“创造性转化”，突破阅读瓶颈，让经典走向民间，势在必行。
　　王咏赋的《聊斋志异精装分类全评本》便堪称一部得心应手的工具书。作者30年来读《聊斋志异》无数遍，归纳出四大阅读难点。一为难字多、生词多、典故多、省略多，即便粗通古文者，离开字典、不看注释也很难读懂。二为文不归类，卷本繁多。蒲松龄贫寒，《聊斋志异》生前没能印刷出版，死后50多年才第一次刻印成书。原稿没有编定卷次，抄者、刊行者随意分卷，竟有六卷本、八卷本、十二卷本、十六卷本、十八卷本、二十四卷本之多。各种版本均按篇幅平均分卷，内容杂，无条理。直到清乾隆三十二年（公元1767年）刻印的《王刻聊斋志异》，才按内容分为“正神”“仙”“鬼”“狐”等25类。三为分段太少，读来沉闷。时有三四千字一段到底，黑压压一片，令人气闷。四为多数版本注释方法老套，查阅费事。为突破这些文本障碍，今人有的搞文白对照，有的干脆把全书统统翻成白话文。古文变白话，意思是懂了，韵味却失之毫厘，差之千里，甚至不是《聊斋志异》了。
　　王咏赋决意创新，在保持“原汁原味”的前提下，对文本处理和编排方式做大刀阔斧改进，给《聊斋志异》换个新装。其中，最重要的工作是分类。科学合理的分类标准，既要有内在逻辑，便于读者掌握，也要一以贯之，不能变来变去，还要考虑各类之间篇幅大致均衡。在反复摸索中，王咏赋发现《聊斋志异》原书分类虽乱，却是按照四个“界别”大体平衡的原则而写的，即人、鬼、神、妖四大类。于是，他以“主要角色的身份属性”为唯一标准，把全书497篇作品分成《人世集》《鬼魂集》《神仙集》《妖怪集》四集。这样，每集都在100篇以上，30万字（含注释和点评）左右，界限清晰，篇幅均衡。此举使全书变得条理分明，为读者“各取所需”、深入研究提供便利。
　　分类之外，王咏赋还按现代小说书写习惯给《聊斋志异》分段分节，给每篇作品添加副题，用夹注方式注解难点，还试着用当代人的眼光、语言对《聊斋志异》进行逐篇点评。如此一来，《聊斋志异》变身为现代人可以轻松品读的普及读物。翻开这部书，读到的是原汁原味的文言文，却全无读一般古籍时的生涩感。读者可以轻松读故事，感受奇情异事中的美丑善恶；轻松读人物，欣赏作者塑造人物形象的白描技巧；轻松读世象，了解明末清初的社会百态；轻松读理念，体会故事所传递的“天道有常，善恶有报”的朴素观念；轻松读文法，体验文学大师笔法的精妙；最后读点评，文后点评是王咏赋研读《聊斋志异》的感悟，是编读之间的交流互动，虽有失之简单浅近处，却也有感而发、妙论连连，读者能从中感受到传统经典智慧与当下时代社会的同频共振。
　　作为中华传统文化的重要组成部分，中国古典文学作品浩如烟海，其中很多因古奥难懂而躺在书库或书斋里。要唤醒这些沉睡的宝藏，服务当今读者的多样化需求，既需要出版人慧眼识珠、沙里淘金、去芜存菁，也需要编撰者破除成规、创新手法、扫除阅读障碍。王咏赋对《聊斋志异》所作的创造性转化工作，对其他编撰者有借鉴意义。
