
深化两岸融合发展 夯实和平统一基础
——访南开大学台湾经济研究所所长曹小衡
　　习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话中指出“台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结”。南开大学台湾经济研究所所长曹小衡日前受访时表示，大陆40年改革开放取得了举世瞩目的伟大成就，也重塑了两岸经济关系。
　　台湾同胞为祖国大陆改革开放作出重大贡献，也分享了大陆发展机遇。未来两岸经济关系如何走向？习近平总书记此次提出的“深化两岸融合发展”重点阐述了大陆对推动两岸经济关系的思考。曹小衡说，这一重要主张可分为三个方面。
　　制度方面，习近平总书记提出要“积极推进两岸经济合作制度化”。当前大陆经济不会再单纯追求经济总量、经济增速，而是更加重视经济社会环境等方面的均衡发展，实现更高质量、更高效率、更加公平的发展。在这一背景下，只有进一步推进两岸经济合作的制度化建设，才能为两岸经济合作开辟更大的空间。
　　经济方面，习近平总书记提出“两岸要应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通”，曹小衡说，2008年以来，海协会、海基会签署了23项相关协议，对两岸经济合作发挥了重要推动作用。但2016年民进党上台使这一进程戛然而止，使服务贸易协议、货物贸易协议、投资保障协议三个深化两岸经济关系的重要协议难以签署或生效，也使已经签署的协议的实施细则难以继续深入磋商和落实，影响了两岸物流、资金流、人流、信息流的进一步畅通，也影响了两岸在开拓市场、制定产业共同标准、保护知识产权、合作研发生产等方面的进一步合作。
　　推进融合方面，习近平总书记提出两岸“可以率先实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥”。曹小衡说，习近平总书记这一提议是在金门、马祖地区多年热切呼吁的基础上提出来的。“习近平总书记的重要讲话明确呼应了台湾乡亲的诉求，并进一步提出‘支持两岸邻近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化’，推动两岸在生活各个领域进一步融合发展。”
　　曹小衡说，在新时代，两岸经济合作空间将更大，前景也将更广阔。
