各地创新方式调查研究，找准问题破解难题
调研如何不走调（岁末年初探作风）

　　交通乱象症结在哪儿？脱贫攻坚难点在哪儿？环保新规如何落到实处？面对改革发展中的很多新问题，只有走出办公室、深入基层一线，才能找准难点、发现痛点、疏通堵点。
　　近日，记者探访四川、上海、安徽等地，看各地干部怎样创新方式调查研究，让决策更精准、解题更有效。
　　——编 者 
　　　　　
　　同吃同住同劳动
　　做好“台账式”调研笔记，将调研纳入考核并作为干部选任依据
　　地点：四川省北川县香泉乡紫山村
　　夜晚的乡村格外静谧，汽车开到北川县香泉乡紫山村，停在贫困户周清财的门口，守门的狗依然静静地趴在地上。“干部来得勤，家里的狗都不认生了。”还没开门，周清财就知道来的应该是北川县委书记赖俊。自从负责联系帮扶周清财一家，赖俊便成了这家人的常客。
　　赖俊和周清财一家人围坐在一起，一边拉着家常，一边在厚厚的笔记本上做着记录。“现在道路修到了家门口，自来水通到了厨房，但是有些贫困户家里还是脏乱差。”周清财一五一十地说着自己对扶贫工作的意见：有些村民家还在用旱厕，臭气熏天；村里有的入户路不注意管护，一下雨就泥泞难走……
　　聊到深夜，周清财家安排了床铺，赖俊却睡不着了，“有些问题，不在于物质丰富与否，而在于观念是否转变，怎么办？”他飞快地思索着，在笔记本上写下想法，“结合厕所革命，让农村群众居住条件有个大提升。”他计划，通过适当补助，鼓励全县所有农户进行厨房、厕所、院坝、入户路的现代化改造。
　　北川县倡导全县党员干部开展“三找活动”：紧盯最穷、最特殊的群体和最偏远、最边缘的区域，不怕跋山涉水，找人找户找房，为摸清脱贫家底做好调研。截至目前，全县6000余名机关企事业单位和村组党员干部通过和村民“同吃同住同劳动”，在调研中查漏补缺，发现并解决了大量问题。
　　“今年玉米产量如何？能卖到多少钱？”第二天一大早，看到村里有一家人正在门口剥玉米，赖俊便赶紧也上了手，一边剥着玉米一边跟村民唠着家常，聊天的间隙，赖俊时不时放下玉米拿笔记好。
　　为增加调研中的问题意识，北川县不定期随机抽查、调阅党员干部的调研笔记，一律纳入考核并作为用人依据，赖俊认为，“台账式”的调研笔记提高了调研的实效，形成了大量的脱贫攻坚一手材料。
　　“我们县已连续两年排在四川省少数民族县前十强了。”走在乡间路上，他朝随行的村干部扬了扬手中攥着的笔记本，“要保持这个排名，大家都要在调研中用好这个本本才行。”
　　大马路上找方案
　　整治交通乱象的同时开展精心调研，在一线发现问题解决问题
　　地点：上海市浦东新区商城路和南泉北路交叉口
　　“停车，别跑！”上海浦东新区，商城路和南泉北路交叉口，一辆电动自行车由东向西逆行而来，交警小王三步并作两步，跨过一条马路，上前拦住。违法的是某外卖平台的送餐员。
　　“过来的车把你撞倒怎么办？”小王话没说完，又一辆违规行驶的电动自行车驾驶员被截停。
　　“骑车打手机，过街不看灯，马路上逆行……2018年在浦东发生的交通事故里，70%的人伤事故跟行人和非机动车违法有关。”上海市公安局浦东分局交警支队副支队长李钱龙介绍。
　　为此，去年12月起，浦东公安分局开始开展行人、非机动车交通违法行为专项整治行动，每周组织两次以上、不少于1500名警力的集中整治。
　　边整治边调研，在调研中发现新方案。“分局党委成员全部上街，现场巡视、现场调研。”在世纪大道和浦东南路交叉口，浦东公安分局局长徐长华告诉记者，让分局的各级干部到现场，是为了能够在一线发现问题，协调解决问题。
　　路面上走得多了，破解难题也就有了针对性。针对外卖平台送餐员的骑车违法行为，浦东公安分局计划从源头管理发力，“我们准备与外卖平台联动，将交通违法处罚信息添加到骑手的奖惩机制中去，把安全行驶变成他们的工作要求。”浦东公安分局相关负责人说。
　　“杨高路东陆路交叉口，大货车多，驾驶舱高，拐弯有盲区，同向等待的电动自行车，一不小心就被‘包饺子’，安全隐患很大。”李钱龙介绍，在仔细分析了多起事故之后，交警们发现，许多电动自行车主红灯时会越过等待区。多次实地勘测后，路口改造方案最终形成：在非机动车等待区一侧加装水泥制硬隔离带，迫使货车转弯加大角度，并且涂上醒目色彩。这样，非机动车在路口就被隔离带“保护”起来，“确实挺有用，路口的车祸明显减少。”浦东交警支队车宣大队大队长路炜说。
　　针对非机动车乱停放问题，在轨道交通站、公交站附近增设超2000个停车位；为方便行人过马路，在一些路口增加斜向斑马线……大调研中，浦东警方下绣花功夫，取得了很好的效果。
　　挨家挨户解难题
　　分解任务、规定时间、责任到人，推荐专业技术部门进行排查、设计和施工
　　地点：安徽省合肥市经开区尚林苑小区
　　“现在，下雨天井盖冒水的情况少多了。”日前，安徽省合肥市经开区尚林苑小区开发商工程部经理王鑫鑫再来到这个小区，问起近况，不少住户都这样回答。而半年前，王鑫鑫的工作却开展得并不顺利。
　　一次，他敲开住户李先生的家门，排查小区内管道混接的问题。听到王鑫鑫说要整改自家的管道，李先生说，“又不只有我一家改了管道。”王鑫鑫说，“但管道混接，生活污水就会直接排到雨水管，地下管道常被堵住，这可是咱自己住的地方啊。”
　　整个小区有1600多户居民，收集线索、上门排查、晓之以理，同样的事情，王鑫鑫做了4个月。
　　“地下管网错接、混接、私自乱接等问题普遍存在，因为处在地下，所以很难发现。最终，本来应该进入污水处理厂的生活污水被直接排入河道，会造成大量的污染。”经开区河长制办公室主任钱文英说。
　　转折出现在去年5月。合肥市正式启动“不忘初心牢记使命、做好表率走在前列”大调研活动。经开区将雨污混接整改工程列为重点工程，尚林苑小区被列为重点改造对象。
　　“之前没有切实的抓手和统一的行动方案，治理行动年年解决不了。”钱文英说，“这一次，以大调研为契机，我们出台了专项整治方案，针对很多企业推诿的情况，我们会推荐专业技术部门进行排查、设计和施工。”
　　通过分解任务、确定时间节点、限定责任人、加强监督管理等方式，经开区将具体任务落到实处，同时，经开区将雨污混接整改工程与河长制相结合，具体事务由河长统一调度。
　　钱文英介绍，截至2018年底，全区206个整治点已经完成了154个，按照计划，经开区雨污混接整改工程将于今年8月彻底结束。
