
巴拿马开启“咖啡之旅”

　　巴拿马旅游局、环境部、农业发展部近日在巴拿马奇里基省启动了“咖啡之旅”项目。该项目旨在开发咖啡产业中蕴含的旅游价值。目前已有18家咖啡种植园、多家旅行社和酒店等参与。
　　奇里基省位于巴拿马西部，辖区内坐落着巴拿马最高峰奇里基火山。火山周边地区土壤营养丰富，气候适宜，是巴拿马最主要的咖啡产区。世界闻名的瑰夏咖啡就产自这里。
　　巴拿马旅游局旅游发展和规划事务负责人奥尔蒂斯告诉本报记者：“‘咖啡之旅’项目最核心的内容是咖啡，但在咖啡之外，我们还加入了配套项目，如参观养蜂场、果园、菜园，还可以与农场里的动物进行互动。我们的目标是整合当地资源，形成一条完整的产业链。”当地政府希望“咖啡之旅”项目能把生态游与咖啡生产结合起来，利用自然资源为当地创造“绿色”就业岗位。
　　参与“咖啡之旅”项目的咖啡种植园都通过了相关评估，并完成了登记备案。“这些种植园配备接待游客的人员和设施，负责人还签署了相关协议，保证接待能力达到一定标准。”奥尔蒂斯介绍道。
　　班必托咖啡种植园是参与“咖啡之旅”项目的种植园之一。负责运营和财务的西顿介绍说：“游客在这里可以体验咖啡从采摘、加工、烘焙到冲泡的全过程，品尝纯正咖啡，了解咖啡背后的故事。”
　　“咖啡之旅”项目在巴拿马公共和私营部门之间建立起了相互合作。西顿说，巴拿马旅游局对这个项目非常支持，积极分配资源，推动项目进展。“政府还给我们提供讲座和培训，帮助我们熟悉旅游行业。当然我们自己也会增加对培训和设施的投入，设计好旅游线路。”
　　另一家参与项目的种植园是拥有100多年历史的唐内诺咖啡种植园。鲁伊斯是其家族第四代咖啡经营者。她告诉本报记者：“我们从1994年就开始接待游客。加入‘咖啡之旅’项目，让我们增加了与当地社区的联系，也让下一代有机会感受咖啡行业的最新发展。”在她看来，“咖啡之旅”项目增加了各部门间的协同性。“聚合的力量可以创造出更大的市场机遇，有利于资源的合理化利用。”
　　现在，巴拿马旅游局正在其官网和社交网络上推广“咖啡之旅”项目。据奥尔蒂斯介绍，中国市场的推广也即将开始。“我们正在准备中文宣传材料，如咖啡种植园和旅行项目的介绍等，将在微博和微信等平台上推出，游客可以直接预订行程。”西顿对中国市场表现出强烈兴趣：“我们准备聘请中文导游，希望尽早去中国参加展会，推广巴拿马咖啡。” 
　　（本报巴拿马城电） 
