
巩固党长期执政的组织基础（人民要论）
——创新新时代城市基层党建工作
　　内容提要：党建工作的难点在基层，亮点也在基层。加强城市基层党建工作，对坚持和加强党的全面领导、巩固党长期执政的组织基础、推进党的建设新的伟大工程具有十分重要的意义。近年来，各地大力加强城市基层党建工作，涌现出许多特色鲜明的好做法好经验。我们要总结好这些做法和经验，形成规律性认识，进一步做好城市基层党建工作，全面提高城市基层党建质量。
　　　　
　　基础不牢，地动山摇。习近平同志高度重视基层党建工作，强调把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的红线。中国特色社会主义进入新时代，城镇化进程在不断加快，城市在党和国家工作全局中的地位举足轻重。加强城市基层党建工作，对坚持和加强党的全面领导、巩固党长期执政的组织基础、推进党的建设新的伟大工程具有十分重要的意义。
　　深刻认识加强新时代城市基层党建工作的紧迫性
　　习近平同志指出，“党建工作的难点在基层，亮点也在基层。”新时代，我们要深刻认识加强城市基层党建工作的重要性和紧迫性，切实增强做好城市基层党建工作的责任感和使命感。
　　这是加强党对城市工作领导、推进城市治理现代化的迫切要求。改革开放40年是我国城镇化快速推进的时期，我国城市基础设施明显改善、公共服务水平不断提高。但也要看到，在城市科学治理方面特别是精细化管理方面，还有许多亟待改进的地方。解决城市治理中的各种问题，关键是发挥好党的领导作用，建强党在城市的各级组织。加强城市基层党建工作，充分发挥党组织的政治优势、思想优势、组织优势等，可以确保城市基层治理始终沿着正确方向前进，不断提高城市治理现代化水平。
　　这是坚持以人民为中心的发展思想、满足人民日益增长的美好生活需要的迫切要求。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。群众期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。只有把包括城市基层党组织在内的基层党组织建设好，把党组织作用发挥好，才能实现人民群众对美好生活的向往，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，使我们党的执政根基坚如磐石。
　　这是推动全面从严治党向基层延伸、完善党的组织体系的迫切要求。推动全面从严治党向基层延伸是新时代加强党的建设的重要任务，加强党的组织体系建设是习近平同志在全国组织工作会议上提出的明确要求。城市是党员、基层党组织最集中、最密集的地方。推动全面从严治党向基层延伸，关键是向城市基层党组织延伸；加强党的组织体系建设，必须把城市党的组织体系建设好。要紧紧抓住城市这个关键不放，认真应对城市基层党建面临的新情况新问题，不断提高城市基层党建质量，真正使城市的每个地方、每个领域都有党的组织和党的工作，都有党组织和党员发挥作用，都有党的旗帜高高飘扬。
　　认真总结城市基层党建的创新做法和形成的规律性认识
　　近年来，各地按照党中央的要求，紧紧围绕加强城市基层党建工作，开展了一系列卓有成效的探索，涌现出许多特色鲜明的好做法好经验。总结好这些做法和经验，形成规律性认识，对进一步加强城市基层党建工作具有重要作用。
　　着力强化城市基层党组织的政治功能，不断提升城市基层党组织的组织力。近年来，各地旗帜鲜明讲政治，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。城市基层党组织认真履行管党治党政治责任，严肃党内政治生活，严明党的政治纪律，使广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。许多城市的基层党组织立足自身实际增强政治功能、提升组织力。比如，上海市在楼宇党建中发挥党组织政治作用，加强对各类经济组织、社会组织的领导，实现了组织发展、事业进步互促共进。
　　着力深化街道党政机构改革，充分发挥城市基层党组织的领导作用。许多地方合理界定街道党组织职责权限，要求街道党组织集中精力抓党建、抓治理、抓服务，发挥领导作用。比如，太原市按照“4+2”模式调整优化街道内设机构，制定街道党工委和办事处职责清单，有效强化了街道抓党建、抓治理、抓服务的职能。
　　着力推进区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享，积极构建城市基层党建工作新格局。许多地方针对城市基层党组织条块分割、各自为政问题，打破壁垒、拆除藩篱，积极推动单位党建、行业党建和区域党建互联互动，不断提高城市基层党建工作整体效应。比如，北京市以街乡管理体制改革为突破口，形成党建引领“街乡吹哨、部门报到”的工作机制，激励党员、干部在“吹哨报到”中担当作为，探索出新形势下城市党员发挥作用的一条新路。
　　着力探索党建引领基层治理的有效路径，将基层党建与基层治理紧密结合起来。许多地方坚持基层党建与基层治理同研究、同部署、同推进，以基层党建的推进引领基层治理的发展，以基层治理的成效检验基层党建的效果，有效破解了“两张皮”问题。比如，杭州市聚焦物业管理这个“关键小事”，从健全党的组织体系和工作机制入手，破解了一大批居民群众反映强烈的物业管理难题，赢得了群众的赞誉。
　　着力推进“互联网+党建”“智慧党建”，提高城市基层党建工作信息化水平。许多地方主动适应网络信息技术日新月异发展对党的建设提出的新要求，坚持与时代同步、与科技同行，积极推进“互联网+党建”“智慧党建”，为基层党建插上了互联网翅膀。比如，吉林省切实加强“新时代e支部”建设，拉萨市成功打造“三位一体”的“智慧化党建平台”，都取得良好效果。
　　总结近年来各地加强城市基层党建工作的实践，可以形成一些规律性认识。一是必须提高政治站位，从坚持和加强党的全面领导、巩固党的执政基础的高度认识城市基层党建工作的重要性。必须认真落实城市基层党建工作责任制，把党的全面领导贯彻落实到城市发展各项工作之中。二是必须把增强城市基层党组织政治功能、提升城市基层党组织组织力作为重要任务。城市基层党建工作一定要旗帜鲜明讲政治，严肃党内政治生活，加强党的政治建设；不断加强城市基层党组织体系建设，提升党组织组织力，广泛团结凝聚群众。三是必须着力构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的基层党建工作新格局，发挥城市基层党组织领导作用。加强城市基层党建工作，必须深化街道党政机构改革，增强街道社区党组织统筹协调能力，发挥街道社区党组织领导作用。健全市、区、街道、社区党组织四级联动体系，推进社区党建、单位党建、行业党建互联互动。四是必须坚持与时俱进、守正创新，不断提升城市基层党建工作水平。城市基层党建工作必须着眼于城市的新变化、工作面临的新情况，改革创新、破解难题，不断创新城市基层党建工作思路和方法载体。运用信息技术构建融合基层党建、基层治理、公共服务的大数据平台，使社会治理和公共服务更加便捷，使党的领导作用更好发挥。五是必须始终坚持以人民为中心，切实践行党的群众路线。加强城市基层党建工作要注重转变城市基层党组织的工作作风，破解服务群众“最后一公里”难题，发挥城市基层党组织组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的作用。
　　全面提高城市基层党建质量
　　习近平同志在党的十九大报告中明确要求“不断提高党的建设质量”。在全国组织工作会议上，他再次强调了这个问题。新时代加强城市基层党建工作，必须牢牢把握提高党的建设质量这一基本要求，破解制约城市基层党建工作的重点难点问题，推动城市基层党组织全面进步、全面过硬。
　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握城市基层党建工作的正确方向。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是全党的重要政治任务。加强城市基层党建工作，必须把这项任务放在第一位。习近平同志对加强基层党建工作作出许多重要论述，比如，“把每一个基层党组织都打造成坚强的战斗堡垒”“加强党的基层组织建设，把资源、服务、管理下沉基层、做实基层”，等等。这些重要论述深刻回答了城市基层党建工作怎么看、抓什么、怎么抓等问题，为加强新时代城市基层党建工作指明了方向。要加强学习、深刻领会，认真贯彻落实。
　　进一步落实城市基层党建工作责任制，深入推动全面从严治党向城市基层延伸。严格落实管党治党责任是加强城市基层党建工作的制度保障。加强城市基层党建工作，要把主体责任压得更实，真正推动全面从严治党向城市基层延伸。各级城市党组织要把全面从严治党纳入城市整体工作部署和党的建设总体规划，有效解决重点难点问题。各级党组织负责人应切实把全面从严治党放在心上、抓在手上，抓谋划、抓部署、抓督查、抓落实。党组织负责人述职评议考核要把履行全面从严治党责任情况作为重要内容，党组织评价使用干部要把党建工作作为重要依据。
　　着力破解城市基层党建热点难点问题，不断推动城市基层党建工作方式方法创新。加强城市基层党建工作，必须坚持问题导向，通过破解突出问题推动工作、激发活力、提高质量。各地要充分发挥积极性主动性创造性，在党中央统一部署下积极探索创新，通过科学有效的方式方法着力破解难题，努力形成一批可推广、可复制的典型经验，发挥示范引领作用，形成“点亮一盏灯、照亮一大片”的效应。
　　（作者为全国党建研究会会长） 
