
我们的心原来这么近（纪念《告台湾同胞书》发表40周年征文）

　　我是一名来自台湾桃园的青年，目前在四川成都与大陆的伙伴一同创业。从小学开始，我就在大陆读书直到大学。可以说，我从小就跟一般的孩子不同，被两岸的亲人和朋友关注。自然，我也关注着两岸的变化。无论是自身体验还是父母教导，都坚定了我要做一个堂堂正正中国人的信念。
　　每年春节，我们全家都会返乡过年。记忆最深的是2005年1月，我们全家搭上了由北京飞往台北的春节包机。这是一次不需经停、只需绕行香港的航班。那天，我们早早到达首都机场办理登机手续。仅用了4个多小时，就从北京飞抵桃园机场。班机落地的瞬间，所有乘客都激动地鼓起掌来。
　　那是令人难忘的4个多小时，大家吃着各种中华美食，唱着两岸名曲，见证两岸历史性的一刻，每个人都热泪盈眶：原来，两岸距离这么近，两岸人民的心这么近。
　　时光如梭，14年过去了，我将满30岁。听取专业人士的建议，我决定在四川成都投身幼教行业，弘扬中华传统礼仪文化。很幸运，去年，惠台31条措施出台了，再加上台办工作人员的帮助与鼓励，我们台湾青年有了更多发挥自己创意与能力的空间。
　　在《告台湾同胞书》发表40周年之际，作为一名在大陆创业的台湾青年，我能做的就是将自己的亲身感受告诉台湾朋友，邀请他们到大陆走走看看，亲眼见证大陆的发展与强大。我也将用我的才智和热情，为两岸的儿童教育尽绵薄之力，同时创造自己更高的人生价值。祝愿早日实现祖国和平统一，早日实现中华民族伟大复兴！
　　（作者为台湾复乐蒙幼教启蒙中心负责人） 
