
菜农老余的“一元专列”（暖相册·春运故事）

　　家住湖北黄梅县小池镇火车站旁的余泽华，家门前就是一大片菜地。种菜卖菜，是他生活里的一件大事。虽然是湖北人，但他还是更愿意挑着担子，到一江之隔、菜价更高的江西九江卖菜。
　　让他的跨省小生意成为可能的，是一趟只有四辆编组的6025/6026次慢车。小池口到九江站，票价1元，里程14公里，开行时间12分钟。“在小池口停，一是方便职工上下班，还有就是方便菜农。在网上你买不着到小池口的票，也没有小池口出发的票，只有站里才有的卖。”车站工作人员说。
　　因为票价便宜、车厢宽敞，这张在售票网站上买不到的一元票，成了菜农们的民生票，也成了春天不少九江人去看油菜花的赏花票。
　　这天，老余又赶了个大早。他和村里的几个熟人，各自挑着早上新摘的菜，坐列车来到距离九江火车站不远的南湖小区菜场。“打霜的青菜，又香又甜！”老余找了个空位，把菜摆好，招呼前来买菜的居民。
　　不一会儿，几笔交易就成了。老余说，有些已经是老主顾了。“他们说露天种出来的，味道就是不一样。”说起自家的菜，老余脸上有些得意。
　　中午12点不到，大箩筐里已经所剩无几了。老余一手拍拍鼓囊囊的上衣口袋，一手掏出一个塑料袋，把零钱叠好装袋，塞进了贴身的衣兜里。“好的时候，一天能卖个一两百块钱。在家闲着没事，当锻炼身体了。”他笑着说。
　　数完钱，随便扒拉几口饭，老余和村民们就抓紧往回走。他要赶下午1点25分的返程车，这也是九江到小池口的唯一一趟列车。“错过了这趟，就要坐好几块钱的汽车。箩筐扁担都放不下。”老余说。
