
增强做中国人的骨气和底气（人民论坛）
——从历史中汲取走向未来的智慧④
　　透过遗迹，历史可以被触碰；透过书本，历史可以被读懂；而透过那些鲜活的人与事，我们能与古人心脉相通，与历史同感共情。
　　习近平总书记曾讲述过自己的一段往事。小时候，母亲给他讲精忠报国、岳母刺字的故事。他说，把字刺上去，多疼啊！母亲说，是疼，但心里铭记住了。“精忠报国”四个字，也深深进入了他的心中，成为一生追求的目标。可见，历史中蕴藏着多么强大的精神力量。正如习近平总书记所说的，中国人民和中华民族的优秀文化和光荣历史，能够“增强做中国人的骨气和底气”。
　　中华民族5000多年的文明史，近代以来170多年的奋斗史，新中国70年的发展史，犹如黄钟大吕，激荡着每一个中国人的心怀。那些精巧的技艺、浩瀚的典籍、睿智的哲思，化作中华民族的自信心与自豪感，成为中国号巨轮前行的不竭动力。
　　正如歌曲所唱：堂堂中国人，从来不低头。伟大民族精神，由无数中华儿女书写，又借历史之笔在一代又一代人中生生不息、薪火相传。中华民族的心灵史、精神史，犹如浩荡长河，每一个历史阶段，都以其时代精神为这条长河注入新的活力。这是传承积淀的力量，也是发展变化的力量。割断了历史，就割断了这样的精神脉络，让我们的心灵无可归处。我们重视历史、研究历史、借鉴历史，并不是要耽搁在历史的苦难上唉声叹气，而是要从历史中塑造民族精神、民族魂。正如鲁迅所说，“惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步”。
　　“知古不知今，谓之陆沉；知今不知古，谓之盲瞽”。历史长河沉淀的精神力量，不单是为了诉说过去，更是为了迎接未来。但我们也看到，有人热心于“旧八卦”，追逐秘闻野史，甚至将历史娱乐化；也有人醉心于“小问题”，排斥宏大叙事，一叶障目不见泰山。史实是历史的筋骨，史观则是中枢。有正确的历史观，才能形成系统的史论、深刻的史识，在此基础上生发出对民族精神的认同、对民族文化的信念。
　　历史文化的滋养，彰显在简牍文书的字里行间，也隐藏于人伦日用的点点滴滴。母亲给孩子讲述远古寓言，惩恶扬善的观念在幼小心灵里生根；“说书唱戏劝人方”，杨家将、薛家将的故事演绎数百年，忠孝节义的内核从未改变；团圆佳节里看似繁琐的“老例儿”，寄寓了对家人的深情、对物产的敬惜。让理论研究、影视文学、博物展览一道成为历史的讲述者，那些尘封在岁月中的精神气质，才能从“书本本”走到“心窝窝”。
　　最近，一档名叫《国家宝藏》的电视节目，激活了很多人的文化热情。其实，相比无言的文物，国家宝藏更埋藏于亿万民众的心底与脚下。以历史的罗盘指引前路，以精神的灯塔凝聚力量，中华民族的复兴之路必将越走越宽。
