
“中华人物故事汇”系列丛书出版发行

　　本报北京7月5日电  （记者张贺）在中宣部指导协调下，中华书局、学习出版社、党建读物出版社、接力出版社等出版单位编撰了“中华人物故事汇”系列丛书，首批50册图书日前出版发行。7月5日，“中华人物故事汇”系列丛书出版座谈会在京召开。有关部门、出版发行单位代表和作者及读者代表参加，会上还向北京100所中小学校教师代表捐赠了图书。
　　“中华人物故事汇”系列丛书分“中华先锋”“中华先烈”“中华先贤”和“中华传奇人物”四个系列，分辑分类将从古至今中华民族杰出人物的事迹汇编成书，用好看的故事传递伟大的精神，引导广大读者特别是青少年深入了解中华民族杰出人物的光辉事迹、伟大思想、崇高精神、可贵品质，把社会主义核心价值观融入学习生活中，传承发展中国特色社会主义文化。
　　系列丛书面向一般大众读者和青少年，突出思想性、文学性、可读性，以人物小传、讲故事的形式，以点带面、以小见大，折射波澜壮阔的人生和多姿多彩的个性，展现人物的杰出品质、精神基因及社会影响，是一套鲜活传承中华文化基因图谱的故事汇，一套生动讲述中华民族灿烂群星的英雄谱，一套有益于青少年培根铸魂的励志书。
