
让运动从“喜欢”开始（体坛观澜）

　　培养孩子的运动爱好，兴趣是最好的老师，理想的效果是从喜欢学到习惯学、从让我练到我要练
　　　 
　　进入暑假，家有儿女的朋友比平时更忙了：马不停蹄地考察培训班，精打细算划拨培训费，一些陌生领域还得听听相关人士的专业意见。对于和运动的交集仅限于学生时代体育课的朋友，面对设项几乎可以对标奥运会的各类体育培训班，想给孩子挑一项合适的运动项目，可不是一件容易的事。
　　乱花渐欲迷人眼，有人犹豫不决，有人四处问计，有人从众而动，却往往忽略了自家孩子的情况。对此，有专家提示，10岁以下的孩子不建议从事专项技能培训，跟随专职教练跑跑跳跳，打好身体柔韧性、协调性的基础，再根据教学双方的具体情况，决定学什么项目、上什么水平。
　　前段时间，贵州毕节山村的8岁小女孩“小汤圆”因为打拳成了“小网红”，视频里的小姑娘脚下生风、出拳如电，和哥哥打得有来有往、像模像样。小女孩的父亲是个业余拳击爱好者，兄妹俩受其影响也戴起了拳套。相信网友都能体会兄妹俩的快乐和专注、理解小拳手的刻苦和自信。
　　很多人都有类似的经历：第一双球鞋是父亲钟情的老牌子，第一次参与体育运动是跟着别人上场，上学时攥着零钱一路小跑去买体育报刊，工作后抽空和球友出出汗……那时候，街上还没有形形色色的运动培训班，没有琳琅满目的装备专卖店，没有设施齐全的体育场馆，跟随着长辈奔跑，很多人就此与体育结缘，运动的习惯从此相伴。
　　传承就是这样。当小球迷到了为人父母的年纪，想要将自己的运动快乐传递给孩子时，不妨多想想自己的当年，多听听专家的意见。带着孩子多多观摩，或许能避免“挑花眼”的烦恼，由着孩子尽情体验，可能会规避对“初速度”的过度追求，毕竟“千金难买娃乐意”“强扭的瓜不甜”。
　　其实，教育的宗旨在于人的全面发展，体育教育的“起跑线”更要讲究科学、理性，注重培养运动爱好、养成运动习惯。培养孩子的运动爱好，要有老师的科学训练，也要有家长的言传身教，兴趣是最好的老师，理想的效果是从喜欢学到习惯学、从让我练到我要练。
