市场规模近年来保持百分之二十的增速
三十六条举措 助推家政服务(权威发布)

　　●原则上每个省份至少有1所本科高校和若干职业院校开设家政服务相关专业 
　　●2020年底前，家政服务累计培训超500万人次
　　●到2022年，城区常住人口100万以上地级市家政服务培训能力全覆盖
　　　　　 
　　本报北京7月5日电 （记者丁怡婷）居家养老、育婴育幼、烹饪保洁……家政服务关系千家万户，大有可为。近日，国务院办公厅印发《关于促进家政服务业提质扩容的意见》，促进家政服务业高质量发展。在国新办5日举行的国务院政策例行吹风会上，国家发改委等有关部门负责人介绍意见有关情况，并答记者问。
　　近年来，我国家政服务业快速发展，市场总规模保持20%左右的增速。2018年家政服务业经营规模达到5762亿元，同比增长27.9%，从业人员总量超过3000万人。但行业也存在有效供给不足、发展不规范、群众满意度不高等问题。对此，意见聚焦降低成本、培养人才、完善保障和强化监管，提出36条具体措施，弥补家政服务业发展短板。
　　“着力发展员工制家政企业、推动家政进社区，是促进家政服务业提质扩容的关键措施。”国家发改委副主任连维良介绍，意见对于员工制家政企业的发展，明确了减税降费、灵活用工、失业保险返还、公租房保障、培训费用减免、表彰激励等“六个支持”；针对社区家政服务有效供给不足的短板，则重点解决税费、用房、水电等“三大难题”，家政企业在社区设置服务网点，其租赁场地不受用房性质限制，水电等费用实行居民价格。
　　家政服务质量的提升关键在人。目前，我国家政服务从业人员中高中及以上文化水平仅占14.1%，从业人员流动性高，大多是行业“新手”。家政服务人才培养还存在专业设置和教学内容对接新业态、新模式不够，培养规模有待扩大，校企合作有待深化等问题。
　　如何更好为家政服务业发展提供人才和智力支撑？教育部职业教育与成人教育司负责人谢俐介绍，要完善专业结构，扩大培养规模。原则上每个省份至少有1所本科高校和若干职业院校开设家政服务相关专业；深化产教融合，支持校企合作。到2022年，全国培育100家以上产教融合型家政企业，实现城区常住人口100万以上的地级市家政服务培训能力全覆盖。意见还提出，组织实施巾帼家政服务专项培训工程，开展家政培训提升行动，确保到2020年底前累计培训超过500万人次。
　　现阶段家政服务业发展存在较多不规范现象，如何保障家政服务业从业人员和消费者双方权益？意见提出建立家政服务信用信息平台系统、推广使用家政服务合同示范文本、加快建立家政服务人员持证上门制度等多项举措。
　　“我们将以‘家政服务信用信息平台’为基础，建立和归集家政企业和家政服务员的信用记录，为家政企业提供家政服务员的身份验证和犯罪背景核查服务，为消费者提供家政企业和家政服务员的信用查询服务，为社会公众提供家政企业信用查询服务。除此之外，还要探索建立家政服务消费者的信用记录。”商务部服务贸易和商贸服务业司负责人朱光耀说。
　　“家政服务业在我国具有成为万亿级别产业的潜力，发展前景广阔。”国家发改委社会发展司司长欧晓理表示，下一步还将会同有关部门全面落实意见，督促各项政策措施尽快落实到位、见到实效。
