
寻精神，守初心，强信心
——“记者再走长征路”活动引发热烈反响
　　为庆祝新中国成立70周年，弘扬伟大长征精神，中共中央宣传部自6月11日起组织国内媒体，赴红军长征经过的13个省区市进行“记者再走长征路”主题接力式采访活动，引发社会强烈关注和反响。
　　人们表示，跟着新闻工作者的足迹，重温长征壮烈历程和伟大长征精神，对实现“两个一百年”奋斗目标，在新长征路上续写新篇章、创造新辉煌意义重大。
　　唤醒民族记忆
　　感受长征精神
　　“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动6月11日启动后，第一批记者即赴江西、福建、广东等地进行采访。第二批赴湖南、广西、贵州的采访正在进行中。
　　“85年前，中央红军8.6万余人渡过于都河，踏上了战略转移的征程。”江西于都中央红军长征出发纪念馆副馆长张小平说，媒体记者在这里开展“再走长征路”主题采访，讲述这场伟大的远征，极具意义。“随着相关报道陆续铺开，来纪念馆参观、感受的人越来越多。有观众表示，如果有机会，很想到红军长征胜利会师的地方看一看。”
　　广西桂林市全州县凤凰镇建安司村凤凰嘴渡口，当年最后一批红军在此抢渡湘江。村民蒋士发说：“湘江战役是红军长征出发后最壮烈的一仗，留下许多感人故事。希望通过媒体的报道，让更多人知道这段历史，珍惜今天来之不易的幸福生活。”
　　“我从学习强国平台上了解到这次活动，天天都看再走长征路的报道，关注相关信息。”贵州省卫生干部进修学校工作人员林小川说，“红色政权是从哪里来的？新中国是怎么建立起来的？再走长征路，‘唤醒’了整个社会学习和传承长征精神，很有意义。”
　　传颂感人故事
　　传扬为民初心
　　再走长征路，记者将一路所听感人故事倾注笔端、深情讲述。
　　其中，长征路上“半条被子”的故事报道后，感动了许多读者。人们通过这个感人故事，深切了解到中国共产党人任何时候都是为人民谋幸福的宗旨。
　　湖南汝城县沙洲村村主任朱向群是“半条被子”主人公徐解秀的后人。他说：“我要继承‘半条被子’精神，为全村群众谋发展、办实事，让乡亲们过上更加幸福美好的生活。”
　　为人民牺牲的红军战士，永远被人民缅怀。
　　在湖南通道县小水大坡界，记者听当地红军长征研究专家讲述了这么一个故事。
　　“8位红军战士在这里与敌人战斗到最后一刻，毅然从50多米高的悬崖跳下，全部壮烈牺牲。当地百姓冒着被杀头的危险，把红军烈士的遗体掩埋好。他们知道，这些红军是为他们牺牲的……”
　　7月1日，是中国共产党成立98周年纪念日，再走长征路的记者团与红军后人代表、当地党员干部在广西兴安县湘江边祭奠红军烈士，在红军长征突破湘江烈士纪念碑园集体重温入党誓词。
　　中国青年报记者谢洋说，当年红军凭借一往无前、九死不悔的坚定信念和不畏艰险、百折不挠的精神走完漫漫征程，践行为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心，这激励着今天的我们。
　　继承长征精神
　　激扬前行信心
　　长征，是充满理想和献身精神、用钢铁意志和英雄气概谱写的人类史诗，留给后人巨大的精神财富。
　　“记者把再走长征路活动中采集到的故事向社会传播，传递了巨大正能量。长征的胜利充分展示，有这样一种精神，就没有什么克服不了的困难。我们必须把前辈们历经万难建立的新中国建设好。”广东省仁化县城口镇文化站站长黄本洲说。
　　湖南日报记者唐亚新表示：“希望、信心和使命感，这是我感受到的决定红军长征胜利的关键词。漫漫征程中，红军在最困难的时候，都带给沿途群众希望和信心。在新时代的长征路上，作为新闻工作者，也要将这种希望、信心和使命感传播出去。”
　　“从来没有天上掉下来的幸福，幸福都是奋斗出来的。”红军烈士后代、福建长汀县红色文化讲解员钟鸣说，“长征精神永远值得我们弘扬和传承。我们要不断从中汲取营养，在实现‘两个一百年’奋斗目标，实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇前行。”
　　（新华社南宁7月5日电  记者朱超、马云飞、张瑞杰  采写记者：高皓亮、吴剑锋、袁汝婷、柳王敏、黄浩铭、李雄鹰、刘斐、李惊亚）
