
让千年古塔再现昔日风华（薪火相传）

　　山西省被誉为“中国古代建筑的宝库”，全国现存宋辽金以前木结构古建筑160座，山西共有120座，占总量的75%。如何保护好这些珍贵的历史文化遗产，是山西省文物界头等大事。
　　今年4月18日，由山西省古建筑集团有限公司负责修缮的灵丘县觉山寺塔修缮项目入选由中国古迹遗址保护协会评选的“全国优秀古迹遗址保护项目”。为了让这座近千年的辽代古塔重现昔日容颜，我们做了大量细致的修缮工作。
　　觉山寺位于山西省大同市灵丘县东南15公里的悬钟山山腰，又名普照寺，创建于北魏太和七年（483年），是孝文帝为报母恩而颁布修建的一座佛寺，赐额“觉山寺”。现存密檐砖塔为辽代遗构，其余皆为清代建筑，因此年代久远的觉山寺塔就成为该寺的标志性建筑，其存在的价值和意义尤为重要，2001年觉山寺塔被评定为全国重点文物保护单位。
　　觉山寺塔位于寺院内的西轴线前部，坐北朝南，砖塔呈八角形，共有13层，高44.38米，自下而上由塔座、塔身、塔刹三部分构成。整个塔的造型，主要以上下两部分的繁密来衬托中部平整的塔身，使塔身显得刚健有力，13层密檐的出檐长度逐层递减，呈现层次美，而顶部用塔刹结束，给人以安定优美之感。塔基、塔身、塔刹，每一部分的呈现，都带着辽代的气质和庄重。砖雕精美传神，造型秀美壮观，须弥座束腰上各种雕刻十分精致，不仅是斗拱、枋材等仿木结构形制，其余兽面、花卉、菩萨、力士、乐伎等都造型丰满，刀法流畅洗练，为辽代雕刻艺术中的珍品，为研究中国古代建筑史、雕塑史、美术史提供了珍贵的实物史料。
　　该塔自辽代大安五年（1089年）创建以来，后世比较全面的一次修补约在元代至元二年（1265年）。觉山寺塔经历明天启六年（1626年）地震后，损伤较大，此后未有全面的修缮，能保存至今实属不易，也可见当时建造技术水平的高超。
　　2014年3月，《山西省灵丘县觉山寺塔修缮工程设计方案》通过国家文物局批准。
　　在修缮过程中，如何坚持修旧如旧、原汁原味的传统建筑修复原则，如何确保在用材、结构、形式、作法等方面运用传统工艺技术，如何再现辽代古塔的建筑风貌，保持古塔整体性的完美……这既是向世人展现古建筑修缮技艺魅力的绝佳机会，也是对修复人员的重大考验。我们确定了“不改变文物原状”“最小干预”的保护准则和研究性保护的基本策略。塔刹的修缮是本项目的亮点，塔刹在整座塔的最高处，几百年来没有人走近它。本次修缮中，项目维修人员发现塔刹刹座几乎全部倾圮毁坏，刹件虽保存完好，但穿插其中的配件锈迹斑驳、四处散落，原本充满美感的火焰宝珠只剩一副骨架。为了保障塔刹修复的原真性，我们组织专家对国内现存的几座辽塔展开广泛调研，查找依据，借鉴应县木塔（辽清宁二年1056年）、河北蔚县南安寺塔（辽天庆元年1111年）等地域邻近、时代相近，塔刹构成、做法、工艺有较多相似之处的实例，科学研究，补充完善修缮设计方案。塔刹铁件补配过程中，工匠们运用了山西地方传统铁活加工工艺，同时，解决了塔檐残断木构件椽飞、角梁接补和塔基须弥座的补砌、散落构件的复原归位等技术难题。
　　此外，在古塔修缮过程中，我们还收集整理了218条题记。其中价值较大的有：明确纪年的辽代墨书和风铎内铭文、金代题记砖等。特别是发现了觉山寺塔翘头瓦件，它是我国现存早期建筑上仍在使用翘头的珍贵实例。同时，证实密檐塔体内部为空筒结构，纠正了过去一直认为是实心的说法。这些发现都为我国古塔研究提供了实物案例。
　　修缮后的觉山寺塔重焕光彩，塔刹的“火焰宝珠”完整坚固，刹尖直冲云霄；塔身及密檐处的青砖、木椽修补完整，使其坚挺屹立……如今，这座辽代古塔重现“真颜”，让更多人领略到它的壮美与风采。这座千年古塔也见证了山西古建人的文化情怀和传承精神。
　　（作者为山西省古建筑集团有限公司高级工程师）
