
为加强党的全面领导提供有力制度保障
——论学习贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议重要讲话
　　深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的十九大决策部署的一个重要举措，是全面深化改革的一个重大动作，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动。
　　在深化党和国家机构改革总结会议上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定深化党和国家机构改革取得的重大成效和宝贵经验，对巩固机构改革成果、推进全面深化改革作出全面部署，具有很强的思想性、指导性、针对性，为继续完善党和国家机构职能体系、推进国家治理体系和治理能力现代化指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　党的领导，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。加强党对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现。党的十九届三中全会明确了坚持党的全面领导的改革原则，作出了完善坚持党的全面领导的制度的重大部署，为的就是通过深化党和国家机构改革，努力从机构职能上解决党对一切工作领导的体制机制问题，解决党长期执政条件下我国国家治理体系中党政军群的机构职能关系问题，为有效发挥中国共产党领导这一最大制度优势提供完善有力的体制机制保障、坚实的组织基础和有效的工作体系，确保党对国家和社会实施领导的制度得到加强和完善，更好担负起进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的重大职责。
　　这次深化党和国家机构改革，是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局高度作出的重大决策部署，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革。习近平总书记高度重视这次机构改革，自始至终关心指导，亲力亲为，作出一系列重要指示批示，为深化党和国家机构改革指明了前进方向。短短一年多时间，十九届三中全会部署的改革任务总体完成，取得一系列重要理论成果、制度成果、实践成果。改革后，加强党的全面领导得到有效落实，维护党的集中统一领导的机构职能体系更加健全，党和国家机构履职更加顺畅高效，构建起从中央到地方运行顺畅、充满活力的工作体系，党对军队武警公安的绝对领导更加坚强有力。
　　这次深化党和国家机构改革，是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，改革力度之大，影响面之广，触及的利益关系之复杂，都是少有的，但改革推进有力、纪律严明、成效扎实。这得益于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，得益于党的十八大以来全面从严治党形成的良好政治氛围，得益于高效顺畅的改革领导体制和工作机制，充分彰显了党的集中统一领导和我国社会主义制度的政治优势。实践充分证明，党中央关于深化党和国家机构改革的战略决策是完全正确的，党的全面领导是深化党和国家机构改革取得成效的根本保证。
　　党是最高政治领导力量，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。这次深化党和国家机构改革，完成了组织架构重建、实现机构职能调整，但只是解决了“面”上的问题，真正要发生“化学反应”，还有大量工作要做。要以坚持和加强党的全面领导为统领，继续巩固机构改革成果，健全党对重大工作的领导体制，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，为加强党的全面领导提供有力制度保障。
　　办好中国的事情，关键在党。我们要认真学习贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，利用好深化党和国家机构改革创造的有利条件，推动各项改革落实落细落地，不断开创全面深化改革新局面，确保党的领导更加坚强有力，团结带领人民创造新的更大奇迹。
