吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县查干花镇党委书记王雷——
把大伙儿的事放心上（人民满意的公务员）

　　查干花，吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县西部的一个小镇，镇里蒙古族人口过半。然而，就是这个美丽的地方，却长期贴着“盐碱地”“干旱”的标签。
　　8年前，一则消息在镇里传开：“镇上来了个农民书记，穿衣戴帽和咱没两样。”书记叫王雷，是个蒙古族小伙儿，他肩上的担子可不轻：当时的查干花镇还是个传统的半农半牧区，种植结构单一粗放，农业基础设施落后，全镇1.7万公顷耕地却只有79眼井，种地缺水是常有的事。
　　农民要增收，还得在土地上做文章。打井成了王雷上任后的头等大事。“钱从哪儿来？”为争取农田井项目，王雷一次次地往县里、省里跑，到发改委、财政、扶贫办等部门争取资金、政策等方面的支持。有时候，来回跑了几次也没下文，好心人劝他：“镇里欠账那么多，你一个人能全补上吗？”“干的越多越容易出事，你省点心吧！”……
　　王雷不为所动，“只要肯想办法，就一定能解决靠天吃饭的局面；只要没私心，就不会出毛病。”他的奔波和付出最终有了回报。物资到位后，全镇机电井数量很快超过1500眼，配套喷灌设施209台，85％的耕地具备了灌溉条件。
　　有了水，王雷又开始琢磨如何提高粮食产量，增加农民收入。他一方面下地观察，反复试验比对；同时到外面学习先进种植经验。在不断实践和学习的基础上，王雷编写了“查干花种植技术指南”，引进大垄双行、膜下滴灌、高光效等现代种植模式，并改造中低产田，建设2740公顷高标准农田。成效立竿见影：全镇玉米每公顷产量最高突破3万斤、花生超过1.3万斤。
　　“2011年前，赶上丰收年，我们这儿最好的一等平洼地每公顷玉米产量也不过1.5万斤，现在增产超过一倍，真是做梦都没想到，这要感谢王书记！”农民于得林高兴得合不拢嘴，他的年收入现在轻轻松松就超过了10万元。
　　在王雷的带领下，查干花镇近年来探索种植养殖专业合作社，打开了发展绿色农业的一扇窗。合作社以种植鲜食甜糯玉米为主，农户种植后由公司包装销售。2017年，合作社签订200公顷土地订单，2018年发展到500公顷，公司年产值2000万元，提供就业岗位100余个，农户每公顷土地增收1万元。
　　如今，行走在查干花镇，只见玉米、花生错落分布，黄芪、桔梗扎根黑土地……中药材的引进和种植，让农民的致富路更宽了、口袋也更鼓了。
　　在镇上，只要提起王雷，大家就有说不完的话。“他关心群众，真的是把大伙儿的事放心上。”社区居民张波如是说。
　　2013年，吉林省松原市发生5.8级地震，查干花镇地处震中。震后，王雷第一时间转移群众、摸底排查、核实灾情。腰英吐村4社村民贺云海，因年猪卖不掉不愿转移，王雷自掏腰包花1700元钱买了下来，送给坚守灾区的医护人员改善伙食，贺云海安全转移；查干花村的韩忠全高血压病发，王雷帮助并联系医院……在他的带动下，全镇党员干部为受灾群众捐款10多万元，解了大家的燃眉之急。
　　那段时间，王雷超负荷投入到带领群众抗震救灾工作中，他曾连续五天五夜没休息，嘴唇青紫、面色苍白、双眼布满血丝，却从不叫苦。由于组织得力，全镇尽管倒塌房屋3600余间，但无一人重伤，无一人死亡。2014年，灾后重建中，王雷又吃住在工地，现场指挥协调，不到一年就重建房屋3000多栋，维修受损房屋7000多栋……
　　栽下梧桐树，引来金凤凰。近年来，镇里建起了工业园，王雷亲自带队跑项目、招商引资。在他的努力下，镇上相继引进4户天然气加工企业；另外10多个招商引资项目陆续落地开工建设，总投资额达20多亿元，解决了农村剩余劳动力近1000人的就业问题，农民实现了在家门口就业。2018年，查干花镇上缴税收5169万元，是2011年的30倍，农民人均纯收入达1.2万元。
　　乡村美了，群众富了。夏天的查干花镇，绿树环绕、苍翠欲滴，与片片草场交相辉映，焕发出蓬勃生机。在王雷的引领下，农民的钱袋子一天比一天鼓，村屯一天比一天美。
