
坚持，拥有一个更坚韧的人生（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　1958年，新中国第一代网球运动员梅福基登上温布尔登网球锦标赛的舞台，并闯入男单第二轮，就此开启了中国网球选手在大满贯赛上的追梦之旅。1961年，15岁的王福章进入北京网球队，从运动员到教练员，一辈子都没有离开他热爱的网球。
　　现在，中国男网的接力棒交到李喆这一代运动员手中。巧的是，李喆和王福章的外号都是“老虎”。两代网球“老虎”的坚持，源自为国争光的信念、源自对网球运动的热爱、源自对突破的执着追求。
　　见证中国网球发展
　　记者：王教练见证了中国网球从低谷崛起的全过程，李喆则处在中国男网快速进步的时代。怎么看待中国网球，尤其是男子网球这些年的发展？
　　王福章：我当运动员的时候，一年四季不管刮风下雨还是下雪，就在室外土场地上打，出国比赛的机会就更少了。1974年，我们去日本打比赛，当时非常紧张，水平也没有发挥出来。后来，随着参加国际比赛越来越多，阅读比赛的能力也逐渐增强了。
　　李喆：我们是很幸运的一代球员。十几岁的时候进入青年队，有王福章这样经验丰富的老教练带我们，有更多的经费支撑我们出国比赛，女网的突破也带动了男网的发展，更重要的是，众多国际巡回赛引入国内，让我们拥有了本土作战的便利。
　　现在国内有十几站ITF（国际网球联合会）希望赛、12站ATP（国际职业网球联合会）挑战赛，年底还有3站ATP巡回赛，这些比赛让我们和高水平选手有了更多一起训练比赛的机会，积累了宝贵经验。
　　承载为国争光梦想
　　记者：亚运会记载着中国男网进步的足迹，两位的亚运会之旅都有哪些难忘回忆？
　　王福章：1990年亚运会时，我是男队主教练。当时我提出了一个以年轻队员为主的名单，遇到了一些担心和怀疑。最后男子团体赛我们一场没输，夺冠后，我跑过去抱住队员潘兵和夏嘉平，忍不住哭了。
　　无论运动员还是教练员，最终的愿望就是争取冠军、为国争光。我做运动员的时候没有实现这个愿望，经过多年坚持，最终以教练员的身份让五星红旗在赛场升起，让国歌响起，那一刻真的非常激动。
　　李喆：从多哈、广州、仁川到雅加达，我参加了4次亚运会。每一次给我的感触都不太一样。
　　广州亚运会时，我们是一支年轻的队伍，冲劲特别足。当时有许多观众挥舞着五星红旗为我们加油，最后男双获得银牌有点遗憾，后来仁川亚运会又拿到了团体银牌。2022年杭州亚运会，我们会拿出更好的状态来证明自己，希望用金牌来回报祖国。
　　努力实现自我超越
　　记者：王教练带队多年，李喆如今依然奋战在比赛第一线，你们对网球运动的坚持源自什么样的动力？对现在的年轻选手有什么样的期待和建议？
　　王福章：坚持是网球运动员很重要的一个品质。运动员保持自律，可能会有新的机遇。我们有很多优秀的本土教练，像夏嘉平为了把网球俱乐部办好，把自己的房子都卖了，这种坚持的精神也让人感动。
　　不要太早关注青少年比赛的输赢，教练要注意培养青少年选手更全面的打法，给他们成长的空间。等到他们十五六岁之后，再根据各自的特点决定向哪个方向突破。
　　李喆：网球是非常有魅力的一项运动。职业网球每个星期都有比赛，我们也做好了每个星期都会输球的准备。但是输没关系，下个星期又重新开始，你可以从失败中总结经验，再去提高。
　　将来我退役了，希望能更多地帮助和培养青少年选手，把我打球的经验和教训告诉他们。网球是一项需要持之以恒才能超越自我的运动。网球如此，人生也是如此，只有坚持才能拥有一个更坚韧的人生。

