
田坎村过“坎”记

　　“完了！”脑梗突发后，贵阳市开阳县南龙乡田坎村村民赵银华既担心自己，更忧心全家。两个儿子，大的结婚了还好，小的还没工作。家庭支撑变成家庭负担，这坎怎么过？
　　正当赵银华忧心之际，2018年初，贵州省委号召全省“来一场振兴农村经济的深刻的产业革命”。
　　贵州山多，山大路深，山地贫瘠，带来深度贫困。田坎村也不例外，九成山地，只能种点玉米。作为全国脱贫主战场，靠低产低效的玉米怎么打胜？2018年，贵州合理调整农业产业布局，强力推动玉米减种工作，全省785万亩玉米被蔬菜、水果、中药材等替代。
　　田坎16750亩土地，顶峰时种玉米1.2万亩。产业革命这篇文章怎么做？贵阳市委宣传部派驻田坎村第一书记陈海兵思路清晰：精选品种、上规模、长短结合。根据资源禀赋，拿出千亩改种茶，茶园增至8000亩；拿出500亩种黄桃，桃林增至1800亩。黄桃、茶叶生长周期较长，辅之以短周期作物：增种蔬菜800亩，达到2000亩；建50亩食用菌大棚；林下养鸡1.5万羽、猪8000头，保证农户当年当季有收入。
　　如今，一亩玉米一年最多收入600元，而一亩茶，产5斤独芽干茶，收入4000元，再产200斤夏秋茶，收入6000元。
　　农业产业精准调整助力脱贫的同时，补齐产业发展的短板、欠账。“现在是两手抓，一手建基础设施，一手调种植结构。”贵阳市委宣传部部长兰义彤介绍，这两年，给田坎修了10条路、建了2处人畜饮水工程，产业发展缺水、运不出的难题得到根本解决。针对产业革命，按照省里要求，从产业选择、培训农民、技术服务、资金筹措、组织形式、产销对接、利益联结、基层党建等8个方面推进。“这些茶、黄桃、蔬菜形成产业后，农民就真正有了生生不息的钱袋子。”
　　产业起来了，不出远门，还能照顾赵银华，老伴侯海碧代替老赵成了家里的“顶梁柱”。侯海碧说，现在村里打工机会太多了。春天给茶叶公司摘茶，一天收入一两百元；夏秋冬在合作社蔬菜基地务工，每天70元。还有流转土地带来的租金和分红。2018年，两家茶企一共发了400万元务工费，今年合作社已发务工费6万元。“一年两三万元是有保障的。”侯海碧对未来充满信心。
　　据贵州省农业厅提供的数据，2018年全省玉米替代产业实现亩均增收3079元，帮助45万贫困农户实现增收，户均增收8296元。去年，田坎村的玉米只剩下300亩，人均年收入达9800元，其中产业增收比重达1/3。曾被列为贵阳市20个特别困难村之一的田坎村，迈过了贫困这道“坎”！
