热了有地方凉快，累了有地方歇脚，浙江湖州市吴兴区——
红色驿站 与人方便人人赞

　　本报杭州7月5日电  （方敏、徐周飞、郑嵇平）“天气是越来越热了，多亏有了这样一个场所可以避避，能坐下来喝喝茶，聊聊天。社区的这个场所很暖心！”这几天，浙江省湖州市吴兴区月河街道的红色驿站被不少群众点赞。
　　红色驿站是吴兴区党建引领服务基层的一个品牌。像这样的红色驿站，全区目前已建有57个。“今年以来，我们结合浙江省‘服务企业、服务群众、服务基层’三服务活动，不断丰富红色驿站的服务内容，在硬件和软件上升级。”吴兴区委组织部有关负责人说，这一服务品牌的建设，是要让生活在城市的人群，特别是户外工作者能够享受更便捷的服务，感受到“26度最舒适的城市温度”。
　　红色驿站基本设在当地社区中，面积虽然不大，但都有统一标识，功能丰富。走进湖东街道章家埭社区红色驿站可以看到，站内有沙发、饮水机、电视、充电插座和阅报栏等设施。免费饮水区配有快速加热饮水机、桶装纯净水和一次性纸杯，为口渴的群众解决需求。在临时手机充电区，有多孔插座以及多功能充电器，为快递员和外卖骑手等提供方便。驿站还配备了爱心雨具和清凉用品，供有需要的群众使用。
　　红色驿站并非一建了之，吴兴区还通过基层党组织引领，为红色驿站配备了一支志愿者服务队伍，做好驿站日常维护。驿站的爱心工作者由当地党员、社区干部、热心群众等组成，他们负责驿站日常的卫生打扫，及时更换水桶和适时增添药物等工作。通过红色驿站平台，吴兴区还加强同辖区内的党组织互动，整合资源，在驿站开展多项诸如免费测血压、医疗咨询和免费理发等便民、惠民服务。
　　“热了有地方凉快，渴了能喝口热水，累了有地方歇脚”，采访中，不少人夸赞：红色驿站是城市的暖心处。
