
做足准备 享受漂流

　　5月到10月，是漂流运动的黄金季节。参与者体验漂流，尽享清凉，近年来越来越受欢迎。
　　有别于普通项目，漂流对游客的身体和心理素质有更高要求。参与前，需充分了解，做好准备。
　　国内大部分景区，漂流河道都经过筛选，相比野外陌生水域，安全得多。“景区漂流河道平均水深不超过2米。”湖南湘西猛洞河旅游公司总经理彭昌告诉记者，但为惊险和刺激，河道相对高差较大，“水不深，但流速快，不时有险滩急流。”他建议：
　　首先要避免落水。上船后，听从安排，穿好救生衣，找到安全绳。越险滩时，听从指挥，抓紧安全绳，身体向船体中间倾斜。
　　如不慎落水，切忌惊慌。有救生衣，身体会浮出水面，要调整姿态，将头部保持在水面之上。如不会游泳，就静待救援。“大部分漂流景区在险滩急流处，会安排安全员待命。”彭昌介绍。落水期间，还需避免磕伤。“水流会将人带向河道中央，不易磕碰，但仍需小心河床礁石。”
　　漂流对参与者运动机能有一定要求，故14周岁以下的儿童、60岁以上的老人、心脏病、高血压患者、肢体残障人士不宜参加。
　　其次要注意防寒防晒。漂流时，难免被水打湿，衣着速干为好。气温不高时，也可穿雨衣漂流。最好随身准备一套干燥衣物，防水袋封好，漂流结束及时将湿衣换下。夏季皮肤容易受伤，可以预涂防晒霜、佩戴遮阳帽、着长衣长裤。
　　再者要注意避免财产受损。“贵重物品，不要带上船。”彭昌建议。一方面有落水的危险，另一方面容易被水打湿。“相机等电子产品，不但怕水，还怕受潮，装入防水袋之前还可以加塑料袋阻隔水汽。”
　　最后要注意文明漂流。如今不少漂流景区，会以船为单位，组织打水仗。参与打水仗时，要尊重不愿参与的游客。
