关键词：提升
聚焦产业链 发展新集群(经济新方位·八字方针半年观察③)

　　去年中央经济工作会议提出，要提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群。
　　当前，我国制造业技术创新呈现出哪些新特点？围绕提升规模效应、培育产业集群，各地又涌现了哪些新做法、新经验？记者进行了采访。
　　强基础、补短板、调结构，创新成果加速落地
　　升扭矩200牛顿米，超过法拉利488搭载的“世界最强V8发动机”；从静止加速到200公里/小时只需要7.1秒，比1000马力的布加迪威龙只多出0.3秒……日前，长安汽车发布的蓝鲸NE平台发动机家族，搭载高效超净燃烧系统、中国品牌首发量产的全可变排量机油泵、行业率先采用的智能热管理系统等尖端内燃机技术，并全系兼容多种电气化技术路径，在满足国六b排放标准的同时，还实现了40%的热效率。
　　在汽车核心动力总成领域的突破，只是今年以来我国产业界强基础、补短板、调结构取得的众多成效之一。
　　国家统计局最新数据，1—4月，全国发明专利申请量达到43.9万件。前5个月，高技术产业投资增长11.9%，其中，研发设计服务投资增长27.1%；制造业技术改造投资增长15%；新能源汽车、太阳能电池等新产品保持了两位数增长。
　　“今年以来，我国不断强化产业技术创新体系建设、夯实产业技术创新基础，加快推进新技术产业化，积极推动技术创新形成新的竞争优势。”工信部科技司有关负责人介绍说，技术创新正在为我国经济发展增添新的动能和优势。
　　——持续完善创新体系。截至目前，聚焦产业链关键和共性技术屏障，组建动力电池、增材制造等13家国家制造业创新中心，各地认定建设的省级制造业创新中心已超过百家。
　　——不断夯实创新基础。明确“标准为基、质量为先、知识产权为盾”的发展理念，截至今年上半年，已批准发布2300余项行业标准、支持国内技术团队制定ITU、ISO、IEC国际标准近200项，国内外标准一致性程度近80%。
　　——加速推进新技术产业化。抓住5G商用机遇，推动人工智能与实体经济融合发展。今年以来，面向四大方向、17个细分领域的人工智能揭榜挂帅工作全面推开，上海（浦东新区）人工智能创新应用先导区、江苏（无锡）车联网先导区建设进展顺利。
　　新兴产业形成规模效应，是提升产业链水平的重要一环
　　“汽车的全面电动化是必然趋势，预计2025年之前，纯电动汽车全生命周期持有成本可低于燃油车；2030年之前，首次购置成本开始低于燃油车。”宁德时代新能源科技股份有限公司董事长曾毓群说，当前，全行业仍面临整车购置成本偏高等挑战。这要求相关产业链企业加大研发，加强协作，加快技术进步，提升规模效应，为消费者提供体验更佳、价格更低、品质可靠的产品。
　　实现规模效应，不只是动力电池产业降低成本、提升竞争力的重要途径，液晶面板和半导体等新兴产业同样如此。
　　走入位于深圳光明新区的华星光电t7项目工地，紧张的混凝土浇筑工作已进入尾声。华星光电市场与品牌总监刘小兰告诉记者，华星光电在深圳连续建设了4个大尺寸半导体显示工厂，其中，2018年11月投产的11代线t6项目，有望今年底实现满产，主打8K及AMOLED超高清大尺寸显示面板的11代线t7项目投产后，产能的提升、产品和技术的丰富将进一步凸显华星光电的竞争优势。
　　“规模优势是我国传统产业的核心优势，但是，一些战略性新兴产业，尤其是信息技术与制造业融合产生的新技术、新业态、新模式，布局散，规模也不够大。”社科院工业经济研究所所长黄群慧说，通过政策引导尤其是依靠市场手段，尽快实现规模效应，是提升产业链水平的重要一环。
　　汇聚高端制造、高效服务、高级人才，推动产业由集聚向集群发展
　　位于广州南沙的广汽新能源智能生态工厂里，一片热火朝天。“5月交付超过1000台，比计划提速一倍，6月交付量继续翻番。”广汽新能源总经理古惠南告诉记者，4月27日上市的纯电动轿车Aion S，已收订单超过5万台。工厂首次运用全球数据云平台进行生产过程分析决策，大幅提升了产能爬坡阶段的生产效率和品质控制能力。
　　作为广汽智联新能源汽车产业园的首个落成项目，广汽新能源智能生态工厂只是广东省“培育世界级电子信息产业集群行动计划（2019—2022年）”五大产业集群中汽车产业集群的一部分。按照规划，2022年，电子信息、绿色石化、汽车、智能家电、机器人等产业集群规模分别突破5万亿元、1.8万亿元、1.3万亿元、1万亿元和0.2万亿元。
　　“2018年，合肥智能语音产业集群规模位居全国第一，科大讯飞占全球中文智能语音应用市场的80%，产值增长30%以上。”安徽省工信厅负责人说，2018年，安徽智能家电产业集群的家电三大件累计产量7967.4万台，全国每3台冰箱、每4台洗衣机、每5台空调，就有一台是安徽制造。
　　“先进制造业集群是指在一个区域里围绕先进制造领域密切联系的企业和机构合作共生的网络化产业组织形态，是制造业高质量发展的重要标志。”国务院发展研究中心产业经济研究部部长赵昌文说，大力发展产业集群，就是在有比较优势的区域，相关产业上下游产业链实现集中布局发展，进而形成规模经济、范围经济、网络经济，打造产业竞争力。
　　“工信部将实施先进制造业集群发展专项行动，通过‘赛马’方式，遴选培育对象。”工信部规划司有关负责人说，下一步还将推进集群治理模式创新，引导地方围绕主导产业，聚焦细分优势领域，加强产业协同，构建产业生态体系，加快向先进制造业集群转型提升。
　　商务部外资司司长唐文弘说，培育发展产业集群，特别强调发挥市场的主导作用，强调内外资企业一视同仁、协同发展。只有汇聚高端制造、高效服务、高级人才，产业集群才有生命力。
