首个跨行政区域国际航空枢纽：北京大兴国际机场
如凤展翅 蓄势腾飞（新中国的“第一”·70年 ）

　　从天安门出发，中轴线向南46公里，便是刚刚竣工验收的北京大兴国际机场。高空俯瞰，这座世界最大空港的航站楼，宛如金色凤凰，傲立天地、展翅欲飞。
　　大兴国际机场纵跨京冀，是新中国第一个跨行政区域大型国际航空枢纽。这里，将成为京津冀飞向未来的新起点。
　　　 
　　历史背景 
　　北京首都机场1959年建成后多次扩建，旅客和货运吞吐量都已近饱和。
　　“建北京第二机场”早有共识，但在哪建？建多大？与首都机场如何分工？2008年，吴志晖牵头“城市多机场系统”课题组，试图回答这些问题。
　　吴志晖时任中国民航机场建设集团公司规划设计总院副院长，其团队比较了世界多机场城市的民航发展及其对城市带动情况，考虑空域运行、旅客便捷、征地成本，结合国家战略、经济发展、环境影响，提出了当前方案——南各庄场址。
　　“南各庄场址与北京首都机场、天津滨海机场形成‘品’字形最佳布局。核心优势在于：空域上既不冲突，又能为3个机场未来发展预留空间。”业内对选址充分肯定。
　　巧合的是，大兴机场航站楼正处在北京城市中轴线末端，北京城市副中心和雄安新区连线的正中点。彼时，雄安新区尚未出台，这样的选址无疑具有先见之明。“世界上没有料事如神的奇迹，只有脚踏实地的研究。”吴志晖谦虚地笑了笑。
　　2014年12月15日，国家发改委批准新机场项目，造型寓意“凤凰展翅”，与首都机场形成“龙凤呈祥”的双枢纽格局。首次高速铁路地下穿行，首次双层出发双层到达设计，周围4条高速环绕，地下6条轨道汇聚，新机场区域形成强大的辐射能力。28城旅客，3小时内到达，覆盖人口2亿多。
　　2015年9月，机场全面动工，北京城建集团等单位致力于打造精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程。
　　2017年2月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京考察时指出，新机场是首都的重大标志性工程，是国家发展一个新的动力源。
　　亲历者说 
　　李建华：大兴国际机场建设副总指挥、主航站楼工程项目经理，曾参与首都机场T2、T3航站楼建设。
　　2015年8月26日，李建华和所在的北京城建集团第一家进驻新机场工地，开始了近4年的艰难“长征”。
　　李建华曾参与建设首都国际机场T2、T3航站楼，尽管对修建第三座“国门”准备充分，但逐步推进的施工，还是让他感受到从业20多年来未曾有过的压力。
　　大兴国际机场航站楼建筑面积140万平方米，相当于首都机场T1、T2、T3航站楼之和。世界最大的单体航站楼，也是世界级施工难题。
　　航站楼8根支柱，撑起18万平方米屋盖，柱间距200米，可容下1个“水立方”。极致设计要求极致精度，安装精度如何保证？双曲面钢结构屋盖，跨度180米，最大高差30米，无标准构件，无标准单元，上面还缀有1.23万个球节点，6.3万根钢管……错综复杂的施工如何管理？高铁下穿，全球首次，航站楼震动如何解决？
　　解决世界级难题，靠的是创新。
　　李建华说，他们以技术为核心，打造智慧工地。通过BIM（建筑信息模型）模拟，用1152套减隔震支座解决震动难题，隔震层规模国内之最；借力物联网，二维码追踪物料生产运输全过程，实现智能安装；借助焊接机器人和三维扫描仪，钢网架施工80天成功封顶，精度控制在毫米级；数控机械、卫星定位、放样机器人……科技无时不在提升施工效率和精度。他们还研发工地小火车，利用轨道运送建材，效率比常规塔吊高4倍，破解了超大平面水平运输难题。
　　在科技的力量下，超大超宽劲性混凝土结构施工、超大面积材料水平运输、世界最大减隔震体系施工、超大曲面钢网架安装提升、新型屋面体系安装、超大系统复杂机电安装等世界级建造难题一一攻破。
　　解决世界级难题，靠的是坚持。
　　管理有序，除了科技还有人。“我们6支青年突击队，在攻坚节点专门紧盯现场。”攻克功能性封顶封围时，突击队员早1小时上班、晚1小时下班，每天在寒冷天气下的50米高屋面坚守，一干就是3个月，终于提前两天完成节点工程。
　　从1万根基础桩到105万立方米混凝土，从18万平方米投影主体结构到108个复杂机电系统，世界最大单体航站楼拔地而起，以李建华为代表的北京大兴国际机场建设者，就是这样一步步书写新时代中国建设者的责任与担当，铸造新国门的“中国速度”与“中国品质”。
　　今年5月，航站楼工程荣获钢结构行业最高奖“中国钢结构金奖年度杰出工程大奖”。多年来，全国仅6项工程获此殊荣。李建华团队的“超大平面复杂空间曲面钢网格结构屋盖施工技术”被3位中国工程院院士一致评定“达到国际领先水平”。
　　上周，北京大兴国际机场如期竣工并通过验收，9月30日前将按期投入使用。
　　　 
　　参观贴士: 新机场亮点多
　　北京大兴国际机场预计9月30日前投入使用，届时，旅客可亲身感受新机场的独特魅力。
　　五指廊构型：有79个近机位，旅客过安检到最远登机口步行不超过8分钟。
　　空地一体化交通枢纽：与4条高速、3条轨道相连，机场下面跑火车，轨道交通“零驳接”，方便旅客绿色出行。
　　双层出发双层到达：航站楼地上三、四层为出发层，一、二层为到达层，双层出发、双层到达的设计，将有效缓解出入拥堵。
　　停车楼智能停车：机场停车楼引入智能停车设备，共计100余个车位。旅客将车停在待泊区，剩下的事情便由机器人全程负责。
　　“三纵一横”跑道：此构型能够减少飞机空中运行时间和滑行距离，并减小噪声影响。
　　可再生能源比例高：国网北京电力为机场配套两座500千伏枢纽电源点，重点区域供电可靠率99.9999%，年户均停电不超过30秒。可再生能源超过机场年消耗总量的10%，全国机场比例最高。
　　版式设计：蔡华伟
