全国已进入主汛期
长江中下游干流及两湖水位偏高

　　本报北京7月5日电  （王浩、任明珠）从水利部获悉：全国已进入主汛期。入汛以来，部分大江大河水位偏高，全国水库蓄水总量偏多。当前，长江中下游干流及两湖、黄河上中游及太湖水位较常年同期偏高0.09—2.47米，但低于警戒水位0.27—2.64米，709座大型水库蓄水量3352亿立方米，较常年同期偏多一成。
　　据气象水文预测，主汛期（7—8月）全国气候状况总体偏差，极端天气气候事件偏多，降雨量空间分布将总体呈“东西多、中间少”的特点；后期登陆我国台风个数将接近常年、强度偏强。预计长江中下游、太湖、第二松花江、辽河等流域将发生区域性较大洪水。黄河上游近期来水持续偏多，可能发生区域性较大洪水。海河流域部分水系、淮河、珠江、长江上游可能发生区域性暴雨洪水。
　　今年入汛以来，全国有17个省（区、市）279条河流发生超警以上洪水，较1998年以来同期超警河流数量偏多五成，一些中小河流洪水超历史。各地各部门积极应对，目前全国各类水库无一垮坝，主要江河堤防无一决口，没有出现山洪灾害群死群伤事件，水库防洪作用得到充分发挥，最大程度减轻了洪涝灾害损失。
