
北京冬奥村项目主体结构全部封顶（走向冬奥）
赛时5G信号全覆盖为运动员提供便利
　　本报北京12月4日电  （记者贺勇）3日上午，随着最后一斗混凝土浇筑完成，2022年北京冬奥会重点工程项目之一——冬奥村项目主体结构全部封顶，为实现2020年年底完工目标奠定了坚实基础。该项目赛时将为各国运动员及随队官员提供住宿、餐饮、医疗等保障服务，赛后将作为北京市人才公租房，面向符合首都城市战略定位的人才配租。
　　据北京市重大项目办城区场馆建设处副处长陈剑雄介绍，北京冬奥村位于朝阳区奥体文化商务园区内，总建筑面积约33万平方米，由20栋住宅组成。预计冬奥会期间可提供床位2260个，冬残奥会期间约500个。
　　北京冬奥村秉承以运动员为中心、满足赛时功能需求并立足赛后长久使用的设计和建设理念，同时倡导建设健康建筑、智慧社区、无障碍服务等人性化设施。
　　项目建设方负责人、北投集团工程总监曹峰介绍，冬奥村采用了仿四合院设计，彰显中国建筑文化。同时还秉承绿色办奥理念，充分体现保护环境、节约利用资源等可持续发展思想，坚持绿色低碳、高效集约、以人为本的原则，采用绿色环保技术整体解决方案。
　　此外，北京冬奥村交通十分便利，距离“鸟巢”“水立方”和国家体育馆只有2公里左右，距离国家速滑馆“冰丝带”也只有4公里左右，运动员乘坐班车从冬奥村两三分钟就能到达比赛场馆。赛时，北京冬奥村将全面覆盖5G信号，可以给运动员提供5G信号所带来的便利。
