三部委发布风险提示
涉老诈骗，四种伎俩要提防

　　本报北京12月4日电  （记者欧阳洁）日前，民政部、银保监会、国家市场监督管理总局三部委发布《关于以养老服务名义非法集资、欺诈销售“保健品”的风险提示》。《风险提示》称，近期，一些养老服务机构、企业打着养老服务、健康养老名义，实施侵害老年人合法权益的非法集资、传销等犯罪，给老年人造成严重财产损失。此类活动不同于正常养老服务，存在较大风险隐患。
　　《风险提示》列举了4种风险情况：
　　高额返利无法实现。返利资金主要来源于老年人缴纳的费用，属于拆东墙补西墙，资金运转难以持续维系，高额返利仅为欺诈噱头。
　　资金安全无法保障。一些养老服务机构作出明显超过床位供给能力的服务承诺，并以办理“贵宾卡”“会员卡”等名义，向会员收取高额会员费、保证金或者充值费。资金由发起机构控制，存在转移资金、卷款跑路的风险。
　　健康需求无法满足。一些企业通过会议营销、健康讲座、专家义诊、免费体验、赠送礼品或者不合理低价旅游，以及电话推销、上门推销等形式，向老年人推销所谓“保健品”。所声称的保健功能未经科学评价和审批，往往不具备保健功能，甚至会贻误病情。
　　运营模式存在违法风险。一些养老服务机构销售虚构的养老公寓、养老山庄，或以投资、加盟、入股养生养老基地、老年公寓等项目名义，承诺返本销售、售后包租、约定回购、销售房产份额等方式吸收资金。上述行为存在非法集资的风险。
　　《风险提示》提醒：按照有关规定，组织实施非法集资应承担相应责任，参与非法集资风险自担。广大老年人和家属应提高警惕，自觉远离非法集资和传销，防止利益受损。如发现涉嫌违法犯罪线索，可积极向有关部门举报。
