86部展播剧绽放荧屏
赢得口碑收视双丰收（光影视界）

　　核心阅读
　　创作者必须摈弃拼投资、拼包装、拼大咖的理念，在增强剧本文学性、塑造人物上下功夫
　　一流的编剧、一流的导演、一流的演员、一流的服化道、一流的摄录美，环环相扣是出精品的保证
　　
　　为庆祝中华人民共和国成立70周年，国家广播电视总局精心组织“优秀电视剧百日展播活动”，遴选推介了86部电视剧。这些作品聚焦中华民族站起来、富起来到强起来的不同阶段，唱响团结奋进的新时代主旋律。一些作品取得口碑与市场双丰收，成为年度电视剧热点。据统计，不少作品观众规模突破2亿人，《伟大的转折》《激情的岁月》等收视率突破1%，《外交风云》更是被许多网友称赞。
　　时代画卷与信仰力量
　　破除题材与观众的“时差”
　　展播剧中，一些优秀的革命历史题材作品以历史唯物主义史观为指导，生动展现中国革命和社会主义建设波澜壮阔的历史画卷，彰显饱满的爱国精神和信仰力量。这些剧作或以宏大的历史视野、雄浑的史诗气质，再现重要历史阶段和重大革命事件；或在历史洪流中细腻描摹个体命运，展现杰出人物丰富深刻的精神世界，塑造有温度、有风采的光辉形象。不少作品注重揭示历史发展的内在逻辑与规律，润物无声地把革命信仰与崇高品格深植其中，让观众感知中国共产党的先进性及其在中国革命中的中流砥柱作用。
　　其中，《可爱的中国》将方志敏的人生经历和革命事迹娓娓道来，让观众从人物身上看到了伟大而顽强的民族魂。《伟大的转折》详述遵义会议确立毛泽东同志在中央领导地位的过程，揭示了中国共产党领导下的中国革命实现转折、走向胜利的历史必然性。这些作品既有宏大深邃的历史视野，又充满丰富生动的感人细节，破除了革命历史题材电视剧与当下年轻观众之间存在的“时差”，形成观剧热潮。
　　年代剧也是展播剧中的一抹亮色。很多作品找到历史与现实的精神契合点，产生良好反响。从讲述科研工作者扎根戈壁为祖国制造“两弹一星”的《激情的岁月》，到描写新中国电力机车人毕生奉献的《奔腾年代》，再到以平民英雄的群像展现奋斗者风貌与担当的《希望的大地》，均通过跌宕起伏的故事铺陈、几经波折的人物经历，将个体同民族的命运交融在一起，昭示强烈饱满的民族精神。
　　还有一些年代剧艺术手法精致考究，展示和弘扬了优秀传统文化。电视剧《老酒馆》，人物各具样貌，台词精妙深刻，以编年体的形式把老酒馆的故事置于风云变幻的时代背景下，将爱国情怀和文化之美深植津津有味的情节叙述。电视剧《国家孩子》《在桃花盛开的地方》等，在平凡的故事中寄寓人性美善和传统文化的精神基因。
　　现实温度与生活质感
　　建构平凡人的“高光时刻”
　　描摹当下百姓生活的作品受到欢迎。有的作品全面深入反映时代的巨大变迁和个体命运的转变，充分发挥电视剧记录时代的功能，表现人民群众对美好生活的向往和追求；有的通过故事情节的编织、人物命运的设定，表达创作者的鲜明立场，实现艺术追求与人民要求的统一，正向引导社会舆论。
　　《在远方》生动描摹物流行业背后鲜为人知的故事，通过展示大时代和小人物命运的紧密交织，建构平凡人的“高光时刻”。《遇见幸福》聚焦都市生活，给予观众温暖的精神观照和情感抚慰，向每一个奋斗者表达敬意。《激荡》在大城市经济发展日新月异的背景下，以普通人的视角讲述时代风云，给观众带来正能量。《都是一家人》通过少数民族同胞的创业故事，展现了崇高善良的人格之美和民族融合的历史进程。军旅剧《空降利刃》《陆战之王》《飞行少年》等，艺术化还原当代军人风貌，展现我国军事强国战略的丰硕成果，激发不少观众的兴趣。
　　上述作品多以“小成本、正能量、大情怀”为创作原则，其间所蕴含的现实温度与生活质感，让很多观众产生亲近感和代入感。这些剧作从不同侧面表现创作者的民生情怀，给人以奋斗与前进的动力。实践证明，只有坚持现实主义创作原则，深入反映现实生活，充分挖掘现实资源，直面社会问题，紧贴时代脉搏，展现时代风貌，艺术化地反映时代的脚步和人民的心声，现实题材电视剧才能立得住、叫得响、传得开。
　　优化资源与融合传播
　　讲好故事是创作重中之重
　　这批展播剧虽然题材不同、风格各异，但在社会上产生良好的收视效果，为未来电视剧行业的高质量发展带来启示。
　　第一，讲好故事始终是电视剧创作的重中之重。依靠荒诞情节、感官刺激的电视剧或许能火爆一时，但绝难有长久的生命力。创作者必须摈弃拼投资、拼包装、拼大咖的理念，在增强剧本的文学性、塑造好人物形象上下足功夫。展播剧中的几部高品质重大革命历史题材作品便是典型例证，它们用跌宕起伏的故事、血肉丰满的人物来吸引人、感染人、打动人，尤其在革命领袖人物的塑造上形神兼备、出新出彩，受到不同年龄段观众的青睐。“典型人物所达到的高度，就是文艺作品的高度”。创作者只有真正深入生活、扎根人民，才能塑造形神兼备的典型形象、打造雅俗共赏的精品力作。
　　第二，优化资源配置，以制度建设推动精品创作。这批展播剧不仅让从业者拓宽对主旋律题材的认知空间，也为主旋律作品的创作生产探索出一条“集中力量办大事”的有效路径。一流的编剧、一流的导演、一流的演员、一流的服化道、一流的摄录美，精干力量的搭配组合是出精品的必要保证。《激情的岁月》《在远方》《希望的大地》等剧在短时间内高质量完成，证明聚拢行业优势资源、集中力量出成果的做法切实可行。可以预期，通过探索实现优化资源配置的制度化机制，推动精品创作必定大有可为。
　　第三，做好宣发是提升电视剧影响力的重要手段。2019年8月25日，国家广播电视总局举办了“我爱你中国——庆祝中华人民共和国成立70周年优秀电视剧百日展播活动启动仪式”，为这批剧目的播出烘托氛围、做足铺垫。在全媒体传播的背景下，电视剧没有固守“酒香不怕巷子深”的传统观念，应声而动，顺势而为。《在远方》利用“互联网分发”和话题策划的方式，让作品在观众中产生舆论效应。《激情的岁月》通过多终端直播、点播等，使作品的收视数和点击量持续攀升。这些都对电视剧如何在媒体融合环境下有效触达受众做出示范。
　　对于新时代的电视剧创作者来说，只有坚持用心、用情、用功创造精品的初心与使命，只有不遗余力地追求作品的精神高度、文化内涵和艺术价值，才能创作出更多有筋骨、有道德、有温度的精品力作。
　　（作者单位：中国电视艺术委员会）
