
成就青年电影人的梦想(热点聚焦)

　　第二十八届中国金鸡百花电影节近日落下帷幕，19个金鸡奖项记录了中国电影的“高光时刻”，也见证中国电影薪火相传的繁荣气象。
　　纵观本届金鸡奖入围和获奖影片，有张艺谋、陈凯歌、王小帅等资深电影人的新作，也涌现出郭帆、文牧野、董越、霍猛等一批青年电影人的佳作；最佳故事片、最佳导演、最佳编剧、最佳中小成本故事片等奖项中，青年电影人入围比例均已过半；多部最佳导演处女作入围影片口碑与票房双丰收……正如获得本届金鸡奖最佳录音的王丹戎所言，“新一代电影人已飞速成长起来。”
　　业界将目光聚焦青年电影人才的培养，专家资源、资金投入、展映平台等多方力量汇聚本届金鸡奖，为更多青年电影人搭建施展才华的舞台。由国家电影局指导、中国电影导演协会主办的“中国青年电影导演扶持计划”，旨在挖掘有潜力的青年导演人才，并对优秀电影项目进行全产业链扶持。过去4年，该计划从数百名报名者中评选出20名青年导演，至今他们已成功拍摄10部作品，其中有6部在国内外电影节上获得荣誉。
　　从叙事的深度到题材的丰富性、表达的多样性、类型的多元化，青年电影人正以勇往直前、创意蓬勃之姿，成为中国电影的中坚力量。
　　“我们赶上了中国电影的繁荣时代，也面临时代的变革和历史的机遇。”电影《流浪地球》导演郭帆道出青年电影人的共同心声。日新月异的时代是电影创作的富矿。青年电影人不仅用电影语言“写天地之辉光”，更努力“晓生民之耳目”，达到了更大范围的共鸣和共情。电影《我不是药神》根据真实事件改编，主人公程勇的人性蜕变浸透着创作者的人文关怀；电影《过昭关》以祖孙二人跋山涉水看望重病在身的老友为线索，传递出对生命的尊重与善意；电影《流浪地球》在宏观叙事与微观人性之间取得平衡，用科幻题材承载“人类命运共同体”这一时代命题。这些作品以独特的观察和表达方式，积极回应和观照现实，传达出美好的希望与向上的力量。
　　从本届金鸡奖入围作品看，从科幻恢弘的《流浪地球》到“小而美”的《红花绿叶》《过昭关》，从情感类型的《后来的我们》到悬疑类型的《暴雪将至》，多元的题材类型与主题选择呈现青年电影人的创作活力。
　　“梦想自有梦想的力量，仰望在银河的想象，我们起航。”32位青年演员齐唱《星辰大海》的歌声背后，是青年电影人扬帆起航的昂扬，更是中国电影指向星辰大海的征途、迈向电影强国的决心。
