
松下退出半导体业务折射产业变迁

　　日本松下电器公司日前宣布退出半导体业务，将旗下相关工厂、设施及股份转让。松下集团称将把经营资源集中投资于发展前景更好的领域，彻底推进结构性改革。松下此举是近年日本半导体厂商调整和重组进程的重大事件，折射出日本半导体产业的兴衰和变迁。
　　松下从事半导体产业已有60多年历史。1952年，松下与荷兰飞利浦公司成立合资公司，从此涉足半导体业务。上世纪80年代末，松下半导体销售额曾跻身世界前十。近年来，随着其他国家和地区企业崛起，再加上松下家电销量减少，松下半导体业务近年来业绩持续恶化，规模不断缩小。
　　松下半导体解决方案公司2018财年（截至2019年3月）销售额为922亿日元（1元人民币约合15.42日元），亏损235亿日元。松下曾提出了2021财年前通过削减人工费、精简基地等方式削减1000亿日元规模成本并清理亏损业务的计划。松下集团曾把2019财年（截至2020年3月）将半导体业务扭亏为盈定为必须要完成的目标，但由于难以实现盈利，不得不出售。由于半导体产业的重要性，松下集团一直在想方设法保留半导体业务。松下最近加强用于电动汽车电池管理的半导体等业务，瞄准新一代汽车的生产和推广。
　　上世纪80年代，日本半导体产业曾凭借动态随机存取存储器（DRAM）等引领全球，90年代被美国企业赶超，后来随着韩国等地新兴企业也崛起，日本产品的优势进一步动摇。本世纪初，日本芯片制造商尚有东芝、NEC进入半导体销售额全球前十；至2015年，全球前十的榜单上仅剩东芝一家日本企业。随着2018年东芝半导体业务转让交易完成，日本半导体产业的辉煌时代也随之落幕。近10年来，日本电器厂商大都进行了重大重组，纷纷退出利润微薄或者亏损的业务，传统家电业务基本被变卖殆尽，半导体业务也面临重组调整。
　　《日本经济新闻》编委西条都夫表示，日本半导体产业衰弱有其深层原因。一是组织机构不适应业务发展需求，二是缺乏优秀的“带头人”，三是没有进行恰当的收购，四是偏重技术、轻视营销。有相关人士指出，日本半导体技术人才不断减少也是产业衰弱的重要原因。
　　分析认为，半导体产业曾是日本的重要产业，半导体产业的存在问题也反映了日本其他产业面临的问题。有分析认为，日本虽然在高投资高风险的芯片产业上优势不再，但在投资收益相对稳定的半导体设备和半导体材料领域却牢牢把握主动。有评论认为，日本已从芯片大国转型为半导体设备和材料供应大国。
　　（本报东京12月4日电）  
