王晨在第六个国家宪法日座谈会上强调
弘扬宪法精神 增强制度自信 推进国家治理体系和治理能力现代化

　　本报北京12月4日电  （记者王比学）12月4日是第六个国家宪法日。全国人大常委会办公厅会同中宣部、司法部在人民大会堂举行“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”座谈会。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党的十九届四中全会精神，弘扬宪法精神，增强制度自信，努力把全面实施宪法提高到新水平。全国人大常委会副委员长丁仲礼出席会议。
　　王晨指出，全面实施宪法对于推进国家治理体系和治理能力现代化具有重大意义，弘扬宪法精神是增强中国特色社会主义制度自信的内在要求。党的十九届四中全会对新时代全面贯彻实施宪法提出了新的更高要求。要在党中央集中统一领导下，以宪法为根本活动准则，维护宪法权威，捍卫宪法尊严，坚持和落实党的领导制度，坚持和完善人民代表大会制度，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施和监督，把我国制度优势更好转化为国家治理效能。要回应好人民对宪法宣传教育的新期盼，讲好厚重、深刻、生动的中国宪法故事，推动宪法深入人心。
　　中宣部、全国人大常委会港澳基本法委、国家发展改革委、教育部、司法部、生态环境部等部门负责同志和有关专家学者作了发言。
