外交部发言人
就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表谈话

　　本报北京12月4日电  （记者王骁波）外交部发言人华春莹4日就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表谈话。全文如下：
　　美国国会众议院刚刚通过了所谓“2019年维吾尔人权政策法案”。该案蓄意诋毁中国新疆的人权状况，大肆抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，恶意攻击中国政府治疆政策，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政。中方对此表示强烈愤慨、坚决反对。
　　涉疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐和反分裂问题。新疆曾经深受极端主义、暴恐活动之害。面对严峻形势，新疆维吾尔自治区政府依法打击暴恐活动，同时重视源头治理，包括积极推进去极端化工作，不断促进经济发展、民族团结和社会和谐稳定。这些措施确保了新疆三年来未发生一起恐怖袭击事件，受到2500万新疆各族人民的普遍支持，也为全球反恐事业作出了积极贡献。
　　国际社会对中国政府治疆政策普遍予以积极评价。2018年底以来，70余批国家和地区官员、国际组织、新闻媒体、宗教团体、专家学者等一千余人参访新疆，他们纷纷称赞新疆反恐、去极端化工作经验值得学习借鉴。今年3月，伊斯兰合作组织外长理事会通过决议，赞赏中国关怀穆斯林群众所作的努力。7月，50余国常驻日内瓦代表联名致函联合国人权理事会主席和人权高专，积极评价中国在反恐和去极端化工作中尊重和保障人权。10月，60多个国家在第74届联大三委会议期间踊跃发言，称赞中国新疆巨大的人权进步。这些都有力证明，美方拿涉疆问题做文章，完全违背事实，完全违背国际社会主流民意。
　　我们要正告美方，新疆事务纯属中国内政，不容任何外国干涉。美方上述法案蓄意抹黑中方反恐和去极端化举措，只会进一步暴露其在反恐问题上的双重标准，只会让中国人民进一步看清其伪善面目和险恶用心。
　　中国政府和人民捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。美方利用涉疆问题挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大的图谋是绝对不可能得逞的。我们奉劝美方立即纠正错误，阻止上述涉疆法案成法，停止利用涉疆问题干涉中国内政。中方将根据形势发展作出进一步反应。
