
从村规民约看“善治”(一线探访)

　　初冬时节，记者走进天津市宝坻区尔王庄镇冯家庄村。“全村无刑事、治安无案件，无火灾、伤亡事故，无黄赌毒窝点，无信访案件”，宣传栏上一组组数据让人眼前一亮。
　　几年前，冯家庄村可不是这样。土路土街、露天旱厕、垃圾乱堆、人心涣散。说起乡村治理的“法宝”，村党支部书记、村委会主任刘为颇有心得：“我们通过制定村规民约，建立了自治、法治、德治相结合的治理体系，带动村民致富，树立文明新风。”
　　在村党支部办公室里，记者看到了“农田保护规则”“土地使用规则”“村庄环境治理规定”“红白喜事管理规定”等四项村规民约，下面还分列为50多个小条目，对农田保护、村内建房、红白喜事等这些“关键小事”，都有着详细的规定。
　　“最早是因为村里出现了一些不好管、管不好的现象。比如一些村民为了农田浇水方便，破坏了水渠和田埂，一些村民建房占道，还有邻里不睦、家庭不和等现象，就是因为没有规矩，所以长期解决不了。”刘为说，为此村里召开全体村民大会，听取村民诉求，广泛征求民意，制定了村规民约，用制度解决矛盾。
　　有了村规民约作保障，村民代表直接参与村里工程招标、采购、建设过程；不能欺街占道，村里党员干部带头执行，村民共同监督；成立红白理事会，安排党员干部挂职理事，取消办事过程中繁冗的流程，减少村民红白喜事的负担，平均每户可节省3000元左右。这些新举措赢得了村民拍手称赞，从此，自觉遵守村规民约的文明新风深入人心。
　　乡村治理的关键，在于能不能解决村民关心的难点问题。村党支部和村委会从带动村民集体致富入手，把目光瞄准了土地流转。村里低保户石建新，妻子患有尿毒症，一家人日子艰难。他担心土地流转以后，自己又不能外出打工，一家人没了进项。村委会成员轮流上门，掰开揉碎算经济账，石建新这才吃下颗定心丸。如今的石建新不仅有了土地租金，还给承包土地的种植大户打工，年收入增加3万多元。
　　此外，党员干部带头，从公路周边到河道堤坝，从房前屋后到各自院内，统一清理杂草堆、木头、石头等垃圾。村里还给每家每户配了垃圾箱，修建了26个垃圾池，每年开展最美庭院评比活动，调动了村民的积极性。
　　不觉到了中午，走进冯家庄村日间照料中心，宽敞明亮的餐厅里，21位老人吃得正香。刘为说，2017年，冯家庄村建成了日间照料中心，为村里年满70周岁的老人，每天提供一荤一素一汤的午餐，特殊情况还送餐上门。“一个人在家买菜做饭麻烦，做了也吃不完。这里不仅味道好、安全，营养也丰富。”于连庆、牟芝英老两口子女都在外地工作，有了这项便民措施，子女们都放心。刘为说，明年计划将这项福利扩大覆盖面，“年满65周岁的老人都可以来用餐。”
　　村干部想干事了，村里的事有人管，村里的各项变化，村民看在眼里，喜在心上。
