
欧洲六国加入对伊朗“贸易结算支持机制”

　　比利时、丹麦、芬兰、荷兰、瑞典和挪威12月2日发表联合声明，宣布加入对伊朗“贸易结算支持机制”。该机制是欧洲国家为应对美国制裁伊朗而建立的对伊贸易结算机制。分析认为，这一机制的扩大，是欧洲国家维护伊核协议所作出的重要努力，将为促进国际社会与伊朗正常经贸合作作出贡献。
　　欧洲六国在声明中表示，“鉴于欧盟继续支持伊核全面协议并履行相关承诺，为了促进与伊朗的合法贸易，我们现在正式启动程序加入‘贸易结算支持机制’。”2018年5月，美国宣布单方面退出伊核协议，随后对伊朗重启制裁措施并不断加码，进行“极限施压”。美国政府警告其他国家不要与伊朗进行交易，否则将面临美国的制裁。2019年1月，法、德、英三国发表联合声明，宣布建立“贸易结算支持机制”，总部设在巴黎。该机制不以美元结算，而是通过“以物易物”的方式与伊朗进行贸易。“建立该机制的目的是履行签署伊核协议时所作的承诺，帮助欧洲国家与伊朗进行合法贸易往来，从而使来之不易的伊核协议得以维持。”声明说。
　　作为创始成员国，法、德、英三国欢迎比利时等6个欧洲国家加入“贸易结算支持机制”。法、德、英在一份联合声明中表示，“欧洲六国的加入，进一步强化了‘贸易结算支持机制’，也印证了欧盟与伊朗进行正常贸易的决心。”法、德、英三国表示，欧洲六国此举对外释放了清晰的信号，那就是欧盟继续坚定支持和履行伊核协议。声明同时也强调，将继续在伊核协议框架下推动包括争端解决机制在内的一切努力，继续坚定支持通过外交努力解决有关问题。
　　伊朗副外长阿拉格希对媒体表示，伊朗注意到欧洲六国宣布加入“贸易结算支持机制”。“伊朗希望这些国家的加入，能为这个机制以及该机制未来运作增添‘更多能量’”。阿拉格希表示，“贸易结算支持机制”能够覆盖伊朗约20%的对外贸易，他希望这个机制在未来还能有拓展空间。阿拉格希同时对那些尝试绕过美元用其他货币或者方式与伊朗进行贸易的国家表示赞赏。
　　欧洲舆论认为，“贸易结算支持机制”是欧洲国家面临美国压力建立的一条对伊朗贸易渠道，对于缓解伊朗因美国“极限施压”而出现的人道主义危机有着重要作用，不仅是对美国单边主义的有力回击，也是对美元霸权的一种挑战。该机制的建立不仅是欧洲国家在维护伊核协议方面所作出的重要努力，也标志着欧盟在独立自主外交道路上迈出重要一步。
　　（本报布鲁塞尔12月4日电） 
