新一届联合国气候变化大会开幕，与会人士表示——
“中国为全球环境治理作出重要贡献”

　　新一届联合国气候变化大会12月2日在西班牙首都马德里开幕，会期近两周。与会各方将就《巴黎协定》实施细则遗留问题、资金安排等议题进行讨论。联合国秘书长古特雷斯在大会上发表讲话指出，我们必须迅速改变生活和发展方式，否则未来人类将受到愈发严重的气候变化影响。
　　积极应对气候变化刻不容缓
　　2020年将是各国根据《巴黎协定》加强其“国家自主贡献”承诺的最后期限，作为一次承上启下的会议，本届气候大会任务繁重。会场内随处可见的标语“即刻行动”提醒各国积极展开行动，推动《巴黎协定》全面有效落实。
　　世界气象组织3日在马德里发布有关全球气候状况的临时报告指出，过去10年，人类活动产生的温室气体持续增加，2018年，全球大气中二氧化碳浓度达到了407.8ppm（1ppm为百万分之一），创下新高，并在2019年继续上升，这造成了全球异常高温、冰川退缩以及海平面升高等情况不断持续。
　　据该组织数据，2019年1月至10月的全球平均温度比工业化前时期高约1.1摄氏度，将是有记录以来温度第二高或第三高的年份。从平均温度来看，2015年至2019年这5年以及2010年至2019年这10年也是有记录以来最暖的5年和10年。
　　对此，古特雷斯表示，随着气候变化带来的负面效应越来越显著，本次气候大会应当向世界传达转变发展道路、积极应对气候变化的坚定决心。
　　各方达成共识面临诸多挑战
　　2018年，在波兰举行的卡托维兹气候变化大会达成《巴黎协定》实施细则一揽子成果，为共同应对全球气候变化提供了有效的制度支撑。不过，实施细则仍然遗留了一些问题，特别是关于《巴黎协定》第六条碳交易市场机制的谈判尚未完成。古特雷斯呼吁各国领导人克服分歧，推动关键议题取得进展。
　　“碳市场是减少温室气体排放的重要工具，各国应当推动相关碳市场机制尽快启动运行，继而带动私人领域参与行动，并确保各方都遵守相同规则。”古特雷斯说。
　　中国生态环境部副部长赵英民表示：“只有全面结束《巴黎协定》实施细则的谈判，才能在2020年后开启全面实施《巴黎协定》阶段。同时，这也事关多边机制的权威性和有效性。”
　　据介绍，除了完成《巴黎协定》实施细则遗留问题的谈判外，此次气候大会还重点关注了几个议题，包括推动发达国家以透明、可预见、基于公共资金的方式，向发展中国家提供充足、持续、及时的支持，如兑现到2020年每年向发展中国家提供1000亿美元的气候资金承诺等，并提出加强对发展中国家资金支持的目标、路线图和时间表等。
　　此外，《巴黎协定》也规定各缔约方于2020年更新已提交的国家自主贡献目标。绿色和平组织全球总干事詹尼弗·摩根表示，“各国领导人需要把握这次机会，使本次大会成为跳板，就明年各国更新自主贡献形成一份清晰的时间表。”
　　本届联合国气候变化大会主席、智利环境部部长卡罗琳娜·施密特呼吁与会各国共同努力、扩大合作，致力于实现更多雄心勃勃的目标和承诺，采取更大力度的行动共同应对气候变化。
　　中国作用受到国际社会好评
　　2日下午，联合国气候变化大会展厅区的“中国角”人头攒动，由中国国务院参事室与美国世界资源研究所、清华大学联合主办的“气候风险与适应”主题边会在此举行。据介绍，在接下来的近两周时间里，中国代表团将举办29场边会活动，介绍中国在节能减排、绿色发展、推动应对气候变化中的实践与经验。
　　中国积极采取应对气候变化的政策行动，为全球生态文明建设贡献力量。据测算，2018年中国单位GDP碳排放量比2005年下降了45.8%，提前完成目标，基本扭转了温室气体排放快速增长的局面。非化石能源占一次能源消费比重达到14.3%，同时，中国可再生能源投资位居世界第一，累计减少的二氧化碳排放也居世界首位。
　　“中国作为世界最大的发展中国家，取得这些成绩付出了艰苦卓绝的努力。”赵英民说，采取淘汰落后产能、推动散煤替代、关停“散乱污”企业等强有力的措施，中国正大力推动产业结构调整、能源结构优化、节能、提高能效、推进各地低碳转型。
　　西班牙埃菲社评论称，随着美国启动退出《巴黎协定》程序，国际社会对于中国发挥应对气候变化的领导作用越来越充满期待。近年来，中国积极参与全球气候治理，坚持多边主义，坚持“共同但有区别的责任”等原则，在全球气候治理中发挥着重要的建设性作用。
　　“中国以切实行动支持区域和全球环境保护，已经从过去的参与者、贡献者，逐渐转变为引领者，尤其在应对气候变化方面发挥了全球引领作用，得到国际社会高度评价。”联合国环境规划署驻华代表处首席代表涂瑞和说。
　　西班牙罗维拉—威尔吉利大学气候变化研究中心专家哈维尔·西格罗表示：“近年来，中国为全球环境治理作出重要贡献，在应对气候变化领域起到了表率作用，在节能减排和绿色发展等领域的成功经验值得其他国家借鉴。”
　　“中国将坚定不移实施积极应对气候变化国家战略，有效控制温室气体排放，积极参与全球气候治理，推动在共同但有区别的责任、公平、各自能力等原则基础上开展应对气候变化国际合作。”中国生态环境部应对气候变化司副司长陆新明表示，中方愿与各方共同努力，全力支持以公开、透明、协商一致、缔约方驱动的方式，推动此次大会取得成功，为《巴黎协定》全面有效实施奠定坚实基础。
　　（本报马德里12月4日电）  
