实施全域增绿，累计建成近3000公里绿道
成都 铺就城市最美底色

　　毛茸茸的小脑壳、蓬松的大尾巴，一只灵巧可爱的小松鼠在树丛里上蹦下跳……近日，四川省成都市锦江区万福桥一处街边树林里的景象，吸引了不少行人的目光。
　　“现在生态环境真是好了，闹市区都能看到松鼠。”成都市民胡先生感慨，“政府加大了生态环境保护力度，一些原本不常见的鸟儿和野生动物回到了城市。”
　　近年来，成都以推动美丽宜居公园城市建设为主线，全域增绿，铺就城市最美底色。
　　“最近一段时间，已经陆续有候鸟飞到这里来过冬。”周末，跑步爱好者庄庄来到成都兴隆湖绿道跑步，看着波光粼粼的湖面，期待着不久后能看到越来越多北方飞来的“朋友们”。
　　在成都，平日天气好的时候，在锦城绿道江家艺苑游玩的市民可达三四千人；一到周末，智谷绿道旁的咖啡厅便座无虚席；冬季，成千上万的候鸟从北方来到智谷绿道环绕的兴隆湖区域过冬。据成都市观鸟协会不完全统计：最高峰时，兴隆湖的野生鸟类有52种，雁鸭类水鸟单次统计的最大数量超过3500只，还有全球极危鸟类青头潜鸭前来光顾……天府绿道良好的生态环境不仅吸引市民，还受到迁徙鸟类的青睐。
　　2017年4月，成都市第十三次党代会提出，要实施全域增绿，按照“景观化、景区化、可进入、可参与”理念，构建生态区、绿道、公园、小游园、微绿地五级城市绿化体系。
　　绿色是公园城市的底色。按照建设大生态、构筑新格局的思路，成都梳理了市域11534平方公里生态基底和2800平方公里城乡建设用地情况，规划了总长1.69万公里的市域三级绿道体系。其中，“一轴两山三环七带”区域级绿道1920公里，城区级绿道5380公里，社区级绿道9630公里，计划在2035年全面建成。截至目前，已累计建成近3000公里。
　　天府绿道打通城市生态动脉，同时具备生态保障、慢行交通、休闲游览、城乡统筹、文化创意、体育运动、农业景观、应急避难等综合功能，可补齐城区市民运动、休闲、文化等公共服务设施配套短板，并将各项公共要素串联形成有机系统，引导形成绿色生活方式。
