
围棋“小花”长势旺

　　日前，第七届中国女子围棋甲级联赛在湖北荆州落幕。由於之莹、王晨星领衔的江苏队在最后一轮以2∶1击败上海队，如愿成就联赛“七冠王”。看似意料之中的结局，背后却藏着惊险的卫冕历程。“后几轮稍有一点失误，冠军就没了。”赛后，江苏队教练丁波感慨。
　　以往6届女子围甲，江苏队呈现“一枝独秀”的状态，主将於之莹曾创造过跨赛季32连胜的奇迹。但在本赛季，她们甚至一度跌至积分榜第三。这样的局面，很大程度上因为女子围甲赛制的改革。本赛季，联赛从每轮两台棋手变成三台，积分规则也从第一台权重过大改为每台获胜得1分。这意味着靠主将打天下成为过去，比赛更依赖于队伍的整体实力，夺冠和降级悬念都保留到最后一刻。
　　江苏队本赛季前两台胜率颇高，但第三台仅取得4胜14负的战绩，即便最终夺冠，全队胜局数也落后于亚军上海队和第四名安徽队。丁波坦言，夺冠有一定运气成分，赛制改革要求队伍不能有明显短板，这将倒逼各队夯实板凳厚度。
　　通过赛制调整，女子围甲10支参赛队的主力加上替补，常年参加联赛的一线职业女棋手增至40人，这无疑能为更多年轻棋手提供实战机会。
　　在本赛季个人胜率榜上，17岁的安徽队主将周泓余取得16胜2负的出色战绩，以88.9%的胜率力压芮乃伟、於之莹等高手登上榜首。几年前，她还是初出茅庐的“小花”，经过女子围甲的锤炼，如今已成为“00后”领军者。“参加联赛锻炼了我的棋力，也让我增强了信心。”周泓余说。
　　此前，国内女子围棋一度出现青黄不接的局面，在1997年出生的於之莹之后，没有特别亮眼的棋手。这两年，“00后”棋手通过女子围甲的平台茁壮成长，像罗楚玥、赵奕斐、方若曦等新生代展现出令人欣喜的潜力。杭州队12岁的吴依铭首次亮相女子围甲，成为年龄最小的棋手。尽管队里不要求她创造好成绩，只为锻炼新人，但小姑娘出场14次，争气地拿到两胜。第十六轮比赛，吴依铭面对於之莹毫无惧色，敢打敢拼，最终仅以1/4子的微弱劣势告负。
　　在业内看来，随着“00后”棋手的冲击，传统强队的优势正在缩小，下赛季女子围甲格局或将面临洗牌。“我记得7年前我也是一个小姑娘，那时候可能算年龄小的，但现在看，联赛有一半以上的棋手比我小了。女子围甲见证了很多女棋手的成长，给我们一个发挥、训练、交流、竞技的平台。”於之莹说。
