广西构筑政法服务新平台
法治保障“走出去”

　　“我们的英文网站已正式运营，中文版正在翻译推进。《北海亚洲国际仲裁中心仲裁规则》制定完毕，将择期公开发布。仲裁通过低廉的收费和优质的法律服务，提供了适宜的解决途径，避免了漫长的法庭等待。”日前，北海亚洲国际仲裁中心负责人吴伟伟说，他们已在多个国家或地区举行路演，向“一带一路”沿线国家推广“北海仲裁智慧”。这是广西司法仲裁服务“一带一路”建设，加强对外司法合作交流的一个缩影。
　　作为“一带一路”的重要门户，近年来，广西着力优化营商环境，深度参与“一带一路”建设，实现全方位对外开放。各级政法机关充分发挥职能作用，主动对接服务与保障工作，构筑全方位政法服务新平台，为“一带一路”建设提供强有力的司法保障。
　　“你们企业运营有什么困难？对我们政法服务有什么意见建议？”前不久，广西壮族自治区党委政法委领导先后到广西国悦集团有限公司、广西江川资产管理有限公司等，了解企业经营情况及发展中遇到的问题，征求他们对广西优化营商环境的意见和建议。
　　政法部门是优化营商环境的重要力量。根据2019年广西优化营商环境攻坚突破年实施方案，16项具体指标中，涉及政法工作的就有6项。自治区党委政法委把营造优质营商环境作为专项整治任务，出台4个方面20多项具体措施，确保自治区党委、政府中心工作推进到哪里，政法机关就服务保障哪里。自治区国资委主任管跃庆说，广西各级政法部门为促进国有企业“走出去”和维护企业的海外合法权益营造了良好的营商环境和国际法治环境。
　　在“一带一路”建设纵深推进过程中，广西很多“走出去”的企业反映，涉外纠纷越来越多，面临的海外安全风险不容忽视，希望在国际执法合作、涉外法律服务等方面进一步加强。
　　面对企业的呼声，广西公安厅加大执法力度，严厉打击跨国犯罪。今年以来，广西警方与越方协作摧毁了多个电信网络诈骗窝点，常态化开展中越联合扫毒行动。
　　广西司法厅着力构建多元化纠纷解决机制，在边境线建立跨国民间纠纷人民调解组织。百色市在边贸口岸设立仲裁服务点，与越方达成仲裁业务合作，共同制定边贸仲裁规则。钦州在广西率先开展国际商事仲裁合作，成立钦州国际商事仲裁院。广西北部湾国际港务集团有关负责人表示，政法系统大力支持该集团打造向海经济，2018年度化解涉及该集团的纠纷案件34件，挽回国有资产损失约1.65亿元。
　　此外，基础设施建设是“一带一路”建设优先发展领域，广西政法机关还围绕能源、交通、通信、生态环保等基础设施建设的重点工程，开展一系列“量身订制”法律服务。
