
民建十一届三中全会在京召开

　　新华社北京12月4日电  中国民主建国会第十一届中央委员会第三次全体会议12月4日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届四中全会精神，听取和审议中国民主建国会第十一届中央常务委员会2019年工作报告及中国民主建国会第十一届中央监督委员会2019年工作报告等。民建中央主席郝明金代表第十一届中央常务委员会作工作报告。民建中央常务副主席辜胜阻主持会议。
　　郝明金在总结工作时指出，2019年民建中央及其常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，认真贯彻落实加强中国特色社会主义参政党建设的有关文件精神，按照建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党的要求，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，各项工作取得新进展。
　　郝明金提出，2020年是“十三五”规划最后一年，是全面建成小康社会决胜之年，也是民建成立75周年。民建全会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，统领工作；提高组织发展质量，巩固组织基础；发挥整体优势，促进履职工作提质增效；聚焦中心任务，积极投身经济社会发展实践，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利凝聚共识、贡献力量。
　　会议还听取了有关组织事项的说明，并将补选中国民主建国会第十一届中央委员会委员及常务委员。
