近百万老人在琼过冬，激活当地服务产业——
海南养老：气候暖人，服务暖心（一线探民生·老有所养怎么养②）

　　核心阅读
　　海南是旅游休养的热门地点，很多外地老人来此过冬，本地老人养老需求也在增长。当地动员各类社会力量参与养老事业：在乡村有村民开设的民宿，供前来旅游的老人旅居养老；在城市有养护中心和经过培训的护理员，可以提供专业养老服务；同时，还通过政府购买服务，为特困、独居老人提供帮扶。
　　
　　进入冬天，北方寒气逼人，海南岛却温暖如夏。6年来，每年冬天刘国胜都带着老伴前往海南，直至来年开春再回京。
　　他的选择并非个例。海南省政协调研报告显示，2017年10月至2018年4月，在琼过冬60岁以上老人有93.29万人。在温暖过冬的吸引下，大批外地老人南下，再加上本地养老需求不断增长，激活了当地养老服务产业的进一步发展，吸引着各种社会力量参与。不但气候暖和，而且服务温馨，海南正在擦亮“温暖养老”的金字招牌。
　　外来过冬
　　发展旅居民宿
　　养老旅游两不误
　　看厌了高楼林立，听烦了汽车轰鸣，不少老人退休后开始怀念乡野田园。乡村不仅有舒适宜人的自然环境，更有老一辈人沉淀在骨子里的乡愁。选择到乡间租一栋别院，享受鸟语花香的慢时光，正成为养老居住的新风尚。
　　“海南气候好、乡村小而美，特别宁静。”来自辽宁的张桂宝夫妇选择在保亭黎族苗族自治县三道镇甘什村过冬。在这里，一栋栋独具黎族风情的民居掩映在树林中，一棵棵槟榔树从自然古朴的木栈道中拔地而起，漫步农家田埂，轻风不时吹来阵阵稻香。
　　比起在城市家中，张桂宝更喜欢旅居养老的那份心情。“刚退休，在家闷着很无聊，趁着自己和老伴身体还不错，多出去走走看看。”张桂宝说，看大山起伏，稻田连片，心胸也跟着宽阔了。把心情从生活的琐事中解脱出来，睡觉更踏实，精神更好。
　　乡村风景宜人，村屋租住价格也亲民。“按房型不同，租金每月1500元—2000元。”甘什村董家民宿的主人吉秀美说，“如需做饭可以免费使用厨房，也可以花钱点餐品尝黎族农家餐。”除了董家民宿，村中还有五六家村民民宿和一家旅居宾馆，最多能接待近百位老人居住。民宿也为村民带来了一笔可观收入。“每年冬天都有老人入住，需要提前预订。”吉秀美说。
　　在张桂宝看来，这些花费并不高，“老家省下的取暖费足够在这里住两三个月，气候也温暖，可以外出锻炼，不用窝在家里。”
　　此外，甘什村委会计划与村民合作，将村中闲置土地打造成小菜园，满足旅居老人自耕自给自足的愿望。不过，面对近些年逐渐兴起的田园旅居养老，村中也存在基础医疗养护的短板。“村里或镇上只能治疗普通小病，遇到急症重症，得往40分钟左右车程的三亚市里送。”吉秀美建议，选择乡村旅居养老，首先要考虑老人自身的身体状况。
　　本地居家
　　培训上门护理
　　家庭养老专业化
　　在海口家美乐老人养护中心的课堂里，新一期家政陪护课程如期开课。60多位学员围着主讲医生，正仔细学习着心肺急救等基础医疗陪护内容。教学道具皆与实际医疗器械标准一致，学员们在主讲医生的指导下，按步骤上手练习。
　　要成为一名合格的上门家政养老护理员，像这样的课程，至少需培训20天。课程培训的重点是心理建设和培养与老人的沟通技巧。
　　家美乐老人养护中心负责人梁莲娣举例说，有些老人长期独自在家，脾气执拗，对待护理员言语方面不太礼貌。为避免发生冲突，家美乐作为管理方，会主动帮助护理员疏导情绪，并把与老人沟通的技巧作为重点进行培训。“分享优秀护理员的沟通经验，了解一些老人关注的话题和处理沟通障碍的技巧。”梁莲娣说，“针对性培训后的护理员，更适应养老服务，也得到老人及其子女的认可。”
　　尽管培训课程每月都在举行，但养老护理员依然供不应求。根据海口市民政局数据显示，60岁以上老人数量已达28万余人，选择居家养老的老人占比在80%以上，而具备家庭养老护理技能的护理员却十分稀少。按海南本地价格，雇用养老护理员的费用为每月3500至5000元。同样一位家政护理员，如选择接受月嫂培训，从事婴幼儿护理，则月雇用费用为6000至12000元。两者间收入差距，让多数家政从业者选择月嫂护理作为职业方向。
　　“只要有愿意来应聘做养老护理员的大姐，公司统一包培训、住宿、就业。”面对养老护理员的需求缺口，梁莲娣提供了优厚的待遇。目前，梁莲娣经营的养护中心已经储备了200余名具备养老护理知识的护理员。“与家庭私自雇用的保姆不同，中心养老护理员就业时，需签订三方服务合同，中心对护理员的出勤天数、服务态度、医护水平等全方位考核，确保服务质量。”梁莲娣预计，今后居家养老会朝着专业化、品牌化方向发展，具备对口技能的专业养老护理人员将更受欢迎，收入也更高。
　　特困、独居
　　政府购买服务
　　手机一键可求助
　　不久前，海口市居家养老求助服务中心12349热线接到一个“紧急求助”：龙华区大同街道的83岁老人苏琼英车祸遇险。当时老人已昏迷，车主用老人随身携带的“一键通”手机拨通紧急求助电话。老人的姓名、住址及紧急联系方式等内容，立马显现在热线中心的大屏上。随后，热线话务人员接通120急救、街道办等机构，医生和看护人员一起迅速赶往现场，一场老人独自外出遇险的危机就此化解，老人送医及时，已无大碍。
　　目前，海口市已为全市3500余名“特困、独居、孤寡”等老人通过政府购买服务，免费配备一键通手机；其他老人每月仅需向电信运营商缴纳15元月租费，也可领取一键通手机，成为求助中心的服务对象。手机除具备正常通话功能外，按键上的“一键求助”功能可以直达求助中心，实时链接老人的个人数据档案。
　　“以往，有些子女为老人写个联系卡片带在身上；现在，老人只要一键拨通电话，剩下的工作我们来做。”居家养老求助中心主任黄敏介绍，求助中心是公益性民间组织，是专门针对老年群体的信息服务中心。中心热线话务24小时值班，提供紧急救助、走失定位等各种服务。“假如老人遇到突发状况，拨通热线后，中心会同时联系老人子女和医院等急救部门，更能节省宝贵的急救时间。”黄敏说。
　　除了紧急救助，一键通还可以为老人提供送餐、日间照料服务。今年6月底，海口市琼山区完成城区长者饭堂全覆盖。失能或行动不便老人，一键便可叫餐。海口全市已建成运营的日间照料中心77家，借助一键通平台打通线上线下服务，老人不出社区，即可享受到家政、血压监测、政策咨询等生活照料服务。
　　“逐步打造出无围墙的虚拟养老院，让居家老人也能享受到随叫随到的社区养老服务。”海口市民政局副调研员陈泰波表示，目前，海口市12349服务平台即将迎来升级，通过政府指导，公益机构专业化运营，逐步建立社区老年人基本信息库、居家老人专属安全网络等服务监管体系，使平台成为全市养老服务信息的神经中枢。“老有所养，居有所乐，让老年生活充满幸福是我们工作的目标。”陈泰波说。
