
“国家相册”的光荣和使命

　　新中国成立70周年之际，《我们走在大路上》《彩色新中国》《第一日》《淮海战役启示录》等一批献礼纪录片相继推出。这些献礼片更加注重对历史影像的挖掘整理和文献运用，创新叙事结构和形式化表达要素，作品的历史文献价值和艺术价值更加突出，在国家庆典期间集中推出，对于唤起和建构民族集体记忆，凝聚社会共识起到重要作用。
　　新中国成立70年来不同阶段的纪录片串在一起，恰是一部形象生动的人民共和国史。作为“国家相册”的中国纪录片，以光影之笔记录历史与现实，透视国家发展与社会变迁。
　　新中国成立初期，纪录片常被用来宣传党的方针政策、介绍先进典型，呈现如火如荼的社会主义生产建设事业，展现英雄人物的丰功伟绩，以及报道领导人出访、记录国内重大事件和庆典等。《红旗漫卷西风》《抗美援朝第一部》《解放西藏大军行》等记录了军事领域的凯旋；《亚非会议》《刘少奇主席访问朝鲜》《印尼总统苏加诺访问中国》等反映了我国外交领域的风生水起；《伟大的土地改革》《五亿农民的方向》《第一辆汽车》等作品展现了社会主义建设取得突破性成就。这一时期的纪录片题材相对集中，充满革命精神和战斗精神。
　　十一届三中全会召开，深刻改变了中国。作为时代晴雨表的纪录片迅速捕捉这些变化。1979年初，30分钟纪录片《说凤阳》在中央电视台播出，成为第一部反映农村大包干的纪录片。1980年播出的纪录片《莫让年华付水流》，解说充满诗意，艺术性突出，人的价值彰显，积极向上的社会文化气质氤氲其中。《丝绸之路》《话说长江》《话说运河》等脍炙人口的纪录片，聚焦带有民族象征意义的山川河流、长城丝路等人文地理符号，唤起民众的爱国热情和民族认同，以此寻找信心与动力。
　　上世纪90年代，随着技术革新以及多元创作观念的涌入，纪录片呈现话语方式和美学上的革新。1991年，中日合拍纪录片《望长城》，将镜头伸向长城沿线的人文风貌和百姓生活，让创作者出场，让老百姓表达，长镜头、同期声采访、同期录音等形式令人眼前一亮。这种平民化、纪实化风格在90年代发展成一种美学浪潮。纪录片在语言形态上回归本体，反映了创作者对纪录对象姿态的转变和对纪录精神的敬畏。
　　新千年，纪录片呈现大片化、精品化的创作趋势，作品主题更加大气，思想张力明显增强，社会价值进一步凸显。《晋商》《故宫》《大国崛起》《复兴之路》等一批纪录片相继出现，“崛起”“复兴”等关键词引发广泛讨论。纪录片成为时代船头的瞭望者，唤起民族记忆，振奋民族精神。近些年，伴随产业化发展的浪潮，纪录片离时代更近，也离观众更近。2012年《舌尖上的中国》一经推出即引爆全民话题。
　　新时代以来，纪录片迈入发展繁荣期。中国纪录片自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。《苦难辉煌》《国魂》《百年潮·中国梦》等作品，站位高远，视野开阔，主题宏大，从浩瀚的历史和时代中拾取鲜活生动的案例故事，在传播主流先进文化和核心价值方面显示较大影响力。如改革开放40周年之际，《我们一起走过——致敬改革开放40周年》《必由之路》等一批以改革开放为主题的纪录片，体量庞大的宏论作品与风格清新的故事化“小品”形成较好搭配，在海内外广泛传播。
　　记录当下，就是记录明天的历史。党的十九大报告提出“推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力”。纪录片作为一种重要媒介文本，被纳入国际传播和国家形象建构的重要范畴，并得以广泛实践。新时代，作为人文交流和文明互鉴重要载体的纪录片，将大有可为。 
　　（作者单位：中国传媒大学）
