国家民族事务委员会
坚决反对和强烈谴责美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”

　　新华社北京12月4日电  当地时间12月3日，美国国会众议院不顾中方强烈反对和严正交涉，执意通过“2019年维吾尔人权政策法案”。这是对中国内政的粗暴干涉，是对国际关系基本准则的公然践踏。这部“法案”罔顾事实、颠倒黑白，充斥着对中国治疆政策的偏见、抹杀新疆发展成就、无视包括维吾尔族在内的新疆各族群众的真实感受，再次暴露了美国会毫无底线的双重标准和虚伪丑陋的霸权逻辑。国家民族事务委员会对此予以坚决反对和强烈谴责。
　　新疆自古以来就是中国领土不可分割的一部分，新疆事务纯属我国内政，决不允许任何外部势力干涉。长期以来，美国一些政客对“三股势力”在新疆制造的暴行视而不见，对受到暴恐威胁的新疆各族人民的人身安全毫不关心，如今却企图通过“人权政策法案”为“三股势力”撑腰打气，这充分暴露了美国一些政客和反华势力妄图借所谓“新疆问题”遏制、分裂我国的险恶用心。
　　新疆是中国的新疆，维吾尔族是中华民族大家庭的一员，任何离间我国民族关系、遏制我国发展的图谋都注定难逃失败命运，终将沦为历史的笑柄。我们不惹事，但也决不怕事，中国各族人民维护国家统一、民族团结的意志坚如磐石，实现中华民族伟大复兴的步伐不可阻挡。我们奉劝美国，立即停止干涉中国内政、停止干涉新疆事务，否则必将自食恶果。
