
努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体

　　近日，中央办公厅印发《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》（以下简称《规划纲要》），对各级党政领导班子建设作出全面规划。认真实施好《规划纲要》，是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻党的十九届四中全会精神的重要举措，是落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，加强新时代党政领导班子建设的制度保证。
　　领导班子是一个地方、一个单位贯彻落实党中央决策部署、推动各项工作的“ 指挥部”、“战斗部”。领导班子战斗力怎样，直接关乎党的执政水平、治理能力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局高度，对加强领导班子建设提出一系列新理念新思想新要求，为加强新时代党政领导班子建设指明方向，推动各级领导班子建设取得显著成效。当前，面对世界百年未有之大变局，面对新征程新使命，我们党要团结带领全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须围绕推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持和加强党的全面领导，坚持全面从严治党，努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体，凝聚起奋发进取的强大力量。
　　聚焦“两个维护”强化政治忠诚。党的政治建设是领导班子建设的灵魂，做到“两个维护”是根本政治原则。要坚持以党的政治建设为统领，把党的政治建设摆在首位，促使各级领导班子和领导干部带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持政治标准，加强和改进政治素质考察，坚决把“两面人”挡在门外，严明政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，切实把“两个维护”落到实处，坚守政治忠诚，坚定政治立场，提高政治能力，涵养良好政治生态。
　　着眼坚定信仰深化理论武装。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是“不忘初心、牢记使命”主题教育的根本任务，是领导班子建设的头等大事。要坚持把不忘初心、牢记使命作为领导班子建设永恒课题、领导干部终身课题，持续深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，加强党委（党组）理论学习中心组学习，推动各级领导班子和领导干部在学懂弄通做实上下功夫，在学思用贯通、知信行统一上走在前列、作出表率，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　优化班子结构增强整体功能。推进国家治理体系和治理能力现代化，对领导班子结构和功能提出新的更高要求。要围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，突出选优配强党政正职，优化年龄结构，改善专业、来源、经历结构，大力发现培养选拔优秀年轻干部，合理配备女干部、少数民族干部和党外干部，着力增强班子整体功能。要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，发扬斗争精神、增强斗争本领，增强制度执行力，在推动中心工作、破解改革发展难题、防范化解风险挑战中，全面提升领导水平和治理能力。
　　加强管理监督激励担当作为。从严治党，关键是抓住“关键少数”。领导班子和领导干部肩负管党治党重大责任，必须以身作则、率先垂范。要严格日常管理监督，加强对重点部门、关键岗位特别是一把手的监督，持之以恒改进作风、严肃纪律，力戒形式主义、官僚主义；坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善考核评价，强化正向激励，有效激发各级领导班子和领导干部担当作为、干事创业的积极性。
　　一分部署，九分落实。各级党委（党组）及其组织人事部门要以高度的政治责任感，做好《规划纲要》的贯彻实施工作。党委（党组）主要负责同志要认真履行第一责任人职责，抓好班子、带好队伍。要细化措施，明确分工，形成工作合力，加强检查指导，确保各项任务落地见效，不断开创新时代党政领导班子建设新局面。
