敦煌研究院院长赵声良——
让敦煌学深入人心

　　冬日，敦煌，安静惬意。日前，在敦煌研究院的一间会议室里，院长赵声良挤出一上午的时间，接受了专访。
　　1984年，刚刚从北京师范大学中文系毕业的赵声良，只身来到敦煌，到如今已有35年。从期刊《敦煌研究》的编辑起步，到敦煌研究院副院长，再到今年5月升任院长，35年前的青年，如今已满头华发。
　　千年莫高，人类敦煌。对人们而言，敦煌是艺术殿堂，是精神高地，是心灵圣域。“我们的工作主要包括保护、研究和弘扬敦煌文化。”赵声良说。
　　要十分珍惜祖先留给我们的这份珍贵文化遗产，坚持保护优先的理念，加强石窟建筑、彩绘、壁画的保护，运用先进科学技术提高保护水平，将这一世界文化遗产代代相传。今年8月，习近平总书记到敦煌莫高窟视察时这样要求。上世纪60年代初，国家拨款100万元专门用于莫高窟崖体加固。按照建筑学家梁思成提出的“有若无，实若虚，大智若愚”的设计方针，加固工程效果很好，至今石窟崖体仍安然无恙。
　　在以常书鸿、段文杰、樊锦诗等人为代表的几代莫高窟人的努力下，敦煌的保护工作一直在扎实进行。敦煌人秉持创新开拓理念，放眼世界，应用先进技术开展文物保护。与美国盖蒂保护研究所的合作已有30多年，成为与其合作时间最长的文博机构；自上世纪80年代起，敦煌每年选派两名研究人员到东京艺术大学进修，至今已培养了50多人。
　　赵声良介绍，从上世纪八九十年代开始，“敦煌在中国，敦煌学在国外”的被动局面逐渐得到扭转。如今，研究的重镇与高地都在中国。这样的成绩，离不开几代学者的推动。如今，敦煌研究院、北京大学、浙江大学、兰州大学、首都师范大学等科研院所共同构成敦煌学的研究重地。敦煌研究院已多次举办敦煌学国际研讨会，使敦煌学更加深入人心。
　　在出版大量学术著作的同时，敦煌研究院还编写了许多通俗读物，向公众介绍敦煌文化。赵声良说，平均每个月都会举办一次敦煌相关主题的展览，每次都是观者如潮。不仅如此，敦煌研究院还走进国内外大学，向高校师生宣讲敦煌文化。
　　现如今，英国、法国、俄罗斯、日本、印度等海外收藏的敦煌文物已基本实现数字化。展望未来，赵声良说，敦煌研究院正在制定30年发展规划，“争取让海外的敦煌文物珍品‘数字化回归’”。
