
二〇一九中芬冬季运动年圆满落幕
孙春兰与哈泰宁共同出席并致辞
　　据新华社芬兰罗瓦涅米12月3日电  （记者李骥志、朱昊晨）当地时间12月3日，2019中芬冬季运动年闭幕式在芬兰罗瓦涅米市拉比体育馆隆重举行。中国国务院副总理孙春兰与芬兰第一副议长哈泰宁共同出席并分别致辞。
　　孙春兰说，1952年赫尔辛基奥运会上，芬兰见证了五星红旗首次在奥林匹克体育场升起。今天，2019中芬冬季运动年的成功举办，谱写了两国人民友谊的新篇章。哈泰宁表示，芬兰与中国在冬季运动领域的合作蓬勃发展，运动年的结束不是双方合作的终点。我十分期待在2022北京冬奥会这一国际冬季运动盛会见证两国合作的新成果。
　　在冰雪、松树和玻璃小屋的装饰下，拉比体育馆内场宛若芬兰的山野。在带有芬兰少数民族萨米族风味的音乐声中，文艺演出正式开始。两位装扮成驯鹿和大熊猫的芬兰小演员滑冰入场，在冰面上时而携手并行，时而遥遥相望，划出一道道优美灵动的曲线。
　　今年初，运动年开幕式在北京举行，习近平主席与尼尼斯托总统共同启动运动年，孙春兰与尼尼斯托出席开幕式。一年来，中芬双方共举办活动62项，涵盖冬奥合作、群众体育、体育产业、体育文化、体育科研、体育医学、体育教育等众多领域。
