
让深圳温度温暖你我（我和我的祖国）

　　说起深圳，被提及最多的一定是“深圳速度”，但我想跟大家分享的是深圳的温度。
　　作为与深圳同龄的“深二代”，作为在基层坚守20年的社区工作者，深圳的温度让我深爱着这座城市。
　　陈佳华是一个90后的帅小伙，也曾是我在南坑社区工作时的同事。那几年，曾经也是一名留守儿童的他，同我们一起组建了留守儿童“小候鸟”夏令营，还一起发起社区慈善基金会，用微薄之力温暖着一个个来深的建设者家庭。很快，全市多个社区复制了我们的做法，成千上万的来深建设者和他们的孩子感受到了关爱，感受到了深圳的温暖。
　　一次活动中，陈佳华突然晕倒，经医院诊断是鼻癌晚期。不到半年，年仅26岁的他竟离我们而去。最后一次到医院看他时，陈佳华说，是那些被关爱的孩子让他体会到了被需要的幸福。“被需要的幸福”，为深圳温度作出了最生动的解读，也坚定了我全心全意服务居民的初心！
　　2015年，我来到四季花城社区工作。社区的2万多名居民中，三成是老年人。作为社区党委书记，我和团队推出了“夕阳红”养老项目，给空巢老人配备健康呼救手环，为高龄老人免费提供三餐，对患病老人进行党员一对一服务，建立了一整套新的社区养老模式。我们提出的“30服务60，60服务80”理念，让更多的居民加入了“夕阳红”守护者志愿服务队，用行动践行着“敬老爱老”的中华传统美德，诠释着深圳的温度。
　　深圳正朝着建设中国特色社会主义先行示范区稳步前行，这里不仅是追逐梦想、挥洒青春的沃土，更是包容共济、温暖和谐的港湾。为社区居民打造有温度的家园，是每位基层工作者共同的心愿。我和我的团队将永远牢记这份初心和使命，以一颗颗有温度的心、一件件有温度的事，汇聚起这座城市最炽热的情感。让深圳温度温暖你我！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为深圳市龙岗区坂田街道四季花城社区党委书记）
