
决不容许任何人为恐怖势力撑腰

　　当地时间12月3日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，蓄意诋毁中国新疆的人权状况，大肆抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，恶意攻击中国政府治疆政策，罔顾事实，颠倒黑白，是对中国内政的粗暴干涉，是对国际法和国际关系基本准则的公然践踏。
　　所谓涉疆问题根本不是人权、民族、宗教问题，而是反暴恐和反分裂问题。过去一个时期，新疆“三股势力”十分猖獗，制造了数千起暴力恐怖案（事）件，对各族人民生命财产安全造成极大危害，严重践踏基本人权。对这些反人类、反社会、反文明的暴力恐怖行径，美国一些政客却视而不见，置若罔闻。现在的新疆，各族人民团结奋斗，共享改革发展成果，各项权利得到依法保障，人权状况是历史上任何一个时期都无法比拟的。美国一些政客却千方百计地造谣污蔑中国政府治疆政策。他们打着维护人权的旗号，在反恐问题上大搞双重标准，站在严重违背国际道义和人类良知的邪恶一边，纵容、怂恿恐怖行为。美国国会通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”，可谓包藏祸心、险恶至极。
　　新疆事务纯属中国内政，不容任何国家和外部势力干涉。中国在新疆采取的预防性反恐和去极端化措施于法有据、顺应民意、效果显著。新疆依法开展职业技能教育培训工作，是中国落实国际社会反恐和去极端化倡议，包括落实《联合国全球反恐战略》和联合国《防止暴力极端主义行动计划》的具体步骤和具体体现。中国政府的治疆政策，完全是为了保障人权。世界有目共睹，新疆三年来未发生暴恐事件，社会稳定、民族团结、百姓安居乐业，人民的生命权、生存权和发展权得到有力保障。美国国会无视中国在人权领域取得的成就，对中国政府的治疆政策说三道四，实际上是践踏人权和法治。
　　谁在维护和保障人权，谁在践踏和破坏人权，国际社会自有公论。2018年底以来，来自91个国家和地区的70余批团组，包括国际组织、政府官员、新闻媒体、宗教团体人士以及专家学者在内的1000多人参访新疆，称赞新疆反恐、去极端化工作经验值得学习借鉴。今年7月，50余国常驻日内瓦代表联名致函联合国人权理事会主席和人权高专，积极评价中国在反恐和去极端化工作中尊重和保障人权。今年10月，60多个国家在第七十四届联合国大会第三委员会会议期间踊跃发言，称赞中国新疆巨大的人权进步，支持新疆采取的反恐和去极端化举措，反对个别国家以人权为名干涉中国内政、把人权问题政治化。得道多助，失道寡助。美国一些政客频频拿所谓涉疆问题做文章，极尽造谣污蔑之能事，完全违背国际社会主流民意。
　　美国国会一再抛出干涉他国内政的法案，是赤裸裸的霸权行径。他们对本国的人权问题和美国在国际上造成的人道主义灾难视而不见，却四处煽风点火，指责他人。国际社会彻底认清，美国早已从人权道义高地上跌落，当今世界更不容美国在人权问题上搞一言堂。联合国亚太妇女权益审议会议日前以37∶1的投票结果，通过《北京宣言25周年——促进性别平等和妇女赋权亚太部长级宣言》，美国是唯一投下反对票的国家，就是明证。
　　中国政府和人民捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移。美方利用涉疆问题挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大的图谋是绝对不可能得逞的。奉劝美方收回干涉中国内政的黑手，停止自取其辱的闹剧。低估中国人民的决心和意志，注定难逃头破血流的败局。
