四川开江探索设立村级区域党委
拧成一股绳  下好一盘棋

　　“沉甸甸的果实挂满枝头，今年又要丰收了。”四川省达州市开江县产业基地里村民们开心地谈论着收成。
　　今年以来，开江县按照“地域相邻、产业相近、规模适当、便于管理”的原则和“村行政区域不变、村党组织属性不变、村集体资产产权不变，统一规划、统一部署、统一落实”的“三不变、三统一”管理运行模式探索设立村级区域党委，构建村级发展“共同体”，实现村级力量“化零为整”。
　　“脚下的这块石头，差点成为我们走向致富之路的绊脚石。”村民李军指的石头是锁口庙村和陈家沟村的边界石。原来，李军种植西瓜有了不错效益后，想进一步扩大种植规模，但在征地协调工作中遇到了难题。村级区域党委了解到问题后，整合资源，统筹各村，让问题迎刃而解。如今，每天早上他都要去邻村陈家沟村“串门”查看自己的西瓜基地。
　　“让各村党组织、党员协同作战、合力解难，增强基层党组织的活力、战斗力，是我们设立村级区域党委的初衷。”开江县委常委、组织部长宋婧介绍。
　　开江县通过设立村级区域党委，整合财力、物力、人力等资源，统筹通村路建设标准和建设时序，目前已贯通15处“断头路”，拓宽18处瓶颈路。“各村党组织打破‘小家’思想，通过规划同步、产业同推、利益同享，推动实现了集体经济壮大、群众脱贫致富。”开江县委书记罗建说。
