中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区委员会
就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表严正声明

　　新华社乌鲁木齐12月4日电  中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区委员会就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表严正声明，声明如下：
　　美国国会众议院不顾中国政府的一再反对，通过“2019年维吾尔人权政策法案”。该法案以人权为借口，罔顾事实，颠倒黑白，对新疆的人权状况进行歪曲抹黑和无端指责，肆意污蔑新疆反恐和去极端化措施，诋毁我民族宗教政策，对中方采取无理制裁，严重践踏国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，是赤裸裸的霸权行径。这极大伤害了中国人民的感情，并向暴恐势力发出严重错误信号，性质极其恶劣，用心十分险恶，其根本目的是破坏新疆繁荣稳定，破坏中华民族实现伟大复兴的历史进程。对此，参加中国人民政治协商会议新疆维吾尔自治区委员会的各民主党派、人民团体、无党派人士和各族各界委员表示强烈谴责和坚决反对！
　　恐怖主义是人类社会的公敌，是国际社会共同打击的对象。中国新疆是反恐怖斗争主战场。自上世纪九十年代至2016年，境内外民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力在新疆策划并组织实施了数千起暴恐案件，造成大量无辜群众罹难，数百名公安民警殉职，对各族人民生命财产安全造成极大危害，严重践踏了人类尊严，也极大地阻碍了新疆的经济发展和社会进步。面对恐怖主义、极端主义的威胁蔓延，新疆采取果断措施，依法严厉打击民族分裂主义、宗教极端主义和暴力恐怖主义“三股势力”，有效遏制了恐怖活动多发频发势头，取得了反恐、去极端化斗争重要阶段性胜利，切实保障了新疆各族人民的生命权、健康权和发展权。
　　近年来，新疆立足现实情况，从彻底解决各种深层次矛盾入手，开展预防性反恐和去极端化源头治理，坚持依法打击恐怖主义与保障人权相结合，坚持反恐、去极端化不与特定地域、民族、宗教挂钩，坚持宽严相济与预防教育挽救相结合，坚持维护稳定与改善民生相结合，依法设立职业技能教育培训中心，向感染宗教极端思想、有轻微违法犯罪的学员教授法律知识、国家通用语言文字和职业技能。学员行动自由，民族文化和人权得到充分尊重和保护。目前，绝大多数学员已经结业离校，实现稳定就业，改善了生活质量，过上了幸福的生活。
　　新疆是中国领土不可分割的一部分，新疆各族人民是中华民族大家庭的重要成员。现在，新疆大局持续稳定，形势持续向好，民族团结巩固，宗教和谐和睦，城乡社会安宁，已连续3年没有发生暴恐事件，各类刑事治安案件大幅减少，社会治安状况明显好转，各族人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。来疆旅游人数井喷式增长，今年1－10月来疆旅游的境内外游客突破2亿人次。中国迄今已邀请了外国使节、国际组织官员、媒体人士等70多批、上千人访问新疆，他们纷纷对和谐稳定、繁荣发展的新疆点赞。
　　公道自在人心。中国在反恐及社会治理方面取得的成绩，全世界人民有目共睹，成效深得人心。美方有关法案对中国新疆的反恐怖主义和去极端化工作的指责充满虚伪和偏见，是典型的双重标准，对新疆人民的生命安全缺乏起码的尊重，侮辱了人权这一崇高的概念。美国在反恐、去极端化问题上搞“双重标准”，说到底是对恐怖主义、极端主义的袒护、纵容，严重违背了国际道义和人类良知，这种做法大错特错，损人不利己，为一切善良和正义的人们所不齿。美国的霸权主义不得人心，已让全世界深受其害。我们敦促美国摒弃冷战思维和意识形态偏见，客观公正看待新疆依法开展反恐怖主义、去极端化斗争所取得的成绩，停止用人权问题干涉中国内政，同时也奉劝美国好好反省自己国内的人权问题，把自己的事情办好。玩火者必自焚，多行不义必自毙。“9·11”事件镜鉴不远，我们奉劝美方不要无事生非、兴风作浪，最后搬起石头砸了自己的脚。
　　我们要正告美方，新疆是中国的新疆，新疆事务纯属中国内政，任何外国政府和势力都无权干涉。这一所谓法案只会让包括新疆各族群众在内的广大中国人民进一步认清美国的险恶用心和霸权本质，只会让中国人民更加众志成城。美方的图谋注定只能以失败告终！
