
扫除黑恶滋生蔓延的土壤(金台锐评)

　　扫黑除恶，不仅是扫除黑恶团伙、黑恶势力，更是要扫除黑恶滋生蔓延的土壤，严防“灯下黑”，不断优化政治生态与社会生态
　　
　　近日，备受社会关注的湖南新晃“操场埋尸案”告破。杜少平及其同伙罗光忠被依法逮捕，并以涉嫌故意杀人罪被提起公诉；该案涉及的黄炳松等“保护伞”“关系网”被连根拔起。
　　“将扫黑除恶进行到底”“法网恢恢，疏而不漏，严惩不贷”“看到了长治久安的信心”……从网友热烈的评论中，可以看到，该案彻底查清，回应了社会关切，提振了公众对维护法治尊严和社会公平正义的信心。
　　邓世平沉冤得雪，得益于中央部署的扫黑除恶专项斗争，得益于全面依法治国的深入推进。在专项斗争中，公安部门从黑恶团伙成员那里挖出线索，按图索骥，破获故意杀人案，并深挖背后的“保护伞”“关系网”，不管“伞”有多厚、“网”有多大、根基有多深，一一揭开盖子、撕开口子、挖掉根子。全面依法治国，荡涤污泥浊水，让一切作恶者、庇护者难逃法律制裁。
　　“操场埋尸案”是在扫黑除恶专项斗争中深挖出的历史积案，也必将成为此次专项斗争的一个标志性案件。案件依纪依法、从严从快查办，对涉案人员及其背后的“保护伞”“关系网”一查到底、一网打尽，为处理类似案件树立标杆。
　　扫黑除恶，扫除了黑恶，安定了人心。扫黑除恶，不仅是扫除黑恶团伙、黑恶势力，更是要扫除黑恶滋生蔓延的土壤。当前，扫黑除恶专项斗争进入啃“硬骨头”的攻坚阶段：上连深挖彻查，下接长效常治。既要攥紧专项斗争的拳头打准打狠，铲除黑恶势力及其“保护伞”和经济基础，又要凝聚社会治理的智慧筑牢筑实堤坝，防止人民深恶痛绝的这些现象死灰复燃。为此，应该夯实以基层党组织建设为重点的基层基础，在重点行业建立完善监管制度和管理规范，从自身队伍建设入手严防“灯下黑”，不断优化政治生态与社会生态。
　　在对黑恶势力的多层次立体化打击中，同步推进社会治理体系和治理能力的现代化，才能使扫黑除恶专项斗争取得最后的决定性的胜利，才能扫出海晏河清的朗朗乾坤，才能建起平安中国、法治中国的巍峨大厦。
