
精准施策，让乡村环境中看中用
——国务院农村人居环境整治大检查综述之二
　　“大娘，您家厕所用得满意吗？自己花钱了吗？”
　　“政府投了不少钱，满意！冲厕水跟取暖水是一个来路，不怕冻。”
　　近日，在天津武清区大孟庄镇小孟庄村，国务院农村人居环境整治大检查第三检查组成员雷庭正向村民张士苓了解改厕情况。据了解，目前武清区已完成户厕改造8.1万座，超额完成年度任务。
　　农村小事连着大民生。农村改厕、农村垃圾污水处理、改善村容村貌等，这些“小工程”干起来并不容易。“谁来干”“如何干”“怎么运行”，检查组针对这些广大农民关心的问题，深入农村挖典型，扎扎实实查问题，督促各地从严从实抓好相关工作，切切实实地提升群众的获得感和幸福感。
　　问题导向，走村访户查实情
　　在山西省阳曲县，第六检查组随机入户抽查。“这两天下雪，水桶上冻了吗？厕所还能不能冲水？”在录古咀村村民白海年家，检查组成员详细询问厕所使用情况。“厕所储水装置下装了加热带，冬天不怕冻。”白海年说。
　　检查组成员随机抽查后发现，除了防冻保温水冲式厕所外，阳曲还有“三格式无害化”卫生厕所、通风改良式卫生旱厕。县里根据实际情况，创新多种改厕模式，目前72个行政村已经完成改厕6876座，超额完成876座。
　　不仅仅是随机抽查，检查组还采取了实地走访、暗访、一对一访谈、小范围座谈等多种形式，坚持问题导向，不定路线，不打招呼，走村串户，倾听广大群众真实心声，了解各项工作开展的实际情况。
　　在河南获嘉县照镜镇东彰仪村，第十一检查组成员实地走访发现当地的创新做法。村里建起“厨余垃圾日光厢房”，专门处理厨余垃圾；投资70万元左右建设了生活污水坑塘生物处理系统。村内街道干净整洁，村民房前屋后种满绿植，呈现出一派恬静的田园风光。
　　“最初上报100户，实际改厕110多户，是不是‘层层加码’？”在湖南省汨罗市三江镇智峰村，一场“辣味”十足的谈话正在进行。11月27日，第十三检查组暗访村民后，带着问题直奔村委会。
　　“工作刚开展时，统计户数在100户左右。随着改厕工作推开，有村民看到效果不错，改厕愿望强烈，我们又把他们列进来。”村主任鲁三军如实告诉检查组成员，“多出来的，都在乡镇的机动计划内。”
　　访民声、察实情。随着一场场大检查开展，检查组既挖掘地方典型经验，也发现问题，督促整改，为各地开展农村人居环境整治提供借鉴。
　　因地制宜，精准发力解难题
　　检查组发现，相关地区因地制宜推进工作，积极提升农民参与度，一项项精准措施落地，确保农村人居环境整治取得实效。
　　村户住得散，粪污咋收集？走进安徽池州贵池区茶山村朱冬贵家的院子，三个大圆盖格外醒目，“这是三格式化粪池，粪污经无害化处理后，直排到田里，既方便又卫生。”朱冬贵笑着说。
　　第九检查组了解到，当地因地制宜推行多种污水处理模式：居住相对集中的村庄，实行微动力污水处理设施模式；不能纳入污水管网的，采取小型净化池污水处理模式。截至目前，安徽省已建和在建乡镇污水处理厂1169个，美丽乡村省级中心村已建和在建各类生活污水处理设施4997座。
　　农村垃圾咋处理？第十二检查组到湖北省枝江市了解到，当地在全域推行干湿垃圾分类，创立了“一坑两桶三上门”农村生活垃圾分类新模式。同时，以基层党建为引领，组建功能型党小组，把村庄清洁行动纳入村规民约。目前枝江垃圾减量达60%，6.9万户农户签订“门前三包”责任书。
　　提升群众参与度，增强内生动力。“村民理事会每月要评比，卫生搞得好，还给发奖嘞，水桶、笤帚、电饭煲都是奖品。”在江西省赣州市信丰县西牛镇老屋场村，50多岁的何贵英对第八检查组成员说。近年来，江西省积极引导村民理事会、新农村建设促进会等基层群众组织广泛参与环境整治。截至目前，全省71个县（市、区）及508个乡镇组建新农村建设促进会，发展会员1.3万人，累计筹措新农村建设资金10多亿元。
　　广东云浮市新兴县鼓励群众参与垃圾处理，构建了“村保洁、镇清运、县处理”的农村生活垃圾治理体系。第十检查组了解到，太平镇悦塘村开展了“垃圾积分换购”活动，效果明显，形成了村村保洁、人人出力、户户参与的良好态势。农村环境面貌得到明显改善，农民生活质量得到明显提高。
　　对症下药，立行立改见实效
　　检查组在查访中也发现，有的地方在农村人居环境整治工作推进中，还存在一些问题：技术还不能完全满足需求，运行维护机制不健全，建好但没有管好等等。
　　针对检查组发现的问题，有关地方表态坚决：即知即改、立行立改。短期内可以解决的，明确整改措施，确定整改期限。对暂时难解决的问题，制定方案，明确责任人，有序推进。
　　农村人居环境整治工程要过“技术关”。检查组了解到，一些地区的村子气候干旱寒冷，改厕技术模式仍待创新。
　　一些地方积极开展技术攻关。山西省提出，下一步将投入3000万元，在10个县开展农村改厕技术模式试验示范，加大与有关院校、企业合作力度，积极探索干旱、寒冷、深度贫困地区卫生旱厕改造模式。2020年再启动50万座改造任务，力争年底实现三年卫生厕所普及率55%的目标。
　　“农村建污水处理系统，难度较大。目前村里建了集中式人工湿地，预计今年年底投入使用。”智峰村支委委员王余良说，村里100多户家庭集中居住在临街，他们的生活污水，等污水处理厂建好后，统一收集处理；30多户家庭的生活污水即将通过集中式人工湿地处理；剩下的将建家庭人工湿地处理。
　　运行维护机制不健全，是检查组在一些地方发现的问题。
　　干涸的河道里堆了不少垃圾，这是检查组在北方某市暗访时看到的场景。检查组现场指出，当地政府对于辖区内的环境卫生没有做到及时排查，监管制度未能真正落地见效。
　　地方相关负责人表示，镇里有专门的环境卫生巡查小组，规定每6天对全镇环境卫生进行排查，但在监管执行环节出现了问题。当地立即举一反三排查问题、认真整改。目前，区域内的垃圾已经全部清运，河道已经恢复原貌。
　　（本报记者王浩、扎西、朱佩娴、游仪、申智林、付明丽、戴林峰、吴君、洪秋婷）
