
如何避免“乡镇点了菜，群众不动筷”（一线行走）

　　为民办事不能大包大揽，必须引导群众参与，通过提高参与度来提升获得感和满意度
　　
　　“它‘吃’下的是生活垃圾，‘吐’出的却是有机肥料。”在江苏徐州铜山区棠张镇铁营村，技术人员指着垃圾生化处理设备笑着说。
　　别看棠张镇现在垃圾分类搞得有声有色，起初却并不顺利。有的村干部担心推行垃圾分类会增加管理难度，一些村民也说，“分类投放，岂不是多此一举？”直到开了协商会，这件事才有了进展。
　　今年5月，棠张镇召开垃圾分类协商会。召集人刚介绍完主题，大家就七嘴八舌议论起来：“这么麻烦，村民愿意吗？”“增加的投入，怎么办？”等大家充分发表意见后，率先试点垃圾分类的沙庄村村支书吴学允现身说法：“其实没那么难，只要充分考虑大家的需求和方便，都会支持的。”“厨余垃圾经过集中处理能变成有机肥，还能增加经济效益。”镇环卫所负责人说。经过分歧、辩论、协商，大家逐渐形成了共识。认识一致了，推动起来就不难了。
　　什么是共建共治共享？有村民说，“说白了就是大伙儿的事大伙儿一起操心。”在基层工作，大家对公共事务意见不一是常有的事，如果一味推行，难免会适得其反，重要是如何调动大家共同参与，“一起操心”。
　　其实，在棠张镇开这次协商会前，遇到的第一个难题就是：协商什么？谁来协商？
　　镇党委认为，如果只是协商个别群众关心的事情，只找部分人协商，最后得出的结论也可能只是个别人满意，很容易导致“乡镇点了菜，群众不动筷”。只有聚焦老百姓普遍关注的问题，让人们更广泛地参与进来，形成的共识才能更全面、更符合实际，才会赢得支持。
　　就拿这次垃圾分类协商来说，参与协商的人有村里的种养大户、“两代表一委员”、专家学者，还有村干部和普通村民，方方面面的诉求都摆在桌面上讲。“协商过程中镇党委没有事先定调，让老百姓‘愿说话’‘敢说话’‘说心里话’，充分激发了群众的参与热情。”镇党委书记郭华良介绍。
　　有了共识才能形成合力。目前，这种通过协商解决群众身边难题的做法，已成为徐州在基层治理上的创新经验。
　　把群众的小事办好了就是大事。为民办事不能大包大揽，必须引导群众参与，通过提高参与度来提升获得感和满意度。对共识的达成，不能光靠上面“说了算”，还要通过协商，让群众切身感受到“说得对”，认识到“能干好”。唯有如此找到“最大公约数”，画出“最大同心圆”，才能凝心聚力，实现共建共治共享。
　　（作者为徐州日报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
