
努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体
——中央组织部负责人就印发《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》答记者问
　　近日，中央办公厅印发了《2019—2023年全国党政领导班子建设规划纲要》（以下简称《规划纲要》）。日前，中央组织部负责人就《规划纲要》有关情况回答了记者提问。
　　问：请介绍一下制定《规划纲要》的主要背景和总体考虑。
　　答：领导班子是一个地方、一个单位落实党中央决策部署、推动各项工作的“指挥部”、“战斗部”，建设好领导班子是夯实党执政组织基础的关键，也是抓好改革发展稳定各项工作的关键。改革开放以来，党中央先后印发了6个领导班子建设规划纲要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局高度，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，对加强领导班子建设提出一系列新理念新思想新要求，为加强新时代党政领导班子建设指明了方向。在党中央坚强领导下，各级党政领导班子建设取得了显著成效、积累了有益经验。适应“两个一百年”奋斗目标历史交汇期的新形势新任务，进一步加强各级党政领导班子建设，需要系统谋划、整体推进。制定印发《规划纲要》，明确今后5年党政领导班子建设的总体要求、目标任务、重要措施，对于不断提高党政领导班子建设质量，努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力组织保证，具有重要意义。
　　起草过程中，主要把握了以下几条。一是充分体现党中央新精神新要求，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到领导班子建设全过程、各方面。二是总结运用实践经验，吸收党的十八大以来各地区各部门加强领导班子建设的有效做法。三是突出问题导向，聚焦领导班子建设的短板和问题，有针对性地提出解决措施或方向性要求。四是注意衔接现有政策规定，保持政策连续性稳定性，同时根据新形势新任务和今后5年领导班子建设需要，提出一些新举措，作出前瞻性规划。五是坚持从实际出发，既明确普遍适用的要求，又分层分类精准施策，力求能执行、好落实。
　　问：《规划纲要》对党政领导班子建设提出了哪些总体要求？
　　答：加强新时代党政领导班子建设，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，着眼进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，围绕推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持和加强党的全面领导，坚持全面从严治党，贯彻落实新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，聚焦“两个维护”强化政治忠诚，着眼坚定信仰深化理论武装，适应时代发展需要配强领导班子，不断提升能力素质，持续改进作风，激励担当作为，努力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强领导集体。
　　《规划纲要》着眼今后5年党和国家事业发展需要，对加强党政领导班子建设提出5个方面的主要目标，即理想信念更加坚定，为民服务、担当尽责意识持续强化，领导能力、专业素养全面提升，班子结构不断优化，遵规守纪、廉洁从政自觉性进一步增强。同时，明确了“六个坚持”的基本原则，即坚持把党的全面领导贯穿全过程、各方面，确保领导班子建设正确方向；坚持围绕中心、服务大局，紧扣党和国家事业发展需要加强领导班子建设；坚持德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤，落实好干部标准，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部进入领导班子；坚持依法依规、全面从严，高标准严要求建班子管班子；坚持民主集中制，增强领导班子整体合力；坚持从实际出发，分类指导、精准施策，提高领导班子建设质量。
　　问：《规划纲要》是怎样把党的政治建设要求落实到党政领导班子建设中去的？
　　答：党的政治建设是党的根本性建设，是党政领导班子建设的灵魂。《规划纲要》认真贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，旗帜鲜明提出要把党的政治建设摆在首位，并针对存在的问题提出具体措施，推动领导班子政治建设落地见效。一是带头做到“两个维护”。强调加强政治忠诚教育，完善党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示贯彻落实的督查问责机制，加强和改进政治素质考察。二是注重提高政治能力。强调要强化领导班子政治属性、政治功能，实施“一把手”政治能力提升计划，加强领导班子成员政治能力训练和政治实践历练。三是全面加强和规范党内政治生活。强调要提高民主生活会质量，领导干部参加双重组织生活，发展积极健康的政治文化，涵养良好政治生态。四是严格执行民主集中制。强调要落实集体领导和个人分工负责相结合的制度，健全决策机制、完善决策程序，加强对民主集中制执行情况的监督检查。
　　问：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是党政领导班子建设的头等大事，《规划纲要》对此提出哪些要求？
　　答：《规划纲要》提出，各级党政领导班子要带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想，真正把握核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，在学思用贯通、知信行统一上走在前列、作出表率，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委（党组）理论学习中心组学习主要内容，作为领导干部学习中心内容。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”。坚持学以致用、知行合一，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导主客观世界改造，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，研究解决实际问题。领导班子在研究重要问题和重点工作时，首先学习习近平总书记有关重要论述，在对标对表中找准方向、明确思路、提出措施。
　　问：年龄、专业、来源和经历结构等历来是党政领导班子建设的重点内容，《规划纲要》作了怎样的规定和要求？
　　答：领导班子结构，直接关系到班子整体功能的发挥。《规划纲要》对优化领导班子配备、增强整体功能提出了5方面要求。一是选优配强党政正职。注重选拔政治上强、能够驾驭全局、善于抓班子带队伍、民主作风好、敢于担当、经过重大斗争考验、领导经验丰富、廉洁自律的优秀干部担任党政正职。选配党政正职要注重考虑有下一级党政正职经历的干部。坚持好中选优配强县委书记。二是优化年龄结构。坚持老中青相结合的梯次配备，用好各年龄段干部。坚持分层分类、精准施策，对中央和国家机关及其内设司局领导班子，省、市、县党政领导班子，省、市党政工作部门领导班子配备年轻干部提出明确要求。强调要大力发现培养选拔优秀年轻干部，健全优秀年轻干部选育管用的全链条机制。三是改善专业结构。要根据不同类型领导班子的职责任务，注意选配具有专业能力、专业精神的干部，使领导班子形成搭配合理、优势互补的专业结构。同时，对地方党委、政府领导班子，中央和国家机关及省、市党政工作部门领导班子的专业结构分别提出要求。四是完善来源、经历结构。提出要树立重视基层、重视实践的导向，拓宽选人视野，畅通“三支队伍”交流渠道，注意从企事业单位和社会组织中发现选拔党政领导干部。坚持五湖四海，打破地域概念、部门界限，加大领导干部交流力度，同时强调要注意保持领导班子特别是市、县党政正职相对稳定。五是合理配备女干部、少数民族干部和党外干部，加强日常培养、战略培养。
　　问：适应党和国家各项事业的新进展，《规划纲要》对党政领导班子全面提高领导水平和专业素养提出了哪些要求？
　　答：中国特色社会主义进入新时代，党和国家各项事业站在新的历史起点上，各级党政领导班子和领导干部必须不断提高适应新时代中国特色社会主义发展要求的能力。《规划纲要》提出3方面要求。一是注重实践锻炼。聚焦服务国家重大战略、重大工程、重大项目、重点任务，有计划地选派干部参加挂职任职、对口支援等，推动领导班子建设与中心工作深度融合，引导领导干部在实践实干中锻炼成长。二是提高专业化水平。实施“干部专业化能力提升计划”，提升专业能力，弘扬专业精神，推动形成又博又专、推陈出新的素养结构，使领导干部成为精通业务的内行领导，使领导班子专业素养整体适应地方发展需要、单位核心职能。三是发扬斗争精神、增强斗争本领。加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，引导领导干部在严峻复杂的斗争一线、急难险重任务中真枪真刀磨砺，积累斗争经验，提高斗争本领，做敢于斗争、善于斗争的战士。强化忧患意识和底线思维，完善风险研判、评估、防控协同等机制，提高防范化解政治、经济、社会等领域重大风险的能力。
　　问：新时代需要新气象新担当新作为，《规划纲要》在加强党政领导班子管理监督、激励担当作为方面提出了哪些要求？
　　答：党的十九大报告提出“坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重”，习近平总书记对此提出一系列新思想新要求。落实党中央精神，《规划纲要》提出有针对性的政策举措，推动领导班子呈现新气象新干劲新活力。一是严格日常管理。要认真执行巡视巡察、经济责任审计、重大事项请示报告等制度，加强对“一把手”的监督，强化对权力集中、资金密集、资源富集部门领导班子的监督。二是完善考核评价。开展好平时考核、年度考核、专项考核、任期考核，全面了解领导班子政治思想建设、领导能力、工作实绩、党风廉政建设、作风建设和领导干部德能勤绩廉等情况，作出客观准确评价。三是强化正向激励。要真心关爱干部，把“三个区分开来”的要求具体化，正确把握干部在工作中出现失误的性质和影响，为担当者担当，为负责者负责。正确对待被问责和受到处分的干部，采取适当形式为被诬告干部澄清正名，关注干部身心健康，完善异地交流任职干部保障制度，以组织对干部的担当推动干部对事业的担当。
　　问：作风建设永远在路上，《规划纲要》对党政领导班子持之以恒改进作风、严肃纪律强调了哪些要求？
　　答：加强作风建设，是党的十八大以来党政领导班子建设的重点和亮点。《规划纲要》总结运用近年来成功经验，提出各级党政领导班子和领导干部要坚持以人民为中心，践行党的群众路线，认真落实党中央各项惠民政策，密切党同人民群众的血肉联系。落实全面从严治党政治责任，严明纪律、严格教育、严肃执纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。聚焦作风建设上存在的突出问题，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯形式主义、官僚主义新动向新表现，持续开展作风专项整治行动，着力解决文山会海、督查检查考核过多过频和过度留痕、问责不力和问责泛化简单化等问题，切实为基层减负。
　　问：对抓好《规划纲要》贯彻落实有什么部署要求？
　　答：一分部署、九分落实。各地区各部门各单位要结合实际认真做好《规划纲要》的贯彻实施工作，严格落实全面从严治党政治责任，以党的政治建设为统领，全面加强党政领导班子政治、思想、组织、作风、能力、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断提高领导班子建设质量。党委（党组）主要负责同志要认真履行第一责任人职责，把选干部、配班子作为重要政治责任，履责情况要纳入考核内容。班子其他成员要各司其职、各负其责。组织（人事）部门要与其他有关部门密切配合，形成工作合力，推动各项任务顺利完成。
　　（新华社北京12月4日电）  
