
让体育电影更动人(体坛观澜)

　　一部有生命力的体育电影，既展现运动的速度、力量和美感，也传递体育之外的温度与情感
　　
　　“过年期间，要和父母一起看电影。”在体育电影《中国女排》宣布将于2020年春节上映后，有网友这样感慨。在中国女排面前，“代沟”是不存在的。对父辈来说，中国女排是那个年代的精神力量；对年轻一代而言，中国女排姑娘在里约重夺奥运金牌，同样鼓舞人心。
　　女排的奋斗历程，带给电影创作灵感；女排这块金字招牌，也为电影带来关注。电影虽未上映，观众的期待值先提高了。不过，以往的国产体育电影中，“爆款”产品不是很多，说明体育电影并不好拍，正如《中国女排》导演陈可辛所表示，“这是自己拍过的最难的一部电影。”
　　一部有生命力的体育电影，既靠专业的画面吸引眼球，也通过积极向上的体育精神打动人心；既展现运动的速度、力量和美感，也传递体育之外的温度与情感。《绝杀慕尼黑》很好地呈现了一场经典的篮球比赛，让观众在观影时沉浸在激烈的比赛中，分享胜者的激情以及团队的情谊。《摔跤吧！爸爸》鼓舞了很多人，因为电影不仅讲述了“努力就有收获”的道理，更探讨了女性独立奋斗、改变命运的价值理念。《我和我的祖国》中有一段关于女排的故事，小男孩冬冬为了让街坊邻居看奥运会女排决赛，错过了与小伙伴约定的告别。当他哭着对爸爸说“女排赢了，我太高兴了”时，唤起了观众心中最朴素纯真的爱国情怀。
　　除了《中国女排》，明年还有几部国产体育电影将要上映。当竞技遇上大银幕，光挖掘到好故事还不够，把好故事讲好，才能在观众心中留下深刻的记忆。
