
形式丰富讲得实 深入浅出听得懂（十九届四中全会精神在基层）
——山东、云南、江苏、辽宁向基层宣讲党的十九届四中全会精神 
　　连日来，从城市到乡间，从机关到企业，从工厂到学校，山东、云南、江苏、辽宁等地的一支支宣讲队伍深入基层一线，以丰富多彩、喜闻乐见的形式宣讲党的十九届四中全会精神，引导广大干部群众把思想和行动统一到全会精神上来。
　　●山东：紧贴实际，讲新讲活
　　入冬以来，气温直降。山东省青岛市市北区宁夏路街道会议室内掌声不断，气氛热烈。11月29日上午，市北区“百姓宣讲团”团长于春山正在宣讲十九届四中全会精神，当提到“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”时，他运用大量实例，从群众身边的物业管理、垃圾分类、便民市场建设等细节讲起，逐步激发听众的参与感和代入感。
　　就在10多天前，省委宣讲团到市北区宣讲，于春山全神贯注地听讲，笔记记了20多页，“我要认真学习、准确把握全会精神，用老百姓喜闻乐见的话语、案例来阐述、宣讲。”
　　为宣传贯彻十九届四中全会精神，11月18日起山东省委宣讲团成员分赴全省16市、企业及高校开展集中宣讲。各市县和有关企业也迅速行动，组建本地本系统宣讲团。目前山东省有序推动各级宣讲工作全面开展，实现省市县三级联动。
　　此外，全省各地创新宣讲形式，结合实际开展面向基层的对象化、分众化、互动化宣讲。省委教育工委结合师生思想工作实际，通过举办报告会、座谈会、研讨会等增强宣讲实效性；各地创新平台载体，丰富方式方法，依托齐鲁大讲坛、理论大众化示范点、理论宣讲基地和各地讲坛讲堂等平台，结合新时代文明实践中心建设，广泛开展面对面宣讲活动，用事实、案例说话，把全会精神讲新、讲活。
　　●云南：用身边事，讲新精神
　　“啥叫基层治理？”“基层治理水平怎么提高？”11月30日一大早，云南省昆明市东川区阿旺镇向阳社区的广场上围满了前来听课的干部群众。东川区委党校高级讲师孙绍祥正在通过群众的身边事，深入浅出地诠释全会精神，“社区的人民调解委员会，让‘小事不出组、大事不出村’，体现了议事规则的规范化。村小组的保洁员，划分片区责任到人，体现了社区管理的网格化。这些都是咱身边的基层治理。”
　　11月19日至12月5日，云南省委宣讲团成员分赴全省16个州市和部分机关、企业、高校，集中宣讲十九届四中全会精神。云南省注重吸纳实际工作部门的领导同志进入宣讲队伍，发挥他们既有较高的理论素养、政策水平，又熟悉省情市情的优势，让宣讲有高度、接地气；还吸收了许多来自基层一线的党务工作者，通过身边人身边事，用群众喜闻乐见的方式开展宣讲，深受基层干部群众好评。
　　针对云南的地方实际，许多地方还组织了民族语宣讲小分队，深入民族村寨、田间地头，用吹拉弹唱、载歌载舞等文艺形式，把十九届四中全会精神宣讲到千家万户。
　　●江苏：有问有答，互动交流
　　“‘建立不忘初心、牢记使命的制度’，这怎么理解？”“这个制度解决的是我们党从哪里来、到哪里去的方向问题……”
　　11月28日，在江苏省南通市崇川区新西社区党群服务中心，社区党支部书记王杰华等党员与前来宣讲十九届四中全会精神的全国基层理论宣讲先进个人、南通市委宣传部副部长黄正平一问一答。连日来，黄正平奔忙在基层宣讲一线，针对基层关心的问题展开宣讲，“面对面宣讲，互动宣讲，让群众能听懂、理解透。”
　　南京市栖霞区仙林街道结合街道、社区工作实际，在宣讲过程中融入诗歌朗诵、革命歌曲联唱、情景剧表演等节目，策划开展“一网情深”党员群众进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营“六进”巡回宣讲，直接听众达到2000多人。
　　为做好十九届四中全会精神宣讲工作，江苏省委组建了由领导干部和专家学者56人组成的省委宣讲团，11月15日起，省委宣讲团成员分赴13个设区市、48个新时代文明实践中心、52所高等院校及部分机关、企业、社区开展宣讲，截至目前共举行报告会169场，举行各种形式的互动交流活动近100场，直接听众近20万人。各地也相继组建宣讲团，依托新时代文明实践中心站点等，深入城乡基层，开展全会精神宣讲，目前已开展宣讲近300场。
　　●辽宁：创新形式，深入解读
　　“听完宣讲，咱心里更透亮了，对全会精神也理解得更深了！”今年66岁的洪东升是辽宁省沈抚新区汪家街道汪家社区居民，几天前，她和其他30多名党员、群众一起，在社区党员活动室与省委宣讲团成员互动交流，收获满满。
　　社区党支部书记姜艳艳说：“洪阿姨是老党员，也是位退休教师，我们已经推选她带领党员、社区工作者和居民们，继续分章节学习全会精神。”
　　曲艺进社区，宣讲记心间。辽宁省文联精心编创节目，组建曲艺宣讲小分队，以群口快板、东北大鼓、相声等形式，进社区宣讲全会精神，目前已在全省巡讲20余场。辽宁还统筹各类平台载体，深入解读全会精神。辽宁广播电视台制作精品课《〈决定〉十五讲》，在“辽宁新闻”栏目中每天播放1讲，并在新媒体平台推送，扩大宣讲覆盖面和影响力。
　　11月25日起，辽宁学习贯彻十九届四中全会精神省委宣讲团16名成员分赴全省14个市和沈抚新区及省直机关、高校、企业进行集中宣讲，采取报告会与深入基层座谈交流互动相结合的形式，既全面系统阐释十九届四中全会精神、研机析理，又与职工、群众、干部、师生、党外人士代表等面对面交流，解答热点问题。同时，辽宁省各级党委层层组建宣讲团，充分发挥五级宣讲体系和理论宣讲志愿者作用，开展形式多样的“五进”宣讲（即进企业、进农村、进机关、进校园、进社区），目前全省宣讲1574场，直接受众近30万人次。
