
香港举办“国家宪法日”座谈会

　　本报香港12月4日电 （记者陈颖）由香港励进教育中心主办，香港特别行政区政府、中央政府驻港联络办公室支持的“国家宪法日”座谈会4日在香港会展中心举行。全国政协副主席董建华和香港特区政府主要官员、法律界、学界等各界人士700多人参会。
　　香港特区行政长官林郑月娥在致辞时表示，宪法是基本法的立法依据和效力来源，我们一定要了解及尊重宪法这个“根”和“源”。自今年6月以来，香港出现激进暴力行为，特区政府目前最重要的工作是止暴制乱，尽快恢复社会秩序。她希望香港社会明白“一国两制”在国家制度和治理体系中拥有特殊重要地位，香港市民须共同维护“一国”之本、尊重“两制”差异，亦必须清楚了解，“一国”是实行“两制”的前提和基础。林郑月娥还表示，在香港要加强宪法和基本法教育，增强全社会特别是公职人员和青少年的国家意识和民族认同。
　　中央政府驻港联络办公室主任王志民在致辞中表示，坚定维护宪法和基本法确立的宪制秩序是全面准确贯彻落实“一国两制”方针的根本要求，是香港繁荣稳定、市民安居乐业的根本保障，是坚持和完善“一国两制”制度体系的根本遵循。王志民表示，现场很多青年朋友来参加座谈会，真切感受到“一国两制”事业薪火相传的希望。
　　这是“国家宪法日”座谈会第三次在香港举行，座谈会主题为“宪法与国家发展”。全国人大常委会香港基本法委员会委员韩大元、黄玉山担任主讲嘉宾。
