新疆维吾尔自治区人民政府发表声明
坚决维护新疆安定祥和繁荣发展的大好局面

　　新华社乌鲁木齐12月4日电  新疆维吾尔自治区人民政府4日发表《坚决维护新疆安定祥和繁荣发展的大好局面》的声明，声明如下：
　　当前，新疆社会和谐稳定、经济持续发展、人民安居乐业，处于历史上最好的繁荣发展时期。但美国一些人不愿看到新疆的大好局面，坐立不安、横加指责，发表了一系列罔顾事实、颠倒黑白的言论，极力抹黑新疆。当地时间12月3日，美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”，大肆攻击新疆人权状况，这是对中国内政的粗暴干涉，严重践踏了国际法和国际关系基本准则。新疆维吾尔自治区和新疆各族人民，表示强烈谴责和坚决反对！
　　坚决打击暴力恐怖活动、遏制极端思想渗透蔓延，是维护新疆社会稳定和长治久安的迫切需要。20世纪90年代以来，受国际局势变化和恐怖主义、极端主义全球蔓延的影响，境内外“三股势力”打着民族、宗教的幌子，利用群众朴素的民族宗教感情，大肆散布宗教极端思想，鼓吹“杀人殉教进天堂”等歪理邪说，蛊惑煽动实施暴力恐怖活动。自1990年至2016年底，“三股势力”在新疆等地共制造了数千起暴力恐怖案（事）件，造成大量无辜群众伤亡，财产损失无法估算，严重影响社会秩序、工作秩序、生产生活秩序，严重践踏各族群众的生命权、健康权、发展权，严重阻碍新疆地区经济社会发展。面对严峻复杂的形势，新疆牢牢聚焦社会稳定和长治久安总目标，坚持一手抓打击、一手抓预防，既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视开展源头治理，通过着力改善民生、加强法制宣传教育、依法设立职业技能教育培训中心进行帮扶教育等多种方式，最大限度挽救了有恐怖主义、极端主义违法或犯罪行为的人员，最大限度消除了滋生恐怖主义、宗教极端主义的土壤和条件，最大限度保障了公民的基本权利免受恐怖主义、宗教极端主义的侵害，为实现新疆社会稳定和长治久安打下了坚实基础。
　　新疆的职业技能教育培训工作符合新疆各族人民根本利益，是完全正确的。新疆根据《中华人民共和国反恐怖主义法》第四条和《新疆维吾尔自治区去极端化条例》第十七条等规定，依法设立教培中心，对感染宗教极端主义、有轻微违法犯罪的人员开展以学国家通用语言文字、法律知识、职业技能为主要内容的教育培训，目的是从源头上消除恐怖主义、极端主义。中国国务院新闻办公室发布的《新疆的职业技能教育培训工作》白皮书，系统阐述了设立教培中心的现实意义、法律依据、培训内容、运行模式和主要成效。教培工作是预防恐怖主义、极端主义的有效举措，根本不是所谓的“民族压迫”；教培工作是严格依法进行的，根本不是所谓的“非法拘禁”；教培中心是去极端化学校，根本不是所谓的“集中营”；教培工作有效维护了各族群众的切身利益，根本不是所谓的“侵犯人权”。2018年底以来，已有来自90多个国家和地区的驻华使节、联合国官员，有关国家常驻日内瓦主要外交官，以及一些国家政党、社会组织、媒体记者和宗教团体等70多批（团、组）、1000多人到新疆教培中心实地参访。有识之士纷纷表示，新疆职业技能教育培训工作完全符合联合国预防性打击恐怖主义、维护基本人权的宗旨和原则，值得充分肯定和学习借鉴，为国际社会反恐、去极端化探索出了有益经验和成功范例。
　　新疆反恐、去极端化成效显著，稳定红利不断释放。通过依法开展反恐、去极端化工作，新疆社会大局持续稳定，已连续3年未发生暴力恐怖案（事）件，极端主义渗透得到有效遏制，社会治安状况明显好转。新疆经济实现高质量发展，2018年实现地区生产总值（GDP）12199.08亿元，比上年增长6.1%；一般公共预算收入1531.46亿元，比上年增长4.5%；城乡居民人均可支配收入21500元，比上年增长7.6%。特别是旅游业呈现井喷式增长，2019年1月至10月，共计接待国内外游客2亿人次，同比增长42.62%；实现旅游收入3417.3278亿元，同比增长43.39%。就业、教育、医疗、社会保障等各项惠民工作取得新成效，各族人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。
　　新疆安定祥和、繁荣发展的大好局面来之不易，新疆各族人民倍加爱护、倍加珍惜，决不允许外部势力横加干涉。任何诽谤，都不能阻止新疆各族人民团结奋进的脚步；任何谣言，都不能抹杀新疆人权事业发展进步的事实；任何图谋，都不能干扰新疆发展繁荣的进程。我们奉劝美国一些人摒弃冷战思维，尊重客观事实，不要为了达到自己不可告人的目的，诋毁新疆形象，不要在霸权主义的道路上越走越远。
