
“播下友好的种子”

　　克莱尔伍德中学位于南非东部沿海城市德班。日前，在近百名师生和家长共同见证下，10台装载着中文学习资料的电脑在该校图书馆安装到位。这10台电脑由中国驻南非大使馆和驻德班总领馆捐赠。当天，中国驻南非大使馆、驻德班总领馆、德班理工大学孔子学院与克莱尔伍德中学还举行了“中国角”暨汉语教学点成立揭牌仪式，以满足该校学生的汉语学习需求。
　　15岁的该校学生加拉德和父母一起前来。只见他手里拿着中南两国国旗，脸上的笑容羞涩而幸福。他对记者表示，中国无论人文还是科技领域都令他充满向往。他目前正在自学汉语，“现在学校里有了‘中国角’，在图书馆可以查阅到许多中文学习资料，真是太方便了！”
　　“真是难以置信！这批电脑为我们打开了通向中国的窗口。”该校高三学生努马拉说，自己对中国向往已久，十分希望高中毕业后能前往中国留学。她正在尝试通过各种途径学习中文，包括每天背诵汉语词汇、练习发音。“有了这些电脑作为辅助设备，学校图书馆就像个迷你‘语音室’。”
　　中国驻南非大使林松添表示，中国是一个美丽的国家，有着悠久的历史文化，而中文是世界上使用人口最多的语言。“希望你们能学好中文，并到中国看看。”
　　南非外交部副总司长苏克拉尔是德班克莱尔伍德中学的毕业生。此次和中国朋友们一起回到母校，他感到十分自豪，并对中方在母校捐赠电脑设备、资助汉语教学表示感谢。“相信同学们通过努力学习一定可以实现梦想、改变人生。”
　　在克莱尔伍德中学，渴望学习中文的学生有很多。成为德班理工大学孔子学院的汉语教学点后，将有孔子学院教师定期前往该校教授汉语课程。此外，为了深度对接“一带一路”倡议，一同参加捐赠仪式的北汽和海信两家中企也分别和该校达成合作协议，将设立技工培训班，拓宽该校毕业生的就业渠道，为两家企业输送专门人才。
　　德班克莱尔伍德中学校长尤根·奈杜对本报记者表示，孩子不仅是南非的未来，也是南中友谊的希望，“南非和中国在教育领域的合作不但有利于两国友谊的传承，也能在孩子们心中播下友好的种子。”
　　（本报南非德班电） 
