全国政协外事委员会
对美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”的声明

　　新华社北京12月4日电  全国政协外事委员会4日就美国国会众议院通过“2019年维吾尔人权政策法案”发表声明，声明如下：
　　当地时间12月3日，美国国会众议院不顾中方坚决反对，执意审议通过“2019年维吾尔人权政策法案”，粗暴干涉中国内政，严重违反国际关系基本准则。中国全国政协外事委员会对此予以严厉谴责，表示强烈愤慨和坚决反对。
　　新疆是中国反恐、去极端化斗争的主战场。一段时期，新疆深受恐怖主义、宗教极端主义之害，人民生命安全受到严重威胁。新疆设立的教培中心是职业技能教育培训学校，是为了帮助被暴恐极端思想“洗脑”的人员摆脱极端思想的束缚，增强法律意识，掌握生产和生活本领。自从新疆依法采取一系列预防性反恐和去极端化措施以来，已连续3年没有发生一起暴恐案件，呈现出繁荣稳定、民族团结、社会和谐的良好局面。这是中国对国际反恐事业的重要贡献。美国通过这一法案是为恐怖主义张目，是在助纣为虐，是对新疆反恐成果的否定和抹杀，是对国际反恐合作的严重破坏。
　　中国政府高度重视依法保护新疆各族人民的人权和基本自由，新疆2500万各族人民的生存权、发展权得到最大程度的保障。新疆维吾尔自治区成立64年来，经济总量增加了80倍，仅2014年以来就有近300万贫困人口脱贫。新疆目前有28000多处宗教场所，其中包括24000余座清真寺，平均530位穆斯林民众就拥有一座清真寺。新疆依法采取的一系列预防性反恐和去极端化措施正是为了维护新疆各族人民的安全和人权。美国对此视而不见，反而对中国指手画脚，同时却在世界不少国家挑起战端、造成平民伤亡，在国内大搞种族歧视。美国这一法案罔顾事实、黑白不分，是在搞双重标准，是打着维护人权的幌子，行破坏新疆稳定、遏制中国发展之实。
　　我们坚信，有以习近平同志为核心的中共中央坚强领导，有包括新疆各族人民在内全体中国人民的紧密团结，任何破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展的图谋注定都不会得逞。美方应明辨是非，认清事实，立即停止借涉疆问题干涉中国内政的行径，以维护中美关系大局为重，多做有利于中美互信和合作的事，共同加强国际反恐合作，维护世界和地区的和平与稳定。
