
一意孤行害人害己
——遏制中国不会得逞
　　美方将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，以其国内法公然违反国际法和国际关系基本准则，妄图用霸权逻辑实施长臂管辖，插手香港事务，粗暴干涉中国内政。美方的卑劣行径丝毫动摇不了中方维护国家主权、安全、发展利益的决心，丝毫动摇不了中方贯彻“一国两制”方针的决心，丝毫动摇不了中方反对任何外部势力干涉的决心。
　　一段时间以来，美国一些政客固守冷战思维和政治偏见，为香港暴力犯罪张目，为暴力犯罪分子撑腰，丧失了正义、公理和人性的底线。他们煽阴风，点鬼火，妄图乱中获利，达到不可告人的目的，害人之心，路人皆知。“美国国家民主基金会”等美国多家非政府组织为反中乱港分子提供资金、物资以及组织培训等方面的支持，极力教唆他们从事极端暴力犯罪行为，煽动“港独”分裂活动。
　　事实是最好的照妖镜，让一切谎言无所遁形。香港街头，暴力犯罪分子疯狂打砸、毁损设施、瘫痪交通、伤害无辜，其暴行触目惊心，令人发指！对此，任何文明国家都不能容忍接受，任何法治社会都不能坐视不管。“美国签署涉港法案令人震惊”“该法案是美国傲慢侵犯其他国家主权和人民权利的又一例子”“反映了美国一贯的强盗逻辑和霸凌行径”……越来越多的国际人士看清了美国一些政客的丑恶嘴脸，纷纷主动发声，揭穿美国一些政客的画皮。
　　放眼世界，美国的国际形象早就同国际道义渐行渐远了。美国前总统国家安全事务助理斯考克罗夫特数年前就曾坦言：“人们越来越不愿意相信我们以及我们的政策。人们越来越将美国与其他完全自私自利的国家同等看待。”美国作家乔伊斯·欧茨曾犀利地表示，全世界已经把“美国思想”看成一种“残忍的笑话”。而今，正如有媒体评论所指出的，美国的所谓涉港法案反映了美国一些政客在处理国际关系时的恣意妄为，在干涉他国内政问题上的自私任性，在人类基本价值判断上的道德沦丧。这些美国政客跳得越欢、喊得越响、表演越放肆，世人越能看清真相：美方就是搞乱香港的最大黑手，他们不惜代价、推波助澜包藏险恶用心，妄图制造香港之乱阻遏中国发展进程。
　　中国人民不信邪，更不怕邪！香港的前途和命运始终掌握在包括香港同胞在内的全中国人民手中。70年来，在中国共产党领导下，中国人民自力更生、艰苦奋斗，在实践中开辟出中国特色社会主义康庄大道，踏上了实现中华民族伟大复兴的光明征程。香港回归祖国以来，“一国两制”伟大实践取得举世公认的成功，香港居民依法享有前所未有的民主权利。在这些无可辩驳的事实面前，任何造谣、抹黑的企图都是徒劳无功的。
　　中国的制度探索、发展道路越是成功，美国一些政客就越是惶恐不安、心有不甘。他们公然采用双重标准，对发生在本国的暴力活动绝不容忍，却极其荒谬地将香港发生的暴力犯罪称为“争取解放与自由”。美国人权组织人士弗劳尔斯一语中的：这是因为美方把中国视为战略安全的攻击对象。
　　美国一些政客既患上选择性失明症，也患上被害妄想症，成天沉溺于所谓“中国威胁”不能自拔，完全无视中国高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定走和平发展道路的事实。人心所归，惟道与义。14亿中国人民空前团结、人心空前凝聚，时与势、道与义，都在中国这一边，美方机关算尽，到头来只会“竹篮子打水一场空”。
　　历史大潮滚滚向前，中国发展气势如虹。美方插手香港事务、干涉中国内政的行径注定失败，遏制中国发展图谋注定不会得逞。我们奉劝美方不要误判世界大势，不要逆历史潮流而动，不要一意孤行。害人害己绝没有好下场。
