
台盟十届三中全会在京召开

　　新华社北京12月4日电  台湾民主自治同盟第十届中央委员会第三次全体会议4日在北京召开。会议的主要内容是学习中共十九届四中全会及中央政协工作会议精神，听取和审议台盟第十届中央常务委员会工作报告，审议中央监督委员会工作报告。台盟中央主席苏辉代表台盟第十届中央常务委员会作工作报告。
　　苏辉在回顾总结工作时表示，一年来，台盟作为新时代中国特色社会主义参政党，深入贯彻落实习近平总书记提出的“四新”“三好”要求，充分发挥在国家制度和治理体系特别是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的特色与作用，不忘合作初心，勇担立盟使命，继续携手前进。我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧扣“三抓两促一提升”的全盟总体工作思路，以“显特色、上水平”为工作主题，展现出围绕中心有特色作为，服务大局有更高水平的新气象。
　　关于明年的工作，苏辉指出，要把“抓深入、见实效”作为全盟全年工作主题，进一步引导各地方组织与台盟中央谋划工作想在一起，履职作为干在一起，推进台盟中国特色社会主义参政党建设再上新台阶、再展新风貌。要坚持贯彻中共十九届四中全会精神和中央政协工作会议精神，在看齐核心上抓深入、见实效，在自身建设上抓深入、见实效，在参政履职上抓深入、见实效。
