
康唯美：专注好产品 助力健康新生活

　　2019年9月21日，由中国质量协会主办、中国质量检验协会净水设备专业委员会承办的“2019首届全国净水行业智能创新与高质量发展峰会”在北京举行。作为中国净水行业的知名品牌，临沂康唯美电子产品有限公司参加了峰会并载誉而归。　　花开并蒂，康唯美摘得两项荣誉　　此次大会以“智能引领、创新驱动、跨越前行”为主题，不仅是筹谋行业发展前景趋势的盛会，更是评选行业优秀产品、企业的盛会。在大会上，康唯美水质处理器脱颖而出，获得“净水之星——全国净水行业自主创新产品”荣誉称号。2019年9月，在由中国质量检验协会举办的全国质量月活动中，康唯美同样表现出色，被评为“全国质量诚信标杆企业”。　　康唯美水质处理器拥有多项自主创新科研成果。设备采用先过滤、后电解的方式对水进行分离净化，从而形成饮用水和洗涤水，一台机器即可满足两种用水需求。设备还人性化地设置了加热功能，使用体验较之于传统的净水器设备有了新的突破。　　在净水效果上，康唯美水质处理器顺利通过了国际SGS检测机构的106项标准检测，并持有国家第三方检测机构对电解后饮用水和洗涤水的矿物质成分、水分子团大小、农残去除率等十项指标的检测报告，是保障居家用水安全的优质产品。演员刘晓庆女士担任该产品的形象大使。　　创新驱动，做大健康产业的积极践行者　　“品质源自创新，健康成就美名。”自2015年创立以来，康唯美一直专注于水质处理器、空气净化器等家用健康仪器的研发制造。依托总部专业人才团队和现代化设备设施，康唯美重创新、抓质量、强管理，产品顺利通过了ISO9001质量管理体系认证，形成了辐射全国百余个城市地区的产品销售网络，并通过完善的售前与售后服务体系让消费者感受到用心服务。　　康唯美还多次携手中国保健协会、行业专家与学者举办大型公益论坛，推广健康生活方式，传播健康生活理念，以实际行动践行着大健康企业的使命与责任。　　未来，康唯美还将继续秉承健康使命，坚持创新驱动，用高科技打造好产品。　　数据来源：临沂康唯美电子产品有限公司
