
芬兰总统尼尼斯托会见孙春兰

　　新华社赫尔辛基12月4日电  当地时间4日上午，芬兰总统尼尼斯托在赫尔辛基会见在芬兰出席2019中芬冬季运动年闭幕式的国务院副总理孙春兰。
　　孙春兰转达了习近平主席的亲切问候和良好祝愿。孙春兰说，习近平主席和总统先生在不到两年内实现互访，共同开启了两国面向未来的新型合作伙伴关系。在两国元首的战略引领和关心推动下，双方在政治、经贸、人文等领域的合作蓬勃发展。2019中芬冬季运动年现已圆满落幕，感谢友好的芬兰人民为中国运动员在芬训练、提升竞技水平提供的帮助。希望双方继续以2022北京冬奥会为契机，加强体育交流和冰雪产业合作。
　　孙春兰表示，明年是中芬建交70周年，中方愿同芬方继续落实好两国元首重要共识和互访成果，推动双边关系不断取得新发展。
　　尼尼斯托愉快忆及年初对中国的国事访问，请孙春兰转达对习近平主席的良好祝愿。尼尼斯托表示，芬中长期友好，务实合作成效显著。双方平等相待，在应对气候变化、北极开发等国际事务中有着相同的看法和关切，希望加强沟通协调，共同应对全球性挑战。芬兰拥有良好的冬季运动资源，愿为北京冬奥会的成功举办提供助力，祝愿芬中两国运动员在北京冬奥会上取得好成绩。
　　3日，孙春兰在罗瓦涅米与芬兰第一副议长哈泰宁共同出席2019中芬冬季运动年闭幕式，并专程看望在罗瓦涅米训练的中国冬季项目运动员，转达习近平主席和党中央、国务院的关心和慰问。
