新华社播发评论员文章
美方“以疆制华”图谋绝不会得逞

　　本报北京12月4日电 新华社4日播发评论员文章《美方“以疆制华”图谋绝不会得逞》，全文如下：
　　当地时间12月3日，美国国会众议院通过所谓“2019年维吾尔人权政策法案”。该案蓄意诋毁中国新疆的人权状况，大肆抹黑中国去极端化和打击恐怖主义的努力，恶意攻击中国政府治疆政策，严重违反国际法和国际关系基本准则，严重干涉中国内政，再次暴露“以疆制华”的险恶用心。中方对此表示强烈愤慨、坚决反对。
　　新疆事务纯属中国内政，任何国家无权干涉。涉疆问题不是民族、宗教、人权问题，而是反暴恐和反分裂问题。众所周知，新疆曾经深受极端主义、暴恐活动之害。面对严峻形势，新疆依法采取包括设立职业技能教育培训中心在内的一系列反恐和去极端化措施，依法打击暴恐活动，重视源头治理，不断促进经济发展、民族团结和社会和谐稳定。这些措施确保了新疆三年来未发生一起恐怖袭击事件，最大限度地保障各族人民的生命权、生存权、发展权，显著提升各族人民的获得感、幸福感、安全感，受到2500万新疆各族人民的普遍支持，也为全球反恐事业作出了积极贡献。
　　美国的涉疆法案，打着维护人权的幌子，对新疆依法依规打击恐怖主义、保护人权的努力视而不见，对新疆当前经济发展、社会稳定、民族团结、宗教和谐的大好局面视而不见，反而捏造事实、颠倒黑白、混淆是非，行破坏新疆稳定、遏制中国发展之实。对此霸道无理的恶劣行径，14亿中国人民绝不会答应，一切爱好正义和进步的人们绝不会答应。
　　得道多助，失道寡助。国际社会对中国政府治疆政策普遍予以积极评价。仅今年以来，无论是联合国人权理事会第三轮国别人权审议，还是数十个国家联合致函联合国人权理事会主席和人权高专，国际社会多次赞扬中国人权事业发展成就，支持中方在新疆采取的举措。就在不久前举行的联合国大会第三委员会会议上，白俄罗斯代表54个国家作共同发言，30多个国家作国别发言，纷纷支持中方在新疆采取的反恐举措，坚决反对美国等国家借涉疆问题干涉中国内政，“停止将人权问题政治化”“停止对中国进行毫无根据的指责”等正义之声表达了国际社会的普遍共识。美方拿涉疆问题做文章，完全违背事实，完全违背国际社会主流民意，根本站不住脚，注定不得人心。
　　中国人民不信邪也不怕邪，不惹事也不怕事。美方企图利用涉疆问题遏制中国发展，一而再、再而三地攻击中国政府治疆政策，蓄意抹黑中方反恐和去极端化举措，处心积虑炮制涉疆法案，其所作所为，只会进一步暴露其在反恐问题上的双重标准，只会让中国人民进一步看清其伪善面目和险恶用心。任凭风浪侵袭，中国政府和人民捍卫国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移；哪怕道路坎坷，中国人民和中华民族的前进步伐不可阻挡。美方利用涉疆问题挑拨中国民族关系、破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展壮大的图谋绝不会得逞。
　　时代潮流不可逆转，倒行逆施必遭失败。奉劝美方认清形势，摒弃冷战思维和零和博弈的过时观念，停止利用涉疆问题干涉中国内政，以维护中美关系大局为重，多做有利于中美互信和合作的事，共同加强国际反恐合作，维护世界和地区的和平与稳定。
