
广西多措并举推进养老保险基金自治区级统收统支

　　2019年4月30日广西出台《广西壮族自治区企业职工基本养老保险基金自治区级统收统支实施方案》，提出自2020年1月1日起，广西企业职工基本养老保险基金将实施自治区级统收统支，即实现全区基金预（决）算统一编制、基金收入统一管理、基金支出统一拨付。为保障该政策顺利实施，广西早谋划，早准备，以统一集中信息系统为引领，推进企业职工基本养老保险基金自治区级统收统支工作顺利?进行。　　统一参保缴费政策及配套措施。在综合考虑经济发展状况、人口结构、就业状况、财政投入能力、参保缴费人数等因素的基础上，广西出台政策明确全区企业职工基本养老保险单位缴费比例自2019年5月1日起统一按16%执行，职工缴费比例为缴费工资基数的8%，个体灵活就业人员缴费比例仍按20%执行。目前，广西各类用人单位的职工、个体灵活就业人员均可参加企业职工基本养老保险。在此基础上，进一步完善各级政府企业职工基本养老保险基金责任分担机制，建立工作目标考核奖惩机制。各项政策机制的完善，为政策的正式实施开山铺路。　　统一社保信息系统。为适应省级统筹和加强基金运行防控需要，实现统收统支，信息系统必须先行统一，基金收支需实现全程电子化管理。自2018年6月起，广西以贺州市为试点，率先上线全区统一的社会保险经办管理信息系统，目前广西15个统筹地区中已有12个上线运行该信息系统，以“一门式”经办服务模式，实现了业务实时联网经办、基金集中智能监管、业务及时监测反馈等一体化功能，惠及全区3700多万参保人员。　　统一经办管理服务。广西全区各级社保部门依托统一的信息系统，依托网站、微信、APP、一体机等平台，建立统一的“网上办事大厅”“掌上办事大厅”等，扎实推进“一网一门一次”改革，不断完善全区统一的社会保险收支经办流程，实现全区办理时限、办理流程等对外办事标准“十二统一”，为实现统收统支提供服务保障。同时，加强业务培训，今年已举办5期解读区级统筹制度政策和业务经办培训班，累计培训近1000人。　　数据来源：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅
