
中医药重在传承创新发展（新论）

　　中医的底蕴是文化，中医的思维是哲学，中医的临床是技术
　　
　　前不久，全国中医药大会召开，习近平总书记对中医药工作作出重要指示，强调“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新”“推动中医药事业和产业高质量发展”。党中央、国务院出台了关于促进中医药传承创新发展的意见。贯彻落实习近平总书记重要指示，扎实推动意见落地见效，要走符合中医药特点的发展路子。
　　传承是中医药的命脉所在。中医药学是中华民族的伟大创造，是中国古代科学的瑰宝。中医医史文献、中医基础理论、中医药文化等都是中医药应该传承的精华内容。中医的底蕴是文化，中医的思维是哲学，中医的临床是技术，我们不仅要把思想理论传承好，而且要把技术方法传承好。与此同时，在中医药发展过程中，要把大医精诚、医者仁心的中医精神发扬光大，才能让岐黄基因薪火相传，让这一国之瑰宝为建设健康中国、增进人民健康福祉作出新的贡献。
　　创新是中医药的活力所在。自古以来，中医药学术流派众多，名医大家辈出，看病治病方法多样，创新是中医药生生不息的关键。对疑难杂症，中医药往往守正出奇，这主要在于中医药因时、因地、因人不断变化创新。守住“中医药发展规律”这个“正”，才能在中医思维指导下进行创新。只有在“创”上下功夫，解决好“新”这个关键，在新形势下创理论之新、技术之新、方法之新、方药之新，才能真正做到“传承不泥古、创新不离宗”，让这一中华民族古老文明的精华重新焕发新的光彩。
　　发展是中医药的希望所在。中医药只有发展，才能保持旺盛的生命力，实现其宝贵价值。中医药的发展在于人，在于中医，更在于中医的自信。我们应该坚定文化自信和民族自信，保持战略定力，发挥特色优势，立足疗效求革新，围绕需求谋发展，主动对标对表全国中医药大会部署的各项任务，把增进人民群众的健康福祉作为工作的出发点和落脚点，把中医药在疾病预防、治疗、康复中的独特优势发挥好，力争在重大疾病防治、重大新药创制、重大技术攻关等方面取得重大突破，不断提升中医药服务能力与水平。一方面要注重吸收现代科学技术，努力实现中医药现代化、产业化；另一方面要推动中西医结合，促进中医药事业和产业高质量发展，让中医药为人类健康奉献更多宝贵礼物。
　　通过审证求机论治、明辨标本缓急、把握动态变化、顺应异法方宜、据证因势利导、调节整体平衡、强化固本培元、推动祛邪扶正等中医思维和方法，把中医药的宝贵财富传承好、创新好、发展好，一定能为建设健康中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　（作者为山东中医药大学党委书记）
