
提案提要

　　更好满足残疾人旅游需求
　　提案人：全国政协委员杨军
　　案由：当前，广大残疾人的旅游需求日益增多，但国内一些景区景点在门票价格、服务收费、无障碍设施等配套服务方面还不能适应需要。
　　建议：加大门票和服务收费优惠力度。同时对重度残疾人的1名陪同人员应给予同等优惠。
　　加强无障碍环境建设的规划和考核。应编制景区景点无障碍改造工作规划，新建、改建、扩建的景区景点应当按标准配套建设无障碍设施，并与建设工程同步设计、同步施工、同步交付使用。建议将无障碍设施建设情况纳入景区景点考核评定体系，进一步细化国家标准体系中无障碍建设内容，把落实无障碍设施建设项目作为全域旅游示范区、A级旅游景区、旅游度假区、特色旅游目的地等创建和评定的必备条件。以古街古建为重要旅游资源和山区河湖等地形条件相对复杂的景区，要结合实际情况增建无障碍设施、配备相关辅助器具，保障残疾人和行动不便的老年人游览所需。还应大力推进无障碍卫生间建设，加快实现国家级、省级旅游度假区和A级以上旅游景区全覆盖，并改造、管理、使用好无障碍卫生间，方便特殊人群使用。
　　（文 阳整理） 
　　
　　幼儿园要“去小学化”
　　提案人：全国政协委员朱新力
　　案由：幼小衔接是儿童成长中的一个重要转折。通过调研发现，当前幼小衔接教育的理念与实践都存在较大差距。一些幼儿园“小学化”教学倾向严重；幼儿园与小学办学各自为政，尚未建立起科学有效的衔接机制；学校和家庭缺乏有效沟通，攀比和盲目超前不利于儿童健康成长。
　　建议：做好幼儿园和小学的双向衔接。以往幼小衔接工作更多是幼儿园向小学靠拢，小学还应主动与幼儿园交流沟通，积极探索适合儿童幼小衔接的方式和途径，互相熟悉对方的教育手段、方式方法和教学特点，在各自教育教学中做好幼小衔接的无缝沟通和自然融合。
　　抓好家园共育，发挥好家庭作用。家长是幼小衔接教育的核心成员，在幼儿教师培训当中，应着力突出“家园共育”这一核心要点，加强教师、幼儿园和家长间的沟通，帮助孩子度过幼小衔接适应期。
　　探索幼小教师培训合流。借鉴国外成熟的培训方式，将幼儿教师和小学低年级教师的培训合二为一。在培训中，幼儿教师和小学低年级教师可以增进了解，在课程与教学、儿童发展等方面达成共识。
　　加强政府的指导和监督作用。要通过政策制定发挥引领作用，强化幼小衔接教育工作指导，重视幼小各方力量统筹配合，鼓励和支持幼儿园“去小学化”。
　　（文 阳整理） 
