美国全国零售商联合会会长——
八成消费者担忧关税将推高物价

　　新华社华盛顿12月3日电  （记者熊茂伶）美国全国零售商联合会会长马修·谢伊3日表示，尽管美政府加征关税举措并未对刚刚过去的感恩节长周末消费产生明显影响，但近期调查显示，八成美国消费者对加征关税对消费品价格的潜在影响感到担忧。
　　谢伊当天在一场媒体电话会上表示，从感恩节到“网络星期一”这五天的假日购物季，参与购物的美国消费者人数达近1.9亿人，比去年同期增长14%，人均消费支出361.9美元，比去年同期增长16%。目前来看，消费者一方面依然在活跃地购物，另一方面正对关税措施和可能的价格上涨感到担忧。
　　他表示，如果美国政府落实原定于12月15日对中国输美产品加征的关税，将对大量消费品价格产生影响。谢伊还援引美国游说组织“关税伤害美国腹地”的数据称，截至目前，美国政府对从他国进口的产品加征关税已导致美国消费者额外支付了近400亿美元。
　　与此同时，零售商也在苦苦挣扎。谢伊表示，自去年以来，美国零售商已采取了一系列措施，试图在短期和长期内减轻负面影响。关税及其带来的不确定性给中小型独立零售商带来的打击更为严重，因为他们在规模、资源、基础设施等各方面都处于不利境地。
　　谢伊表示，美国政府加征新的关税会有“真正的风险”，将给这些企业带来很大“逆风”，会拖累经济发展，推高失业率。他希望美中双方能够通过谈判化解分歧、解决贸易争端，认为积极的解决方案对于美国经济、美国消费者和美国工人而言是“最好的结果。”
