
像英雄模范那样坚守奋斗

　　最近，媒体陆续刊发了“共和国勋章”和国家荣誉称号获得者的故事。这些感人至深的故事，每次读来都让人收获一次心灵的洗礼。集中颁授国家勋章和国家荣誉称号，如同燃旺一支支精神火炬，激发起亿万人民奋勇前行的巨大动力。
　　“共和国勋章”和国家荣誉称号获得者，是千千万万为党和人民事业作出贡献的杰出人士的代表，他们的事迹和贡献永远铭刻在共和国史册上。在庆祝新中国成立70周年之际，把这种崇高的礼赞给予英雄模范们，是庄严的国家宣示，无疑将激发敬仰英雄、学习英雄的社会热潮，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的强大力量。
　　时势造英雄，英雄亦应时势。新中国成立70年来，许多英雄模范人物充满热爱祖国、奉献家园的情怀，秉持服务人民、拼搏为美的品质，践行积善成德、滴水穿石的信念，从平凡生活中成就了不平凡的人生，在平凡工作中创造了不平凡的成就。他们有的坚守理想信念，用一生努力谱写感天动地的壮歌；有的几十年如一日埋头苦干，坚守事业无怨无悔；有的不计个人得失，做隐姓埋名人、干惊天动地事……可以说，他们用实际行动和大我精神引领着社会文明风尚，谱写着伟大的时代精神，成为推进社会发展进步的中坚力量。
　　榜样的力量是无穷的。古往今来，发挥英雄模范的带头表率作用，是促进形成良好社会风尚，提高社会治理水平的重要方法。古人云：“礼以道其志，乐以和其声。”英雄模范人物之所以具有强大的激励作用，在于他们从群众中来，是平凡中的伟大者、日常中的崇高者，是可敬可爱可信可学的身边典型；从更深层面看，在于他们彰显了社会主义核心价值观的丰富内涵，反映了人民群众为实现中国梦而万众一心、团结奋斗的社会实践与精神气质。可以说，在新时代，英雄模范们以自己的实际行动，回答了如何树立和坚持正确人生观、世界观和价值观的问题，源源不断地向社会传递着正能量，是鼓舞无数人奋进的时代标杆。
　　崇尚英雄，见贤思齐。如果说崇尚英雄模范是一个从具体到抽象的过程，重在把他们的事迹凝结为一种精神；那么学习英雄模范就要把崇高的精神品质转化为干事创业的实际行动。这就要学习他们的忠诚，矢志不渝、百折不挠地为党和人民奉献一切；学习他们的执着，只要有需要，就会义无反顾地冲锋陷阵、顽强拼搏；学习他们的朴实，不计个人得失，无论岗位多么普通，都能忘我工作、无私奉献。对普通群众而言，更重要的是从自身做起、从小事做起，脚踏实地把每件平凡的事做好，积小成大、积善成德，不断在平凡中造就出伟大。
　　习近平总书记强调，要充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围。英雄模范人物是鲜活的价值观，是有形的正能量，每个人都像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，一定能共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌。
　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
