坚持生态立市  发展绿色产业
把生态优势转化为发展优势（治理之道）

　　习近平同志指出，绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山；要坚持生态优先、绿色发展；东北地区要主动调整经济结构，推进产业多元化发展。辽宁省本溪市具有得天独厚的生态资源优势，正处于速度换挡、结构调整、动能转换的关键时期，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，坚定不移实施生态立市，以绿色产业为支撑，加快建立以产业生态化和生态产业化为主体的生态经济体系，把生态优势转化为产业优势、经济优势、发展优势。
　　加快钢铁产业绿色转型。坚持化解过剩产能与促进产业升级相结合，大力支持钢铁企业绿色、智能发展，实施超低排放改造。优化钢铁产业配套能力，补齐工序短板，开发高附加值、高性能产品。推进高端精密铸件产业和钢材深加工产业发展，引进和培育下游生产企业，拉长做大钢铁产业链。实施绿色矿山建设，有效控制矿山数量，提高大中型矿山比例，构建矿山企业联盟和智能矿山体系。通过这些举措，加快本溪钢铁行业向高端绿色转型，建设世界知名的绿色钢铁基地。
　　壮大生物医药产业。以医药健康产业提质增量为主攻方向，加强与域内外高校科研院所合作，引进国内外知名企业，培育和发展高科技企业；做强做大存量企业，推进医药龙头企业发展，促进现有医药企业产能释放；鼓励企业加强产品研发，大力发展创新药物及高端仿制药、生物医药和中药制剂、医疗器械等，打造脑健康生物医药产业基地。
　　大力发展循环经济。推进煤矸石、采矿废石、冶炼废渣、尾矿粉等大宗固体废弃物资源综合利用，加快千万吨级废钢铁加工配送基地等重点项目建设，创建国家固废综合利用基地，促进固体废弃物减量化、资源化、无害化。实施钢铁、玻璃、电石等高能耗行业高温尾气、余热余压利用、能量系统优化、窑炉改造等技术改造，建立低碳能源技术体系。利用丰富水资源和山地优势大力推进抽水蓄能电站建设，利用秸秆等农林废弃物发展生物质能源，不断加强清洁能源生产供应。
　　做优文化旅游产业。实施全域旅游发展规划，整合旅游资源，创建生态休闲型全域旅游示范市。利用“山水林泉洞”资源做优乡村旅游、民宿经济，突出重点项目建设，打造景区景点品牌。利用冰雪资源、冬捕资源做强做优做大冰雪经济，打造冬季旅游品牌。利用东北抗联史实陈列馆、东北抗日义勇军纪念馆等红色资源建成全国红色教育培训基地，打造知名红色文化旅游品牌。利用温泉资源加快发展医疗、养生、养老等康养产业，打造健康养生品牌。规划建设本溪文旅创意产业园区，巩固提升特色文化产业，打造关东文化品牌。利用太子河流经城市的优势，加快百里生态长廊建设，打造“一河居中、两岸繁荣”的秀美宜居城市品牌。
　　做大做精生态农林产业。推动农村一二三产业融合发展，培育壮大农业产业化重点龙头企业，形成“一乡一业”“一村一品”产业布局。加强现代农业示范区和示范带建设，大力发展绿色有机农业，增强品牌产品的市场知名度和产业带动力；全力发展林下种植和林下养殖业，加强全国林下经济示范基地建设，培育和发展地理标志林特产品，提高产品知名度。
　　（作者为辽宁省本溪市委书记）
