中国代表——
中方支持通过政治谈判解决巴勒斯坦问题

　　新华社联合国12月3日电  （记者王建刚）中国常驻联合国代表张军3日表示，中国支持通过政治谈判解决巴勒斯坦问题。中方赞赏联合国和埃及等各方积极斡旋，推动达成停火协议，呼吁有关各方保持冷静克制，致力于重建和积累互信，为重启巴以和谈创造良好条件。
　　张军在当天举行的联合国大会审议巴勒斯坦问题和中东局势会议上表示，在巴勒斯坦问题上，联合国有关决议、“两国方案”和“土地换和平”原则是公平正义的底线，必须牢牢坚守。中方赞赏联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处为巴难民提供的帮助。中方长期在政治上和财政上支持工程处工作，愿继续为巴难民和经济社会发展提供帮助。
　　张军说，巴勒斯坦问题是中东地区动荡不安的根源性问题。当前，中东和平进程陷于停滞，围绕耶路撒冷最终地位问题的冲突仍在持续，巴勒斯坦被占领土人道局势依然严峻，定居点建设不断推进，中方对此深感忧虑。同时，整个中东地区很不太平，海湾局势持续紧张，热点问题快速演变，多国政局动荡难平，地区混乱给恐怖势力提供了可乘之机，并造成严重外溢影响，值得高度重视。
　　张军表示，中国是巴勒斯坦人民真诚的好朋友、好伙伴、好兄弟，坚定支持巴勒斯坦人民争取恢复民族合法权利的正义事业。中方是巴以和平的坚定支持者。全面公正解决巴勒斯坦问题，实现巴以两国和平共处、共同发展，符合国际社会共同利益。
　　张军说，中国支持尽早实现中东持久和平与安全。中方主张在中东打造共同、综合、合作、可持续的安全架构。
　　张军强调，中国将继续为捍卫公平正义、维护地区和平稳定不懈努力，坚定地做中东和平的建设者、中东稳定的促进者、中东发展的贡献者。
