中央宣传部、应急管理部
发布“最美应急管理工作者”先进事迹

　　本报北京11月4日电  为深入贯彻习近平总书记关于安全生产、防灾减灾救灾、应急救援等应急管理重要论述精神，加强思想引领，加强队伍建设，激励应急管理系统广大干部职工和应急救援队伍不忘初心、牢记使命，勇立潮头、担当作为，在全社会营造关心支持应急管理事业改革发展的浓厚氛围，11月4日，中央宣传部、应急管理部在北京向全社会公开发布2019年“最美应急管理工作者”先进事迹。
　　蔡瑞、丁良浩、侯正超、肖文儒、张之崟、王念法、张在贵、魏丽萍、上海市消防救援总队黄浦区支队车站中队、内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队、福建省地震局地震预警工作团队等“最美应急管理工作者”个人和集体，来自防震减灾、煤矿安全监察、安全执法监督、消防救援、森林消防等应急管理系统各单位各部门。他们有的闻令而动、夙夜奋战，在地动山摇的第一线勇挑新时代应急管理重担；有的面对生死考验，逆向而行，用血肉之躯勇闯刀山火海；有的赓续红色血脉，传承红色基因，始终保持冲锋在前的“无我”状态；有的数十年如一日扎根莽莽原始森林，守护绿水青山；有的默默奉献、无悔付出，在祖国“心脏”地带护佑民族文化瑰宝；有的铁面无私、秉公执法，倾心守护煤矿工人生命安全；有的呕心沥血、殚精竭虑，辛勤耕耘在安全监管执法一线。他们身上，集中体现了坚守初心使命、永葆对党忠诚的政治品格，心系群众安危、一切为了人民的公仆情怀，敢于赴汤蹈火、不怕流血牺牲的革命精神，立足本职岗位、极端认真负责的务实作风，以救民于水火、助民于危难、给人民以力量的实际行动，生动展现了新时代应急管理队伍极端认真负责、甘于牺牲奉献、勇于担当作为、善于开拓创新的时代风采和精神风貌。
　　发布仪式现场播放了“最美应急管理工作者”个人和集体的先进事迹视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部、应急管理部相关负责人为他们颁发“最美应急管理工作者”证书。
　　参加发布仪式的应急管理工作者代表表示，要以更加高昂的斗志、更加饱满的热情、更加过硬的作风，撸起袖子干、挥洒汗水拼，始终做新时代长征路上的不懈奋斗者，争创一流业绩，争当应急先锋，永远做党和人民的忠诚卫士，奋力开创新时代应急管理事业改革发展新局面。现场观众表示，“最美应急管理工作者”事迹感人、催人奋进，生动体现了“幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大”价值理念，展示了对党和人民的无限忠诚，展现了同人民风雨同舟、生死与共的精神，践行了保民平安、为民造福的初心使命，是竭诚为民、无私奉献的表率。
