
中共四川天府新区眉山工作委员会四川天府新区眉山管理委员会关于2019年面向全国公开选调工作人员的公告

　　为进一步拓宽四川天府新区眉山片区选人用人渠道，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，现面向全国公开选调工作人员，具体事项如下：
　　一、选调岗位及名额
　　本次公开选调共44个岗位，61个名额。
　　二、选调对象
　　（一）符合本次选调报名基本条件及具体岗位要求；
　　（二）全国范围内在编在岗的公务员、参照公务员法管理的单位工作人员（简称“参公管理人员”）或公益一类事业单位工作人员。
　　三、选调流程
　　网上报名→资格初审→笔试→资格复审→面试→公示→考察→体检→党工委研究→公示→调动
　　四、日程安排
　　（一）网上报名。报名时间为2019年10月28日至11月7日，报名方式为网络报名，报考人员须按要求如实、规范、完整填写报名信息表，并发送至指定电子邮箱。
　　（二）资格初审。资格初审结果在报名结束后3个工作日内，在眉山人事考试网（www.msrsks.com.cn）上公布。
　　（三）笔试。选调岗位有效报考人数与选调名额之比为笔试开考比例，笔试开考比例一般不低于3:1。未达到笔试开考比例的岗位，经选调工作领导小组同意，可放宽至2:1。仍未达到2:1的，按比例调减或取消该选调岗位计划。笔试主要测试报考人员的政策理论水平、分析解决实际问题能力、文字表达能力等综合素质。笔试时间、地点及注意事项以笔试准考证为准。笔试成绩低于60分的报考人员不得进入资格复审及之后其他选调环节。
　　（四）资格复审。按照选调计划3:1的比例，根据笔试成绩从高分到低分的顺序确定进入资格复审人员（未达到规定比例的，经选调工作领导小组同意可放宽比例）。进入面试资格复审的考生，应按照面试资格复审公告要求，在规定的时间内携带要求资料到指定的地点进行资格复审。
　　（五）面试。面试采取结构化面试方式，具体时间、地点及人员以电话通知为准。面试成绩低于70分的考生不得进入考察及之后其他选调环节。
　　（六）确定人选。根据面试成绩从高到低依次等额确定考察对象，经考察、体检、党工委研究、公示通过后，按相关规章制度办理调动手续。
　　五、重要提示
　　（一）具体选调岗位、条件要求及工作流程等详情请前往眉山人事考试网（www.msrsks.com.cn）查阅。
　　（二）本次选调不指定任何参考教材和培训机构，不收取报名及考试费用。
　　（三）本公告及未尽事宜由中共四川天府新区眉山工作委员会党群工作部负责解释。
　　咨询电话：028-36051813（中共四川天府新区眉山工作委员会党群工作部）
　　监督电话：028-36554444（眉山市纪委监委派出眉山天府新区纪检监察工委） 
　　中共四川天府新区眉山工作委员会
　　四川天府新区眉山管理委员会
　　2019年10月28日
　　
　　四川天府新区眉山片区情况简介
　　四川天府新区眉山片区位于四川省眉山市境内，是四川天府新区的重要组成部分，是“一带一路”建设和长江经济带发展的重要节点，致力于打造新时代“天府公园城、眉山创新谷、开放新高地”。
　　——发展潜力无限。明确“一核两翼”空间布局，以视高为核心区，建设“西翼”青龙高端产业区（包括海峡两岸产业园）和“东翼”临空经济区，打造电子信息、装备制造、先进材料、数字经济、高端服务、总部经济等6大产业引擎，强力实施开放创新引领区、成眉同城突破区、绿色生态样板区、高质量发展先行区、美好生活示范区“五区建设”发展新路径。
　　——区位优势凸显。核心区距双流、天府两大国际机场直线距离30公里；天府大道、剑南大道、环天快速，成绵乐和成昆铁路、规划建设中的成都地铁1号线和5号线，成都第二和第三绕城高速、蓉遵高速、成乐高速等纵横贯通，初步构成了2机场、3快速、4铁路、5高速的“2345”立体交通大格局。
　　——产业基础扎实。突出产业为基、项目为魂，以国际开放合作为主线，先后引进了中法农业科技园、中日国际康养城、中英乐高乐园、川港合作示范园、眉山加州智慧城（森林硅谷）等重大项目37个，协议总投资4700多亿元。2019年8月，中国（四川）自由贸易试验区眉山协同改革先行区在四川天府新区率先揭牌。四川天府新区现有联合利华等世界500强企业13家。四川天府乐高乐园于今年9月落户新区。
　　——保障坚强有力。四川省委、眉山市委高度重视眉山天府新区发展，先后印发了省委《关于加快天府新区高质量发展的意见》和市委《关于加快眉山天府新区高质量发展的实施意见》，为新区发展指明了方向、明确了目标、提供了遵循。
　　有关四川天府新区眉山片区更多动态，请关注微信公众号“眉山天府新区”。
　　数据来源：四川天府新区眉山管理委员会
