
提升应急效能 守护安全底线
——二〇一九年“最美应急管理工作者”巡礼（下）
　　平凡造就伟大。这是一个与生命息息相关的群体——应急管理工作者，每一次灾难来袭，都有他们挺身而出的身影。他们救民于水火，助民于危难，展现了极端负责敬业、善于开拓创新、甘于牺牲奉献的精神风采。
　　敬业：对每个生命负责
　　下井3000多次，井下行程可绕地球一圈——数百乃至上千米的漆黑井下，是山东煤矿安全监察局鲁东监察分局监察专员张在贵的“战场”。工作19年来，他消除隐患1万多条，避免重大涉险事故3起，挽救了150多名矿工的生命。
　　张在贵是同事眼中的“铁面包公”。一次，在对某煤矿进行安全监察时，张在贵发现该矿爆炸材料发放量较大，部分炸药雷管使用地点不明，库管员又含糊其词。不顾矿方百般阻挠，张在贵步行10余公里下井，查处了3个违规采煤点。
　　这时，矿主塞过来一个厚厚的红包，张在贵严词拒绝：“什么时候都不能拿矿工生命开玩笑。”
　　利诱不好使，有人威胁：“你要敢罚，今天别想出门！”
　　“怕威胁，我早不干安监了！”张在贵毫不畏惧，最终让企业接受处罚，消除了安全隐患。
　　长期坚守煤监一线，张在贵左眼视网膜脱落，右眼视网膜出现多条裂缝。即便如此，他依然坚守初心。正是张在贵和众多煤矿安监员们的付出，煤矿安全监察体制建立20年来，全国煤矿死亡事故由每年近3000起降至200多起，死亡人数由每年近6000人降至300多人。
　　“没有事故就是最大的成绩。”37岁的张之崟来自上海市应急管理局安全生产执法监察处，他用火眼金睛守护着城市的安全底线。
　　去年，张之崟对一家化工企业开展专项检查时，发现企业的氯乙烯湿式气柜存在严重安全隐患。他坚持要求检测：“发现钟罩最薄的地方只有4.3毫米，就差3毫米，氯乙烯气体很可能击穿钟罩发生泄漏。”
　　长期坚守在危险化学品监管执法一线，张之崟每天工作10小时以上，每周深入基层3—4天，检查企业超过1300家次，跑遍了上海所有的危化品生产储存企业。
　　会不会觉得辛苦和疲惫？张之崟很淡然：“我曾经认识一位老先生，80岁高龄仍然爬上几十米高的芳烃装置和几万立方米的油气储罐，义务指导、服务其他企业。和他相比，我有什么理由碌碌无为、松懈倦怠？”
　　创新：与每一秒钟赛跑
　　70多座宫殿、9000多间房屋，北京市消防救援总队天安门支队故宫特勤中队承担着故宫防火安全的重任。
　　有传承——延续从明清时期就有的传统，队员们冬凿冰、夏注水、春除草、秋清叶，最大限度消除火灾隐患。
　　有创新——故宫特勤中队研发“肘式水枪”，自制“重叠式水带推车”，推动安装智能感烟点式探测器5674个、吸气式火灾探测器113台，提升了“一分钟”应急效能，实现了消防监控全覆盖。
　　传统与创新举措，为故宫扣上了安全防护的金钟罩。这支近50人、平均年龄不到27岁的队伍也有自己的期许：“明年故宫就满600岁了，也是中队建队50周年，我们会用自己的忠诚和坚守，让这颗绚丽的人类瑰宝永远在世界东方闪耀！”
　　应对地震灾害，每一秒都意味着更多的生机。在福建省地震局，就有一群和地震波赛跑的“应急人”。
　　“过去没有那么快的预警系统，几分钟才能速报出地震的信息。”福建省地震局地震预警中心总设计师韦永祥介绍。2007年，福建省地震局正式立项，研发地震预警系统，目标是地震发生时，将确定地震震中震级等信息的时间缩短至10秒左右。
　　去年，地震预警系统正式向社会发布。目前，地震预警工作团队已经完善了省级相关法规和技术标准，并通过部署地震预警专用接收终端、手机APP、信息节点的103个PC客户端等，为政府应急决策、公众逃生避险、重大工程紧急处置提供紧急地震信息服务。
　　奉献：在与世隔绝处坚守
　　在祖国北疆前沿，有这样一座“林海孤岛”——冬季长达半年之久，最低气温零下58摄氏度，最近的村落100多公里，几乎与世隔绝。
　　内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队便驻扎在这里，保护着我国95万公顷唯一集中连片的未开发原始林区，人均防火面积约为2.4万个标准足球场那么大。
　　“12年前来的时候，这里还不通车、不通电、不通邮。”老队员布约小兵的家在四川凉山，用他自己的话来说，前脚跨出大凉山，后脚又扎进了兴安岭，没想到“比大凉山还大凉山”。
　　今年6月，大兴安岭林区金河林场发生雷击火灾，山上的火线绵延不绝。“把天都烧红了，打了不到10分钟的明火，防火眼镜都被烤变形了。”奇乾中队指导员王永刚回忆。队员们与“火魔”鏖战三天三夜，圆满完成扑救任务。
　　火场上，会吸血的草爬子同样让人毛骨悚然，被它咬到，轻则头晕，重则死亡。大学生队员胡首第一次被咬时特别害怕，手臂上的草爬子使劲往肉里钻，那种撕心裂肺的疼让他一辈子都无法忘记。可第二次被咬时，他一声没吭，自己就咬牙处理了。“没被草爬子咬过的人，不算在奇乾干过。”中队流传着这么一句话。
　　战胜一切艰难困苦的热血，流淌在每个奇乾男儿的身体里。如大兴安岭的樟子松一样，他们扎根于此、昂扬向上，隐于茫茫林海中，守住这片绿色长城。
