中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发通知
对第一批主题教育单位整改落实情况进行“回头看”

　　新华社北京11月4日电 近日，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于对第一批主题教育单位整改落实情况进行“回头看”的通知》，要求对第一批主题教育单位持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走情况，整改方案落实情况，专项整治进展情况，上下联动整改情况进行“回头看”，认真开展自查、深入分析研判、持续深化整改，不断增强人民群众的满意度、获得感。
　　通知要求，要对持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走情况进行“回头看”。重点看是否自觉用好主题教育的成功做法和经验，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记在十九届四中全会上的讲话等最新重要讲话，学习习近平总书记关于本地区本领域工作的重要讲话和重要指示批示精神；是否在运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作上取得新进步新成效；党员干部是否把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的要求，落实到担当作为、履职尽责的实际行动上。
　　通知指出，要对整改方案落实情况进行“回头看”。重点看是否按照整改方案明确的整改任务和时限要求，一项一项抓落实、改到位；党委（党组）主要负责同志是否带头改、亲自抓，班子成员是否扎实整改自身问题并抓好分管领域、单位整改工作；是否落实开门搞整改的要求，广泛听取群众意见，整改情况是否在适当范围内公布，自觉接受党员、群众监督。
　　通知要求，要对专项整治进展情况进行“回头看”。重点看中央确定的各个专项整治是否实行项目化方式推进，是否找准每个专项整治的切入点，落细落小、精准施策，逐条逐项进行整治；特别是贯彻落实习近平总书记重要指示批示，看要求有没有落实、问题有没有解决、现状有没有改变，是否健全完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示的工作机制；群众最急最忧最盼的问题是否得到有效解决，群众是否满意。
　　通知指出，要对上下联动整改情况进行“回头看”。重点看省区市党委是否统筹抓好省市县三级联动整改，列出联动整改项目清单并组织实施；行业系统是否聚焦基层和群众反映强烈问题，确定需要上下联动整改的重点项目并抓好整改；对第二批主题教育查摆出“表现在基层、根子在上面”的问题，是否主动认领、合力解决。
　　通知要求，在进行“回头看”时，要认真开展自查，领导班子和领导干部要按照开展“回头看”的主要内容，一项一项盘点梳理，看哪些已经完成，哪些正在推进，哪些还没有落实。要深入分析研判，领导班子要召开会议，对自查情况进行分析研判，实事求是评估成效，分析存在问题和原因。要持续深化整改，对效果不理想、群众不满意的，要“回炉”、“补课”；对新发现的问题，要一并纳入整改。
　　通知强调，各级党委（党组）要高度重视，统筹安排，精心组织开展“回头看”。党委（党组）书记要履行第一责任人职责。各地区各部门各单位主题教育领导小组要组织专门力量，抓好具体落实，对贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况进行全面检查，对下一级党组织整改任务落实情况进行审核把关。要坚决防止“回头看”中的形式主义、官僚主义，不能坐在办公室里搞“账面自查”、“材料自查”，不能只抓下级不抓本级。
