江西南昌市探索将监察监督工作向村（社区）延伸——
村里来了监察联络员（前沿观察）

　　前不久，一项“身边人”收受礼金的处分决定，在江西南昌市西湖区桃源街道的党员干部中引起不小的震动：远东社区党支部书记于2018年至2019年春节、端午、中秋期间，接受管理服务对象礼金，并发给社区干部，最终受到党内警告处分。
　　原来，今年5月，远东社区监察联络员杨晨在列席社区“大党委”联席会议时，听到有居民抱怨“充电桩问题长期没解决”“物业和社区干部之间有猫腻”等，杨晨揪住不放，及时联系反映问题的居民，并将收集到的问题线索报告给了西湖区桃源街道纪检监察工委，相关责任人得到及时查处。
　　这是南昌市探索建立村级监察联络员制度，将监察监督触角向村（社区）延伸的一个缩影。截至目前，南昌全市1179个村、776个社区共配备监察联络员1461人，配备率达92.4％。
　　强化日常监督
　　湾里区太平镇泮溪村，因开发了国家4A级旅游景区狮子峰，曾经的省级贫困村逐步富裕。9月19日上午，村两委会上，列席的村监察联络员杨宝慧提出：“有村民反映给贫困户的景区分红悬殊，最高和最低档差了1100元，他们担心村干部优亲厚友。”就此，村两委当即对档次划分进行讨论和调整，改为1800元、1400元、1000元三档。
　　下午，村委会公示栏前，刚刚贴出的分红公示让几位贫困户代表拍手称赞：“我们抱着试试看的想法反映问题，没想到这么快分红档位就调整了，监察联络员真管用！”
　　强化日常监督、抓早抓小，是南昌市村（社区）监察联络员履职的真实写照。近年来，一些地方农村集体“三资”，脱贫攻坚、城中村改造、征地拆迁等项目资金监管不力，导致违纪违法案件易发多发。“2016至2018年三年间，我市反映农村党员干部的信访件分别为603件、739件、936件，占总数的24.4％、27.3％、32.1％，呈现上升趋势。”南昌市纪委常委、监委委员汪军伟介绍，“监督是纪委监委的第一职责，但乡镇纪检监察力量相对薄弱，多数是‘两专三兼’5人配置，一个乡镇（街道）一般下辖10多个村（社区），查办案件捉襟见肘，日常监督更难以有效开展，监察体制改革后，村（社区）一级监督对象上升至2.2万人，监督力量更显薄弱。”
　　为破解村级监督力量少、“熟人社会”监督难等问题，2018年12月，南昌市纪委监委出台《南昌市村级监察联络员工作制度》，探索建立村级监察联络员制度，充分发挥村级监察联络员在一线的作用，将监察监督触角向村（社区）延伸覆盖，构建市县乡村横向到边、纵向到底的监察监督体系，推动全面从严治党向基层延伸。
　　“之所以叫‘监察联络员’，而不是‘监察员’，因为他们只发挥‘前哨’作用，发现问题及时向乡镇纪委（监察办公室）报告，由乡镇纪委（监察办公室）调查处置。”汪军伟强调。
　　及时发现问题
　　“我是高岭村监察联络员刘克宽，我向你们反映村干部利用虚假工程套取村集体资金冲抵餐费以及滥发津补贴等问题，请你们派人调查核实一下。”监察联络员制度施行不久，进贤县民和镇监察办公室就接到监察联络员打来的电话。
　　经查，高岭村6名村干部违反中央八项规定精神，违规报销2016至2017年餐费等招待费用，2018年违规发放节日补助。2019年5月，高岭村党支部书记、村委会主任、副主任、村委会会计4名党员干部被处分、2名非党员干部受到处理，村党支部作出书面检查，违规补贴全部上缴财政。
　　包括高岭村在内，截至目前，进贤县全县各村（社区）监察联络员共发现和收集问题线索118条，立案17件，给予党纪政务处分19人，组织处理2人。
　　组建不到一年，监察联络员这支新成立的队伍为何能有效发挥作用？“首要是选好人！”南昌市纪委监委有关负责人介绍，他们把讲政治作为村级监察联络员人选的第一位要求，人选必须是中共党员，同时具有高中及以上学历，聘任时年龄在50周岁及以下，村级监察联络员由乡镇纪委（监察办公室）选聘并派出，原则上每个行政村设1名监察联络员，实行任职回避，村两委成员等不得担任，监察联络员驻在村里，专职专责。
　　目前，这支队伍具有年轻化、专业化的特点：35岁以下占45.79％，36—50岁占42.57％；拥有大学本科及以上学历占比24.44％，高中、大中专学历占53.66％，具有法律、经济、管理类相关专业背景占24.5％。
　　“明明承包合同2010年就到期了，后面是续包了，还是重新发包了？”今年5月，南昌县八一乡院前村监察联络员卢琦在进行村务监督时，发现村鱼塘的承包合同已过期，却没有后续情况说明。卢琦找到村会计了解情况，对方却支支吾吾：“应该是续包了吧。”“如果鱼塘继续发包，为什么没有续包合同和承包费入账收据？”卢琦立即向乡监察办公室反映情况。经查，承包合同于2010年到期，但是之后村组干部频繁变动，鱼塘承包工作无人管理，合同承包方黄某至今仍在使用鱼塘，却未上交任何费用。今年8月，黄某因占用村集体资产受到党内警告处分，该村小组长因管理村组资源不力被通报批评。
　　“及时发现问题，离不开到岗后市县乡三级对我们进行的法律、财会、村务知识、线索核查等一系列业务培训。”“90后”卢琦告诉记者。据悉，为提升监察联络员的履职能力，今年以来，南昌全市各县区开展了多形式、多层面、多渠道培训共计245次，培训达3922人次，实现了培训全覆盖。
　　放大监督效应
　　尽管监察联络员遍布各村，但一个人的力量毕竟有限。将一个乡镇乃至一个区县的监察联络员力量统筹起来，便能放大监督效应。
　　青山湖区湖坊镇内多是城中村，农村集体“三资”问题多发。“党员熊玉林拖欠村集体工业园租金10余万元，屡次催缴也没追回。”发现问题后，进外村监察联络员向镇监察办公室反映。
　　全面排查！湖坊镇监察办公室及时组织各村监察联络员对全镇村集体资产出租情况进行专项督查。截至目前，全镇各村追回历年拖欠房租共计374万余元，提高合同租金720万余元。
　　不仅集中调配力量深挖突出问题，一些地方还针对突出问题下发监察建议书，扩大监督效果。
　　前段时间，东湖区豫章街道下正街社区监察联络员胡丽芳发现，街道个别社区存在将网格化办公经费发到个人手中的情况。违规发放津补贴问题查实后，相关工作人员被处分。
　　“还有没有社区存在相应情况？”豫章街道组织12个社区监察联络员开展走访，发现了不少社区网格化管理办公经费审核不严、乱发补助等问题。就此，街道纪检监察工委向辖区12个社区发出监察建议书，各社区均展开经费管理使用自查自纠，累计清退各类违规款项10490元。
　　“村级监察联络员能够发挥近距离优势，及时发现社区干部的‘小问题’，通过由小及大、由点及面进行检查等形式，在更大范围发现问题并推动全面整改，不断放大监督效应。”南昌市纪委监委相关负责人说。
　　据统计，今年以来，全市村级监察联络员共向乡镇监察办公室（街道纪检监察工委）反映问题线索525条，其中，反映的问题线索经初核99起，立案30起；经查实，给予诫勉谈话19人，警告处分7人，严重警告处分4人，留党察看1人，开除党籍10人，村级监察联络员监督作用得到彰显。
　　“下一步，我们还将在探索监察联络员与村纪检委员、村务监督委员会主任形成工作合力上下功夫，同时研究拓宽监察联络员晋升发展路径，用好评议评价指挥棒，进一步激发监察联络员干事创业热情。”南昌市纪委市监委主要负责人表示。
