
从严治党激发“清风效应”（一线视角）

　　改革进行到今天，抓改革、抓落实的有利条件越来越多，改革的思想基础、实践基础、制度基础、民心基础更加坚实。改革的深入推进，又进一步激活了干事创业动力，打开了发展空间
　　
　　中央全面深化改革委员会第二次会议要求，赋予省级及以下机构更多自主权，允许地方因地制宜设置机构和配置职能。实践中，如何将全面深化改革与全面从严治党有机结合，值得深入思考。
　　近日，记者在基层调研时碰上这样一个案例：云南省曲靖市师宗县决定试点县级行政事业单位财务集中核算，试点单位取消会计岗位，交由财政局下面的会计核算中心集中处理财务，从而精简机构、让财务更加规范。之所以这么改革，有着清晰的问题导向和现实考虑。
　　对于师宗县的财务体制改革，负责征求各单位意见的县财政局副局长陈宏起初很犯难：由会计核算中心集中处理财务这件事，以前就尝试过，不少部门觉得没了财权，反对意见强烈。有同志说得直接：以前之所以拒绝，明面理由是用钱方便、报销快，这个项目资金没到可以先从其他项目挪点。而摆不上台面的违规接待、小金库，往往也借此暗度陈仓。令陈宏想不到的是，此次被征求意见部门热烈响应、大力支持。“好事，尽快办！”
　　前后态度为何有了180度大转弯？这是因为，党的十八大以来，师宗县纪检监察部门查处了20多起小金库案例。全面从严治党和严厉惩治腐败的震慑效应，让不少人不敢再打小金库主意。实际上，不仅是师宗县，记者在昆明市、大理白族自治州纪委调研发现，这几年敢在公款上面动“歪心思”的人越来越少。在这样的形势下，整合会计权限和财务流程，就顺理成章、无可阻拦了。全面从严治党向基层不断延伸，无疑为基层全面深化改革打开更大的施展空间。
　　全面深化改革，让全面从严治党的作用更加凸显。师宗县发改局副局长伏适全说得诚恳：财务集中核算“更安全”。财务集中核算，对领导干部特别是部门主要领导来说，多了一道限制，小金库基本上得以杜绝，财政支出也更加规范。师宗县纪委书记、监委主任雷龙应表示：“其实也是一种监督和保护。”改革完善制度，制度筑起廉政篱笆，管党治党的抓手更加有力。
　　如今，师宗县19家县级单位纳入财政集中核算试点，财务人员纳入会计核算中心集中管理，与原单位脱钩，财务人员放开手脚从严审核真实性、合理性和合法性。财务集中核算短短半年，师宗县财务集中核算中心已经拦下了30多笔不合理开支，不仅解决了专业财务人员短缺问题，也让今后账目更加规范。而随着项目运行深入，不断积累的财政支出数据本身就是财富。哪笔支出异常，大数据就能预警提示，从而提高财务监督和预防腐败能力。
　　习近平总书记强调，改革进行到今天，抓改革、抓落实的有利条件越来越多，改革的思想基础、实践基础、制度基础、民心基础更加坚实。随着全面从严治党持续深入，灰色利益空间被压缩，全面深化改革少了不少阻力。而改革的深入推进，又进一步激活了干事创业动力，打开了发展空间。抓住全面深化改革的破冰时机，激活全面从严治党的“清风效应”，主动担当作为、大力攻坚克难，一定能推动各地经济社会发展再上新台阶。
　　（作者为本报云南分社记者） 
