
坚定制度自信 建设一流军队
——全军官兵热议党的十九届四中全会精神
　　辉煌成就激荡人心，显著优势昭示未来。
　　4天前闭幕的党的十九届四中全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，在全军官兵中引起强烈反响。
　　广大官兵表示，要深入学习贯彻落实党的十九届四中全会精神，坚定信心，保持定力，锐意进取，开拓创新，构建中国特色社会主义军事政策制度体系，全面推进国防和军队现代化，实现党在新时代的强军目标，把人民军队全面建成世界一流军队。
　　“意义重大，影响深远。”军事科学院特聘首席专家、研究员何雷认为，用一次中央全会专门研究国家制度和国家治理问题，在我们党的历史上还是第一次。这次全会在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上召开，是一次具有开创性和里程碑意义的重要会议，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩的战略眼光和强烈的历史担当，充分反映了新时代党和国家事业发展的新要求和人民群众的新期待。
　　“这是一篇马克思主义的纲领性文献，也是一篇坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言书。”西部战区副司令员兼参谋长戎贵卿仔细研读后认为，《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》全面总结党领导人民在我国国家制度建设和国家治理方面取得的成就、积累的经验、形成的原则，重点阐述坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，部署需要深化的重大体制机制改革、需要推进的重点工作任务，为新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　官兵们认为，中国共产党自成立以来，团结带领人民，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，赢得了中国革命胜利，并深刻总结国内外正反两方面经验，不断探索实践，不断改革创新，建立和完善社会主义制度，形成和发展党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，加强和完善国家治理，取得历史性成就。
　　“92年来，人民军队不断从胜利走向胜利，一个极其重要的历史经验，就是始终坚持党对人民军队的绝对领导。”学习讨论中，中部战区政治工作部宣传局局长王六顺认为，全会将坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，作为坚持和完善中国特色社会主义制度的重要内容予以明确，标志着中国特色社会主义军事领导制度更加成熟定型。
　　第71集团军“王杰班”所在旅政委张振东认为，党对人民军队的绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂。必须牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，巩固和拓展深化国防和军队改革成果，永葆人民军队的性质、宗旨、本色。
　　海军西沙中建岛守备营教导员刘长文说，要坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央，健全人民军队党的建设制度体系，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。
　　“制度，是定国安邦的根本。”火箭军某旅政委李保国说，我国取得的辉煌成就充分证明，中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的制度和治理体系，具有强大生命力和巨大优越性。
　　空军某雷达站指导员李军认为，全会总结出我国国家制度和国家治理体系具有的13条显著优势，全面反映了我们党在长期治理实践中取得的成功经验，深刻揭示了中国发展奇迹背后的制度逻辑和优势。
　　从坚持党的集中统一领导、坚持人民当家作主、坚持全面依法治国，到坚持全国一盘棋、坚持各民族一律平等、坚持以人民为中心的发展思想……火箭军某旅、第76集团军某旅、战略支援部队某部官兵认为，这些显著优势系统回答了“中国特色社会主义为什么好”的重大问题，为坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信提供了基本依据。
　　连日来，第77集团军某旅干部贾树鹏奋战在扶贫一线。他说，增进人民福祉、促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求。我们相信随着各项民生保障制度进一步完善，人民群众的生活一定会越来越好。
　　一分部署，九分落实。官兵们认为，当前我国正处于实现伟大复兴关键时期。要不断满足人民对美好生活新期待、战胜前进道路上的各种风险挑战，就必须把思想和行动统一到全会精神上来，把坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为全党的一项重大战略任务，让制度优势更好转化为国家治理效能。
　　在万里之遥的非洲大陆，我国赴刚果（金）维和工兵分队官兵利用网络学习会议公报内容，并结合担负任务展开讨论。官兵们说，全会公报提出，坚持和完善独立自主的和平外交政策，推动构建人类命运共同体。我们要坚决完成好维和任务，坚定不移为维护世界和平、促进共同发展贡献力量。
　　宏图已绘就，奋进正当时。空军航空兵某团官兵认为，当今世界正处于百年未有之大变局，前进道路上不可能一帆风顺。只要充分发挥我国国家制度和国家治理体系的巨大优势，推动全会各项决策部署落地见效，“中国号”巨轮一定能乘风破浪、再创辉煌。
　　从北国边疆到南国海岛，从东海之滨到西部高原，座座军营掀起一轮又一轮学习党的十九届四中全会精神热潮。广大官兵表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！
　　（新华社北京11月4日电）  
