
走近丝路驿站小吏

　　公元前61年，初春的一天。悬泉置啬夫弘比以往任何时候起得都早。他指挥置内人员打扫完院落卫生，正正衣冠，来到院外的大道上往东眺望。因为早几天已经接到通知，今天将有一次重大的接待活动——长罗侯常惠的一队人马要路过此地前往西域的乌孙。乌孙王年老病重，将不久于人世，解忧公主给朝廷上书，愿以其长子继承王位，希望朝廷继续派公主和亲，使汉乌关系得以永久牢固。
　　此次出行非常重要。长罗侯常惠十几岁跟苏武一起出使匈奴，结果被匈奴拘押19年。在漫长岁月中，他不辱使命，忠于朝廷，早已传为美谈，后来也多次出使乌孙。长罗侯的人马陆续到达，共384人，小小的悬泉置一时人满为患。啬夫弘尽其所有，尽情招待，为这些将士提供了丰盛的肴馔，光摆上餐桌的食品就有10多种：牛、羊、鸡、鱼、酒、米、粟、酱、豉、羹等等，应有尽有。
　　这些信息都是从悬泉置遗址出土的汉简中获得的。这是我们所发现的时代最早、保存最为完好的两汉驿置机构。矗立在河西走廊东西大道上的悬泉置，地处西北边疆，是丝绸之路的一个关键节点。它的南面不远处是三危山余脉火焰山，北面是由东往西的疏勒河和连绵不断的汉塞烽隧。终年流淌的悬泉水出自一公里之外的山涧之中，显示着2000年前这里的自然生态比现在要好得多。考古人员在1990年至1992年间对遗址进行了发掘。
　　办公房屋坐落在今天敦煌和瓜州两地交界处一座小山坡下。一座50×50米面朝东的土筑院落，院子里有大小不等土房28间。这些房屋除工作人员办公、住宿外，还供来往客人住宿。荒野戈壁，条件有限，不管身份高低，路过此地，都只能住在这里。汉代像悬泉置这样的机构每30公里一处，绵延分布于丝绸之路的大道上，最西部的敦煌郡的地面上就有9座。它主要负责传递朝廷官府的公文信件和出征将士的军情急报，同时还接待来往路过的各级官员和中外使者，而悬泉置啬夫就是该机关的主要负责人。从出土汉简看，他的人员编制有“官卒徒御”37人，定额员马40匹，传车10—15辆。还养牛若干，有牛车3—5辆。下设机构有悬泉厩、悬泉厨、悬泉传舍、悬泉驿、悬泉邮等等。
　　悬泉置全称应是“敦煌郡效谷县悬泉置”，它的经费主要由县廷下拨或据实报销，粮食草料等物资除了郡县调拨以外，可能还要向周围老百姓购买。有些饲草可能还要自己收割储存。汉代从朝廷到地方很多基层单位的负责人统称为“啬夫”，从秩级上说，有“有秩啬夫”和“斗食啬夫”，“有秩”是年奉百石的基层吏员，“斗食”的年奉不过百石。悬泉置是一个重要机构，事权重大，主要负责人应是有秩啬夫。在悬泉置前后存在的200年时间里，啬夫弘是任职时间最长的一个，留存的汉简有70多条。从元康三年（公元前63年）一直到初元四年（公元前45年），中间当然也有间断。汉人虽然重名很多，但是在一个岗位上先后由重名的人相继任职，几率很小。
　　悬泉置啬夫弘大概来自本县效谷县宜农里，家有资产和土地，识过字，有文化。25岁左右出任悬泉置啬夫。他个人好学上进，见识广博，再加上长期历练，通晓内外大事，了解朝廷的大政方针，一干就是近20年。近20年中，很多涉及丝绸之路和中西交通的国内外大事都和他有着直接或间接的关系。
　　比如，匈奴的日逐王也曾路过悬泉置。西域一直是汉与匈奴争夺的焦点。公元前60年的秋天，日逐王与匈奴单于发生了矛盾，索性率众万余投降汉朝。这是汉匈关系史上划时代的大事，朝廷的重视程度可想而知。立即责令早在渠犁屯田的侍郎郑吉率兵迎接，并保护日逐王从西域进入河西再到长安。悬泉汉简有记载车骑将军韩增派出官员于是年八月驰往敦煌、酒泉迎接的情况。啬夫弘也正在他的岗位上操办车辆、马匹、粮草、酒肉，准备迎接日逐王。有一份传马爰书（法律文书）留在了悬泉置，记载说公元前60年12月30日，有一匹传马在迎送日逐王的时候病死在冥安（县名）。
　　此事的深远意义在于，从此后，汉朝设立西域都护府，郑吉“中西域而立莫府，治乌垒城，镇抚诸国，诛伐怀集之。汉之号令班西域矣。”西域广阔的土地从此连接为中原的版图，几乎影响了中国史和世界史的发展走向。
　　现在的悬泉置遗址是世界文化遗产，遗址的整体保护和利用正在进行中。今天我们站立在悬泉置南面的土冈上，可以想象2000年前的啬夫弘也曾这样西望遥远的大漠戈壁。他虽是基层小吏，但见证了时代风云。
