增强新动力  培育新优势
因地制宜推进乡村振兴（新知新觉）

　　党的十八大以来，党中央坚持农业农村优先发展，深刻把握“三农”工作新情况、新变化、新特征，创造性提出实施乡村振兴战略，为做好新时代“三农”工作明确了总抓手。各地区各部门多措并举贯彻落实党中央决策部署，乡村振兴战略实施取得积极进展，同时也出现了一些值得重视的问题：有的地方对推进乡村振兴茫无头绪、无从下手，有的地方简单模仿、千村一面，等等。出现这些问题，一个重要原因是没有深刻理解中央精神并将其与本地实际结合起来。推进乡村振兴，需要因地制宜，积极探索符合本地实际的发展路径和方法策略。
　　增强发展新动力。除了生产要素投入，制度创新、产业培育、文化发展等正在为乡村振兴注入强劲动力。在制度创新方面，城乡融合发展体制机制和政策体系不断完善，一系列乡村振兴方案规划和实施意见相继出台，促进农村社会生产力解放和发展，成为推进乡村振兴的重要动力和保障。应持续加快城乡融合发展体制机制建设，巩固和完善农村基本经营制度，深化农村集体产权制度改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，为促进乡村振兴提供制度保障。在产业培育方面，创意农业、智慧农业、旅游农业、网络农业等新业态竞相涌现，特色小镇、田园综合体等载体建设富有成效，农村创新创业主体持续增多，农村产业发展焕发巨大活力。应继续深化农业供给侧结构性改革，促进农村一二三产业融合发展，形成现代化农业产业结构，转变农业发展方式，提高农村产业的市场竞争力。依托农村资源禀赋和比较优势，运用互联网、大数据等信息技术对农业产业链进行改造升级，大力发展“农业+互联网+”“农业+旅游”等新兴业态，加强农村地区电子商务、物流配送等配套体系建设，打造具有比较优势的农村特色产业体系。积极培育农业新型经营主体，加快推动规模化生产，形成城乡一体、协同发展的产业体系。在文化发展方面，农村公共文化建设深入推进，文化产品和服务更加丰富。应持续加大公共文化产品、文化服务供给力度，积极发展具有乡村特色的民间技艺、民俗文化，强化非物质文化遗产保护和开发力度，大力弘扬健康向上的文明乡风。
　　培育发展新优势。当前，乡村振兴战略深入人心，我们党统筹全局形成乡村振兴合力的政治优势已经形成。应在此基础上，落细落实优惠政策，引导资金、技术、人才等要素资源向农业农村配置，推动农业农村优先发展。随着农村经济发展水平的提高，农村居民消费结构加快升级，教育、医疗、文化等方面的需求不断增强，为乡村振兴提供了重要拉动力和广阔市场空间，乡村振兴的经济优势日益明显。应适应完成振兴乡村目标任务的要求，建立完善乡村振兴可持续的财政投入机制。探索建立符合“三农”特点的新型金融服务体系，更好满足乡村振兴的金融服务需求。持续发挥乡村生态优势，加快完善农村基础设施体系，大力发展农村生态旅游产业，优化乡村风貌。还应看到，实施乡村振兴战略，关键靠人才，必须增强人才资源优势。在鼓励和引导人才下乡的同时，应培养更多本乡本土的农业生产带头人、致富带头人，打造一支爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民队伍。
　　（作者为河南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）
