河南信阳推行“阳光村务”网络平台，规范微权力运行
村里大小事 群众商量办（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会提出，强化对权力运行的制约和监督。为规范村级微权力运行，河南信阳创设“阳光村务”网络监督平台，推进村务公开，畅通沟通渠道，让群众的不明白、不满意能够迅速解决。
　　 
　　“一年光收租金就有10多万，还能是低保户？”“村里收取水利费，是不是乱收费？”“村干部不管事儿，咋办？”
　　在基层，这样的“疑惑”并不少见。类似的小事没办好，群众就会不满意。为规范小微权力运行，河南信阳市纪委监委创新建设“阳光村务”网络监督平台，用“互联网+”思维给小微权力的运行带来了很多新变化……
　　村 民
　　“以前有问题，不知咋找领导，现在好了，领导主动找咱”
　　“贫困户房屋漏水，找村里不给修。”不久前，在商城县“阳光村务”网络监督平台留言板上，余集镇西杨湾村村民杨则香留下了这句话。
　　杨则香没有想到，很快，镇纪委书记胡明轩就和村支书一起来到家里，了解情况。
　　原来，由于连日大雨，杨则香家的卧室屋顶墙壁湿了大片。他听说村里能给贫困户盖新房，想着自己也是贫困户，就去找村干部，想让村里免费给他修缮房屋，谁知却吃了“闭门羹”。随后，有村民告诉他，上“阳光村务”留言试试。
　　结果，一条留言，让镇纪委书记和村支书同时找上门。胡明轩和村支书来了后，经过有关部门实地调研，杨则香按照危房改造的最低级别得到了修房款。对此，他十分满意，“再大的雨都不怕！以前有问题，不知咋找领导，现在好了，领导主动找咱！”
　　商城县纪委书记孙涛向记者介绍了该县“阳光村务”网络监督平台的工作流程：群众在网络监督平台的留言板块留言后，县“阳光村务”网络监督平台工作人员会根据管辖区域分类，按照“谁的孩子谁抱走”原则，直接短信通知县直单位或乡镇纪委负责人，相关单位工作人员也可以自发登录专项端口，认领问题并办理；网络监督平台对案件进行跟踪，群众回复“满意”的结案，“不满意”或超期办理的派驻纪检组跟进；最终，派驻纪检组向“阳光村务”网络监督平台进行反馈，形成通报意见，由县纪委党风室追究责任。
　　“‘阳光村务’网络监督平台好比人的大脑，留言投诉的群众就像人的眼睛、耳朵，相关职能部门相当于手和脚。眼睛、耳朵发现问题，大脑整合、监管，手、脚解决问题。”说起监督平台的作用，孙涛打了一个形象的比方。
　　干 部
　　“敞开天窗说事、解决问题，比闷在心里强多了”
　　“阳光村务”网络监督平台推出后，群众反映变多了，干部是否闹心？
　　商城县汪桥镇鲍楼村村支书刘元好回答得十分爽快，“敞开天窗说事、解决问题，比闷在心里强多了！村民们提了要求，让我们能更好地审视工作中存在的问题。”
　　几年前，刘元好接受镇里邀请，把广东东莞的液晶电视机厂托付给儿子，带着老伴回乡，当起了村支书。经过考察，去年底村里投资在山林里养了5万只“走地鸡”。没想到，却被村民举报。
　　“一刮风，在家就能闻到鸡屎味。忍了一段时间，见到书记不好意思当面说。恰巧村里宣传这个平台，我就抱着试试看的心态，发了一条。”说起留言，贫困户李召绘倒不好意思起来。得知这个情况，刘元好恍然大悟，“光想着，只要能给村里创收，鸡屎味再臭都是香的。但村民难受，环保也受到影响，要坚决关！”
　　随后，5万只鸡逐渐被卖掉，刘元好又带着村民在山上开发乡村旅游。“现在旅游高峰时，一天就有200多人。”刘元好很高兴。他还不记“仇”，让李召绘当起了收银员，每月工资2000元。刘元好说：“这是绿色产业，走得远，我得感谢李召绘，他这么负责，做收银员肯定靠谱。”
　　如今，“阳光村务”网络监督平台已经成为干群沟通的高效渠道，更成为服务基层、服务群众的平台。比如，鄢岗镇周寨村400亩200多万斤萝卜滞销，平台发布信息后，一天就卖出14万斤，很快售罄。
　　平 台
　　公开大事小情，覆盖百万人、解决近万问题
　　群众参与度高不高，影响着网络监督平台的运行效果。
　　“刚刚开始推广的时候，我们在村里通过张贴二维码宣传‘阳光村务’，村干部、党员带头关注‘阳光村务’微信公众号。”潢川县仁和镇连岗村监委主任刘祥泰告诉记者，当地村干部按照“四议两公开”方式在微信公众号上公开低保、五保、危房改造等村务相关事项，群众可以随时看到村里的“大事”“小事”。
　　哪些信息群众最关心，哪些信息就被录入到“阳光村务”网络监督平台。像村（社区）党务、村务、财务、村情、乡规民约等信息都在平台“晾晒”，实时动态更新，平台更具服务性、服务更具贴近性。
　　“原来在公示栏的村务公开，有的被故意掩盖，或者拍照后撤掉；有的被风雨或调皮孩子破坏。农村青壮年大多外出务工，留守老人、孩子不关注、看不懂，村务公开难以发挥真正作用。”信阳市纪委党风政风监督室主任唐建忠说，“现在啥都在网上公示，小微权力监督从上级抽查监督到群众平时盯着，节约了监督成本。”
　　目前，信阳市“阳光村务”平台关注粉丝数流动保持在133万人，覆盖全市237个乡镇、3453个村（社区），已上传各类村务公开信息30.6万条，解决群众反映各类问题近万条。“‘阳光村务’网络监督平台最大限度发挥好监督作用和服务功能，成了优化基层治理的有力抓手。”信阳市委常委、纪委书记、监委主任杨蕾说。
