
让千年古画重现光彩（匠心独运）

　　那些纸绢书画出土时，几乎破碎成了棉絮状，布满了虫蛀的空洞，还存在着板结、粘连、粉化的状况……经过专家耐心细致、科学谨慎的修复，它们终于重现千年前北宋初年初绘时的色泽与生机……你看这幅《斗宿女仙像轴》，上面是清晰的北斗七星，每颗星都用金箔来显示，下面是七个侍女，还有一个小男童。七侍女的领缘上也都装饰有光亮的菱形金箔，用来显示她们和上方的北斗星宿的关系。有天文学家看到后说，在清代，一些星图还保持着用金箔来做星和连线的传统。
　　记得江西赣州慈云寺塔发现北宋遗物还是2004年的事情。当时这座千年古塔在进行维修时，出土了一批南朝至宋代的宗教和世俗文物，含经卷、木雕神像、泥塑神像、青铜神像、供养人画像等共60件。尤其是内壁暗龛里意外发现的大量纸绢残片，几乎都是残渣状，有的已板结成砖，有的褶皱非常严重，几乎不可修复。赣州市政府和国家文物局启动专项资金，由赣州市博物馆聘请中国社会科学院考古研究所王亚蓉先生团队对该批文物进行修复。2011年首批文物修复完成时，我国著名考古学家、北京大学原考古系主任宿白先生给予了高度评价：“这批文物十分重要，要尽快加以研究并向社会公布研究成果。”日前，我们见到了《慈云祥光——赣州慈云寺塔发现北宋遗物》这本书，这批北宋遗物经过长达15年的分拣、清理、修复、出版，终于呈现在大众面前。
　　“利用考古学中的器物类型分类方式，将众多残片先由材质、颜色等基本特点进行分类拣选，然后将这些纸绢类文物残片再次根据传统中国画的方法研究其画意，利用较大残片的线条与颜色分布进行对比来完成相近画意的拼对。这样，经过两次分拣后，成百上千块的细小残片被一一分拣出来，并按照画意逐步拼出成幅的绘画。”在王亚蓉看来，这部分工作最耗心力最费功夫，也最考验一个人的心性。
　　那么多的碎片，只能一件件理平，理平后再拼对，一张画有几百个拼块，如同高级拼图——这只是修复的第一步。接下来要进行古画修复时，最先碰到的便是如何将这些拼接的碎片加固的问题。这就不能不提到上世纪70年代初文物修复专家王（予予）先生发明的桑蚕单丝网这项神奇的加固技术。当年阿尔巴尼亚有两本用羊皮纸制成的6至9世纪的书籍，在“二战”时期怕遭受破坏就埋到地下，再取出时朽败严重，询问了很多国家都无法修复，中国科学院考古研究所和化学研究所把这个活儿接了下来。由于书页是两面都有文字，中国传统书画的托裱办法不适用，当时的加固要求是直接施用于文物本身的加固材料要以天然材料为主，合成材料为辅，黏合剂必须是可逆的，同时不影响对文物的观察研究与照相。王（予予）先生的团队对8个系统的20种黏合材料进行了检测筛选，最后形成了以单根桑蚕丝叠绕网为主体，以聚乙烯醇缩丁醛为胶黏剂的一整套丝网加固技术。桑蚕单丝具有2000年至4000年的耐久性，甚至比单根同等粗细的不锈钢还要牢固，它们被胶结成平整的网格骨架，附着在纺织品、纸本上，有超级稳定的形状和机械强度。
　　这真是了不起的创新。在成功修复阿尔巴尼亚文物后，又成功应用于长沙马王堆出土丝绸和帛画的修复加固、陕西扶风法门寺唐代珍贵文物的加固。至今这些文物没有任何不良反应，状态都相当稳定。可以说，40多年过去了，这项技术还具有无可比拟的先进性，推广至壁画、近现代报刊加固等领域。
　　用桑蚕单丝网将这些纸绢类文物加固定型后，就比较顺利地进入了传统的古画修复程序。一张张北宋时期的绘画作品就恢复了原来的大致面貌，很多类型是传世绘画所没有的。
　　有两件残片上有“大中祥符七年”的字样，这是宋真宗的第三个年号，也是断代的直接根据。有一幅人物图非常少见：一位女子在前，后面有执扇的女子，还有屏风，上面就是早期的水墨山水。像中间的女子右手执笔，后面还有祥云，下面蹲坐着两个人，都有文身，以前犯人才文身。这些画面都给学者提供了诸多当时社会生活的具象，对我们开展宋史各方面的研究是非常好的一批实物证据。
　　宴饮图也很多。有一幅两侧都是乐手，中间一个舞者，这边有宴席，两侧有回廊。有一幅上面三个男子围桌盘坐，桌子上摆着鸡鸭等宴饮的菜肴，当时使用的各种宴饮的器物也刻画得非常清楚，这对于相关的宋朝物质史研究都是非常好的资料。
　　我们期待着对于这批资料的科学解读，也算不负文物修复人员的匠心独运。
