昆明东华路社区构建自管网格听民声解民忧
“好邻居议事厅”真管用（社会治理在身边·共建共治共享②）

　　核心阅读
　　一些人口多、问题诉求多的老小区，没有物业愿意管理怎么办？居民的诉求如何满足？昆明市官渡区金马街道东华路社区的应对之道是：通过网格化管理，提高居民参与社区治理的意识，提升精准服务的到达率。
　　具体来说，该社区设置了环境卫生、科教文体、扶贫帮困等“好邻居议事厅”，倾听居民的抱怨，从中挖掘需求；建立了6个由“党员网格长+栋长网格员”构成的自愿自管网格，为社区居民提供精准化服务，社区运转更和谐了。
　　
　　上万居民的无物业小区如何治理？云南省昆明市官渡区金马街道东华路社区按照党建引领、社区自治的方式，为社区居民提供精准化网格服务：老年人中午可以去“三块三”食堂，五六年级的孩子傍晚有免费的四点半课堂……从而破解了老旧小区“居民不愿缴费，物业不愿接管”难题。
　　问题
　　干部埋头干
　　居民一旁看
　　基层治理不易，东华路社区治理尤其难。
　　“找了五六家物业，来看了一圈就没了下文。”东华路社区党总支书记杨晓玲告诉记者，物业公司给钱都不干的背后，是建于上世纪80年代的东华路社区“四多一难”问题——老龄人口多、流动人口多、低保人口多、问题诉求多、管理缴费难。
　　物业公司不愿管，社区不能没人管。“要是咱们党组织、居委会也不管，上万户居民怎么办？”杨晓玲说。
　　没人干，那就自己干。每逢昆明市创建国家卫生城市，杨晓玲就和社区干部一个院坝接着一个院坝清理垃圾。一件小事，深深触动了杨晓玲——
　　2008年10月，有户居民将建筑垃圾扔在院子里，杨晓玲见状劝他把垃圾直接倒进垃圾桶，没想到居民不仅不配合，反而威胁杨晓玲：“我劝你赶紧把垃圾扔进垃圾桶，不然我给媒体爆料，到时候你们不仅得干，还得赶紧干！”
　　“要不是到社区工作之初就承诺不主动辞职，真不想干了！”含泪打扫完垃圾，想想自己每个月380元的生活补贴，杨晓玲满腹委屈。
　　情绪平复，杨晓玲陷入深思：为何总是“干部埋头干，居民一旁看”？随后发生的“拆煤棚”事件，让杨晓玲找到了答案。
　　为改善民生，昆明市政府2008年决定投资对东华路社区的93个院落进行改造。而要改造，就要拆掉院坝围墙和群众搭建了20多年的煤棚。
　　“围墙拆了，安全怎么保证？”“煤棚家家户户都有，凭什么只拆我的？”像往常一样，杨晓玲听到的还是一堆反对意见。
　　一筹莫展之际，杨晓玲决定先找几户老党员出主意。出乎意料的是，几位老党员不仅出主意，还同意带头拆。社区决定先从一个老党员集中的院坝开始试点，考虑到居民提出的安全问题，社区给单元楼装了防盗门，还对楼栋外墙进行重新粉刷。除了装防盗门每户要出100元，其他花销全由上级财政承担。改造后的院落，少了围墙和煤棚，多了绿树花草的点缀，面貌焕然一新。于是陆续有居民走进居委会，询问啥时候改造自己院坝。
　　经过这两件事，杨晓玲反思，社区管理难，难在居民不参与，“提高居民参与社区治理的意识，才是解决老旧小区难管理问题的关键”。
　　破题
　　倾听居民抱怨
　　网格管理发力
　　在不少社区，并非居委会不想让居民参与，而是居民无心参与。“只有社区意愿不行，挖掘群众意愿才行。”杨晓玲说，不管是“三块三”食堂还是四点半课堂，社区的不少公益项目都源自群众提议。
　　群众意愿哪来？杨晓玲说：“多听听居民的抱怨。居民抱怨中心公园噪音扰民，我们就举行听证会，取消了中心公园广场舞，代之以棋牌室；老人说菜市场太远，我们就召集全体居民商定保留了‘家门口集市’；家长反映孩子放学早无人看管，社区就整合培训机构资源，以无偿、低偿、有偿等形式开展未成年人家庭作业辅导。”
　　据了解，东华路社区设置了环境卫生、科教文体、扶贫帮困等5个“好邻居议事厅”，由社工、楼栋长和热心居民组成的成员负责搜集群众反馈的问题，经社区整理研究后，召开听证会大家共同商议。
　　建立议事平台迈出了社区自治的第一步，但怎么解决居民提出的问题？经探索，网格化管理是个合适的方式。
　　东华路社区下辖132栋楼，282个单元楼。过去社区出钱雇人打扫楼道，楼栋长隔三差五反映打扫不及时。杨晓玲想，与其花钱雇外人，不如给楼栋长补助，让他们自己负责卫生维护。
　　“给自家打扫卫生还发钱，多好的事！”冬青里7号院的楼栋长杨爱芳得知这一消息后，举双手赞成。她的话也代表了其他楼栋长的心声。自打楼栋长接手后，不仅少了垃圾，连贴小广告的也绕开了。
　　尝到了网格化管理的甜头，东华路社区趁热打铁，把社区每年50块钱的物业费收缴工作也交给楼栋长。杨晓玲介绍，老小区居民没有交物业费的习惯，5000多户居民一家家收缴物业费工作量巨大。下放给楼栋长后，果然收缴率提高了。
　　“楼栋长负责卫生管理、收缴物业费，其实是网格化管理的一种体现。”杨晓玲认为，网格化要落到实处，一定要把居民编入网格，而社区主要起到协调牵总的作用。按照这一思路，东华路社区建立了6个由“党员网格长+栋长网格员”构成的自愿自管网格，平均每个网格有10人。网格员由社区工作人员、社区党员、楼栋长、普通群众以及社区志愿者构成，其中社区居民占一半以上，平时负责小区内环境卫生、综治维稳和文化宣传等工作。
　　解题
　　利益长期共享
　　社区运转才好
　　记者到时，恰好“三块三”食堂备餐，工作人员切火腿备餐、装盒留样，忙得不亦乐乎。有老人跟杨晓玲提出：“物价涨了，食堂也涨下价嘛。”确实，两荤两素，100元的饭卡可以吃30次，“三块三”的价格8年未涨，何以实现？
　　杨晓玲道出了其中的奥秘：厨房没有房租压力，除了一名厨师需要支付工资，其他人全是义工或志愿者，人工成本不算高。占大头的食材来自占用社区道路的小型菜市，社区免收商户摊位费，商户为食堂免费提供新鲜蔬菜，肉类以成本价供应。
　　这个机制让各方获益。“党委政府社区办了公益，老人吃了低价午餐，商户少了摊位费。今年开始街道不再专项补助食堂，可社区的机制基本确保了食堂的可持续运营。”杨晓玲说。
　　“社区治理不是简单的‘头痛医头脚痛医脚’，而是要建立长效利益共享机制，下好系统治理一盘棋。”官渡区委书记和丽川表示，官渡区以城市基层党建为引领，从微权力治理、基层民主协商、公共文化服务、群团组织及社会组织积极参与等多个维度开展社会基层治理，推动民心在基层凝聚、资源在基层整合、问题在基层解决、服务在基层拓展，力求共建共治共享的成效。
