黑龙江省桦南县梳理村级权力清单
过去“看着办”  现在“重规范”（四中全会看落实·基层治理新实践）

　　以往，黑龙江省桦南县东双龙河村有句歇后语：村干部办事——看着办。村支书刘军摇头苦笑，“村里啥事能办、啥事不能办，群众心里少本账；再加上村级权力运行不规范，村务党务财务公开不及时，干群关系难免出嫌隙。”
　　“村居一级，职权虽小、层级虽低，却关系群众切身利益。” 桦南县委常委、组织部长于鸿涛说。今年年初，桦南县聚焦村级工作任务目标，精心编制“三张清单”，梳理编制出村级党建工作清单15项、权力服务清单70项、监督正负清单30项。“村里能办啥、该咋办，干群之间有了一本明白账。”刘军感慨。
　　村民王华道买了辆拖拉机，“把产品合格证、发票等材料往村里的代办站一交，没出几天乡农机站的干部就上门进行了核验。”王华道说，“搁以前得自己开去县农机总站现场核验，耽误功夫不说还费油钱。”今年3月份，桦南县设立20个村级事务代办站，从村干部、农村党员中挑选配备专职代办员，再加上先期成立的乡镇便民服务大厅，打造“农村15分钟就近办事圈”，着力破解偏远地区群众办事远、办事难的问题。
　　用权，离不开监督。“不出家门，在炕头上就能知道村里发生了什么事。”王华道掏出手机，登入县“村级小微权力平台”，点击“村级财务管理事项”，“6月2日买树苗花了560元，8月30日买打印纸花了340元……感觉不对劲的地方还能直接反映情况。” 借助“互联网+”，桦南县已在全县192个行政村实行权力清单、规章制度、运行流程、运行过程、运行结果“五公开”。“平台成立以来，首批30个试点村累计公开公示村级事务4439条，上报问题线索145条。”桦南县委编办主任庞玉萍说。
　　现在，东双龙河村的群众给那句歇后语改了个词：村干部办事——重规范。
