国务院第六次大督查肯定各地推进“六稳”取得积极成效——
三十二项典型经验做法受表扬

　　新华社北京11月4日电  为进一步激发和调动各地区、各部门锐意进取、改革创新的积极性、主动性和创造性，推动形成善于破解难题、勇于干事创业的良好局面，国务院办公厅日前发出通报，对国务院第六次大督查发现的32项典型经验做法给予表扬。
　　通报指出，为进一步推动中央经济工作会议部署和《政府工作报告》提出目标任务的贯彻落实，国务院部署开展了第六次大督查。从督查情况看，各有关地区在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院重大决策部署，求真务实、攻坚克难，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，加大“六稳”工作力度，各项工作取得积极成效。
　　此次通报表扬的典型经验做法共32项，涉及实地督查的16个省（区、市）。
　　——在减税降费方面，内蒙古自治区推行i税服务平台便捷服务纳税人；海南省构建减税降费风险统筹应对体系强化风险防控；云南省多措并举有效降低企业用电成本；宁夏回族自治区宁东能源化工基地聚焦重点降成本促进实体经济发展。
　　——在稳定和扩大就业方面，天津市打造职业教育高水平聚集园区助力经济社会发展；山西省运城市实施“凤还巢”计划服务在外务工创业人员；山东省推出“组合拳”夯实就业基础。
　　——在深化“放管服”改革优化营商环境方面，辽宁省推进不动产交易登记一体化改革利民利企；江西省打造“赣服通”平台实现政务服务事项“掌上办”；广西壮族自治区南宁市推进“互联网+不动产登记”改革构建智能服务新体系；贵州省统筹“一云一网一平台”建设提升“一网通办”效能；甘肃省兰州市推行“四办四清单”制度提升服务水平。
　　——在推进创新驱动发展方面，山东省青岛蓝色硅谷核心区打造开放创新合作平台提升科技支撑能力；重庆市探索知识价值信用贷款改革打开科技型企业轻资产融资之门；四川省探索职务科技成果权属改革打通科技与经济结合通道。
　　——在合理扩大有效投资方面，天津市加强财政开源节流保障重点项目实施；吉林省吉林市发展“冰雪经济”促进产业转型升级；安徽省以“四送一服”双千工程为抓手破解企业发展难题；重庆市对接“项目池”与“资金池”创新政府投资对接平衡机制。
　　通报强调，各地区、各部门要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，学习借鉴典型经验做法，认真履职尽责，强化责任担当，抓深抓实抓细抓好各项工作，力戒形式主义官僚主义，保持经济持续健康发展和社会大局稳定，确保完成全年经济社会发展主要目标任务，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
