
领导干部要善做宣传工作

　　今年8月底，中共中央印发《中国共产党宣传工作条例》，体现了以习近平同志为核心的党中央对宣传工作的高度重视，标志着宣传工作科学化规范化制度化建设迈上新的台阶。以学习贯彻条例为契机，进一步增强做好宣传工作的责任感和使命感，多做思考、多花精力、多下功夫，才能把握先机、有所作为。
　　超前思考，因势利导。当前，新技术迭代发展，各领域交叉融合，以互联网为代表的网络信息技术日益成为舆论生态、媒体格局、传播方式的重要变革因素和关键影响要素。这既为我们在全媒体时代、融媒体条件下实现宣传工作内容创新、形式创新、手段创新提供了宝贵机遇，同时也对我们在价值观念多元、渠道多样、信息传播失真率高、舆论易情绪化的环境中做好宣传工作提出了更高要求。在此背景下，需要领导干部超前思考、提前研判，跟上技术发展的新趋势，熟悉传播格局的新变化，对涉及宣传工作的重大前沿理论和实践问题有所学、有所知、有所思。
　　提前谋划，察势绸缪。宣传工作是一项政治工作，它不是孤立的、派生的、滞后的，而应当贯穿业务工作全过程和各方面，把宣传工作同业务工作一起研究谋划、一同安排部署、一道推进落实。领导干部自觉把宣传工作摆在重要位置、纳入议事日程，提前设置宣传议题，一项一项把关、一条一条罗列，才能把党和政府的政策主张讲全面、讲清楚、讲透彻；提前梳理群众关切，在宣传中解疑释惑、春风化雨，才能更好引导群众、服务群众、凝聚人心；提前研判传播效果，运用群众喜闻乐见的形式，才能让宣传工作事半功倍。
　　靠前指挥，驭势躬行。宣传工作本质上是做群众工作。党的十八大以来，习近平总书记对宣传工作十分关心、寄予厚望，多次到一线考察调研宣传工作，亲自主持召开一系列重要会议、发表一系列重要讲话，深刻回答了宣传工作方向性、全局性、战略性重大问题。领导干部在各自岗位上做好宣传工作，同样需要站在前沿、走到一线，充分了解形势、向群众汲取智慧。
　　宣传工作是党的一项极端重要的工作。各级党委对宣传工作负主体责任，要把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，加强对宣传领域重大战略性任务的统筹指导和重大问题的分析研判。广大领导干部也要不断增强新闻素养，努力提高善思善谋善为的真功夫和硬实力，确保党中央关于宣传工作的重大决策部署落到实处。
　　（作者单位：清华大学新闻与传播学院）  
