鄂尔多斯有个闫金山人民调解工作室
办事重公道 调解见实效

　　在内蒙古鄂尔多斯市康巴什区，“闫金山人民调解工作室”是远近闻名的说理之处。
　　去年10月，原格德热格村八社的8户村民走进工作室，因为147亩林地纠纷寻求帮助。闫金山详细了解了事件的来龙去脉，调查取证并多方协调，最终将矛盾成功化解。今年6月，8户村民如愿拿到补偿款36.6万元，他们真诚地为闫金山送上锦旗——“依法用法说服人，依礼用情疏导人”。
　　闫金山曾是一名信访干部，退休之后在当地部门的支持下建立了这间工作室。“我把群众的事儿当自己的事儿，真办！认真办！”2018年9月，康巴什区首个个人品牌人民调解工作室“闫金山人民调解工作室”一成立，大家就纷纷冲着闫金山的“真办”“认真办”找到他。借贷纠纷、底商租赁押金纠纷、土地收益纠纷、经济适用房安置纠纷、养老保险待遇纠纷……经过调解，很多人的诉求得到了满意回应。
　　为了“真办”“认真办”，闫金山白天接待群众，走访促和、约访化解、联合调解、定期回访；晚上回到家研究政策，爬梳适用法律。他利用人熟、地熟、业务熟、情况熟的优势，将矛盾调解重心延伸至群众生活各个角落，织好“亲情化”调解网络结点，以“熟”人网络带动建立基层人民调解网络体系，实现群众矛盾纠纷就地解决。
　　成立以来，“闫金山人民调解工作室”共受理纠纷194起，调处成功96起，导入诉讼15起，导入信访15起，政策法律咨询60起。努力实现“矛盾不上交、化解在基层”的工作目标，为维护社会和谐稳定发挥了积极作用。
