
韩正会见哈萨克斯坦第一副总理斯迈洛夫并主持召开中哈合作委员会第九次会议

　　本报北京11月4日电  （记者王远）中共中央政治局常委、国务院副总理、中国和哈萨克斯坦合作委员会中方主席韩正4日在北京会见哈萨克斯坦第一副总理、委员会哈方主席斯迈洛夫，并共同举行中哈合作委员会第九次会议。
　　韩正表示，中哈建交27年来，两国关系始终保持健康稳定发展，成为邻国间关系的典范。今年是中哈关系的丰收年，两国元首一致决定发展中哈永久全面战略伙伴关系，赋予两国关系新定位、新内涵，开启了中哈关系发展的新阶段。双方要共同落实好两国元首共识，不断拓展各领域合作的广度和深度，推动双方关系不断迈上新台阶。
　　韩正指出，中哈合作委员会作为统筹、协调和指导中哈合作的政府间机制，对推动两国关系和各领域合作发挥着重要作用。中哈合作委员会第八次会议召开以来，两国发展战略对接走深走实，贸易投资产能合作迅速发展，金融合作深入推进，人文合作亮点纷呈，安全、环保、能源、科技、地矿等领域合作不断深化，取得了一系列成果。
　　韩正强调，中哈合作具有坚实基础、巨大潜力和广阔前景。下一阶段双方要坚持聚焦重点，扎实推动产能、交通、农业、能源等领域务实合作，推动重大合作项目顺利实施；要大力推动对接，落实好共建丝绸之路经济带与“光明之路”新经济政策对接合作规划路线图，充分发挥双方合作互补优势；要强化创新驱动，积极开展数字产业、区块链、生物技术等领域合作，打造双方合作新增长点；要着力破解难题，出台更多便利化举措，扫除双方合作中的障碍，为两国持续扩大合作营造良好环境；要切实保障权益，提升双方企业参与合作的安全感。
　　斯迈洛夫祝贺新中国成立七十周年，表示今年两国关系迈上新台阶，双方均面临着不断拓展合作的任务。中哈合作委员会是两国间独一无二的合作平台，哈方愿发挥好委员会作用，与中方共同挖掘潜力，优化机制，推进贸易、金融、能源、农业、人文、技术创新、运输物流和基础设施等领域务实合作，造福两国人民。祝愿中华民族伟大复兴的中国梦尽早实现。
　　会后，韩正和斯迈洛夫签署了《中哈合作委员会第九次会议纪要》。
