年保玉则停止开放一年多后——
“天神后花园”重现水清草丰（美丽中国·最严制度 最强保护②）

　　核心阅读
　　党的十九届四中全会提出，要实行最严格的生态环境保护制度。位于青藏高原的年保玉则国家地质公园，被称为“天神后花园”。曾经，这里的美丽引得游客纷至沓来，但也因此破坏了草原，加剧了草场沙化。
　　2017年，中央第七环保督察组对青海开展督察，指出青海自然保护区违规旅游开发问题突出，生态修复进展迟缓。2018年4月，年保玉则停止开放。一年多来，严格的保护让这里恢复了宁静，也逐渐恢复了以往的美丽。
　　
　　位于青海省果洛藏族自治州久治县的年保玉则国家地质公园，雪山高峻、湖泊静美，灌木、沼泽密布，有“天神后花园”之称。这里出没着雪豹、棕熊、岩羊、白唇鹿等重点保护野生动物。久治是青海年降水量最为丰沛的地区，年保玉则更是黄河上游重要的水源涵养区。
　　年保玉则曾引得游客纷至沓来，一度人畜过载、生态失衡。2018年4月，年保玉则停止开放。禁游一年半，“天神后花园”近况如何？
　　因违规旅游开发被关停
　　“你闻这牛粪，一点也不臭”，年保玉则自然保护区管理局党委书记先科，从草地上捡起一块晒得半干的牛粪，小心地扒拉开来，送到鼻子下嗅着。
　　10月，深秋的暖阳将年保玉则镀上一层金色，湖水幽蓝静谧，如一颗硕大的蓝宝石，莲花般的雪山倒影泊在湖面。
　　眼下，年保玉则原有的旅游设施均已拆除，曾经喧闹的西姆措湖边游人杳然，唯有一片片五彩经幡，在雪山下的草甸猎猎舞动。一切都重归天然，仿佛从来不曾有人扰动。保护区门口，驶来一辆汽车，应该是自驾游客，不过很快便被管理人员劝离。
　　年保玉则早被纳入三江源自然保护区范围，2003年升为国家级自然保护区，2005年又被评为国家地质公园。这样的保护规格，决定了它从来不应是“景区”。2006—2018年，久治县对年保玉则的旅游开发，只能说是一段不该出现的“插曲”——游人激增，一些人乱丢垃圾、违规穿越，草场被践踏，违规摊点建筑物不断增多。同时，过度放牧加剧了草场沙化，部分草场变成黑土滩……
　　2017年，中央第七环保督察组对青海开展了环保督察，指出青海自然保护区违规旅游开发问题突出，生态修复进展迟缓。年保玉则景区随后被关停。
　　“以前管旅游，现在管保护”
　　西姆措湖畔，牧草已经返黄，还能看出一些地方的草丛，明显比周边低矮和稀疏。那是修建过栈道、帐篷、观景台的痕迹。曾经试图以年保玉则旅游开发为经济抓手的久治县，正在尽最大努力恢复生态，让年保玉则重回人间秘境。
　　先科算了算说：“拆除设施总价值达2300多万，那个耗费700多万元的祭祀台，刚建完就被拆除了。”
　　2016年，景区门票收入1000万元左右，接待了约14万人次游客。高原冰川生态脆弱，过多的人类活动让年保玉则付出了很大代价。
　　停止开放的这一年多，年保玉则终于能喘口气了，生态环境明显改善。到了夏天，花海更盛，珍稀动物多了起来，湖里的湟鱼黑压压一片……
　　放眼望去，草场上散落着大大小小的牛粪。附近牧民时不时会来放牧。当然，牛群的数量仍在控制。“要保持草畜平衡嘛，每家每户养牛数量都是固定的，邻里之间都能看见，不会违规多养。”先科说。
　　先科所在的管理局，曾辖一个30多人的旅游公司，负责年保玉则的旅游开发。眼下，这个公司转型做起了生态保护。职能转变后，工资不变，但做的是保护自己家园的事——拆除旅游设施、停止开发项目、禁止盗伐盗采，面对新的工作，团队干劲十足。
　　牧民变身生态管护员
　　年保玉则冰川峥嵘，雪峰雄峙，海子众多，罕有人迹。
　　索乎日麻乡索乎日麻村村支书格日加和村民曲智，骑着马“闯入”了这片宁静的地带。如今，他们添了新身份：生态管护员。这身份来之不易，有一定的补贴，选人时向建档立卡的贫困户倾斜，也考虑人员素质。
　　曲智说，“我们53人分成7个组，每个月巡护三四次，每次骑马走下来要两三天，调查、记录保护区内的野生动植物，万一有盗猎盗采，也能及时发现。”
　　他俩打开手机，向记者展示巡山时拍到的照片：皑皑白雪间十几只雀跃的岩羊，一只懒洋洋眯着眼的狐狸；还有高原精灵雪豹，镜头中有些模糊，“它跑得太快了！”
　　与珍稀野生动物的“邂逅”已是寻常。“以前游客多，找不到它们了。现在常常遇上，它们还会跑到家里偷吃呢！”曲智说。先科也补充说，有只雪豹曾趁夜闯入一户牧民的羊圈，20多只羊一命呜呼，天亮了，“作案者”也不跑，睡在羊圈里晒太阳……类似的损失，一般会按规定给予相应补偿。
　　格日加对年保玉则的物产如数家珍，“虫草、藏红花、大黄……这山里都是宝”。每年4到8月高原“丰收”季节，是他最“紧张”的时候，“自家草山上的虫草，村里牧民可以挖一些，其他药材都不能随便挖。一草一木，我们都要守护好。”
　　每次巡山，他们都自带食材和被褥，烧着牛粪煮奶茶，就着手抓肉吃馍馍。近两年，各级部门对生态保护高度重视，盗猎盗采等违法活动基本绝迹。
