
要在“会作为”上下功夫（红船观澜）

　　前段时间，某地一村发布的一则公告引发了议论：“不允许过满月、一周岁生日、六十岁生日、搬家宴请……凡有以上情况，全体村民不准前去参加，否则，道德银行的星级积分给予降级，贫困生、转学、上户等手续不予办理。”公告旨在遏制群众反映强烈的大操大办之风，初衷值得肯定，但与“贫困生、转学、上户”挂钩则侵犯了村民的基本权利。最终，公告因“不严谨”，被停止执行。
　　现实中，类似这样的情况并不鲜见：为推进环境保护工作，某地搞关停餐馆、货运场等“一刀切”，被指“平时不作为、急时乱作为”；为提升街面整体形象，某地要求沿街商铺招牌都要使用一个颜色……种种决策看似“主动”作为，实则是急功近利的“懒政”，导致事与愿违，不仅造成了人财物的损失，还有损党和政府的公信力。
　　新时代激励干部有新担当新作为，这里的“作为”得是真作为、会作为，不能是想当然、乱决策。要有新担当新作为，领导干部需下一番“绣花功夫”。
　　“治大国如烹小鲜”，各领域工作也是同样道理。基层情况千差万别，在制定和执行政策过程中，不能搞简单粗暴的“一刀切”、上下“一般粗”，领导干部应深入基层广泛调研，充分考虑不同区域行业主体的差异特点。武汉2017年开始实施“百万大学生留汉创业就业工程”，其中一项颇有吸引力的政策是为大学生提供公寓，“公寓如何分布、租金多少、怎么配置”都关系实际效果，政策出台前，武汉市委有关领导到各区县实地调研，并根据实际情况对各区县公寓数量、租金、规格进行调整，该政策当年被武汉市民票选为武汉“20件大事”之一。政策能延续至今，说明决策唯有贴合基层实际，才能见实效、才有生命力。
　　初衷是好的，但想要办成好事，还必须坚持群众立场，干事创业中应多问问群众答不答应、满不满意。例如，乡村治理怎么抓，应充分听取群众意愿；推进环境整治，得进行广泛动员；推广清洁能源，当兼顾百姓冷暖；创建文明城市，还需考虑街面商铺自主权……唯有时刻把人民放在心中，正视群众利益，才能避免只图政绩漂亮、数据好看，却忽视老百姓真实需求、甚至是漠视侵害群众利益的乱作为。
　　领导干部工作开拓创新、服务群众，还应在法纪的框架内想问题、做决策。“法无授权不可为”，在政策决定出台前，领导干部应吃透相关法律、政策和纪律规定，判断有无授权依据。若治理事项属于私人自治范畴，可采用适当方式进行引导，而不能简单粗暴进行硬性约束，更不能突破纪法底线搞野蛮式、强硬式推进。文章开头提到的这个村，过去就曾开设过“道德银行”，农户优秀道德行为能获取积分，到超市兑换日用品。这种正面引导，比一纸禁令更能赢得村民认同，也更能发挥其在乡村治理中的作用。
　　实践证明，讲担当，不仅需要勇气，敢作为也要会作为，办事须有章法、合理法、见实效。唯其如此，我们的工作才能经得起检验，才能交上一份让人民满意的答卷。
