尤权受中共中央委托
向党外人士通报中共十九届四中全会精神

　　本报北京11月4日电  （记者易舒冉）11月4日，受中共中央委托，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权向各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表通报中共十九届四中全会精神。
　　尤权指出，中共十九届四中全会是高举伟大旗帜、应对机遇挑战，进一步团结凝聚全国各族人民共同奋斗的意志，把党和国家事业推向前进的重要会议，是认真总结新中国成立70年特别是改革开放40年国家治理的成功经验，进一步坚持和完善中国特色社会主义制度的重要会议，是研究部署中国特色社会主义制度建设，进一步推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”目标而奋斗的重要会议。全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，是完善和发展我国国家制度和治理体系的纲领性文件，充分体现了以习近平同志为核心的中共中央的深谋远虑和宏图大略，顺应人民对美好生活的向往，必将开启治国理政新局面。
　　尤权强调，全会围绕坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，对推进制度建设和国家治理的总体思路、总体目标、重大任务、重要保障等作出全面部署，对统一战线也提出新要求。习近平总书记从历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑层面，阐明了中国特色社会主义制度的必然性优越性创造性，就抓好全会精神贯彻落实提出明确要求，强调要着眼坚持和巩固，坚决做到“两个维护”；着眼完善和发展，形成一体推动、一体落实的有效工作机制；着眼遵守和执行，强化制度执行力，为我们抓好会议精神贯彻落实指明了方向路径。
　　尤权强调，深入学习贯彻中共十九届四中全会精神是当前和今后一个时期统一战线的重要政治任务。希望各民主党派、工商联和无党派人士等认真传达、学习、领会全会精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，把推进国家治理体系和治理能力现代化作为履职尽责的重中之重，切实为推进国家治理体系和治理能力现代化献计出力，特别是发挥人才、智力和资金优势，为完成当前党和国家重点任务贡献力量。切实加强中国特色社会主义参政党建设，努力做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。
　　陈竺、郝明金、蔡达峰、武维华、万钢、陈晓光、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙等出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责人和无党派人士代表，中央统战部有关负责同志参加会议。
