
人民德育百强区（县）项目启动

　　党的十九大提出“落实立德树人根本任务”。青少年是祖国的未来、民族的希望。这就要求我们把下一代教育好、培养好，从学校抓起、从娃娃抓起。
　　2019年11月1日，人民德育百强区（县）项目暨人民德育专家委员会成立新闻发布会在人民日报社新媒体大厦举行，来自相关部门和教育界的领导及知名德育专家受邀出席。
　　线上线下相结合打造德育工作新模式
　　人民数据管理有限公司于2019年7月正式成立“人民影视德育事业部”（简称“人民德育”），坚持全面贯彻党的教育方针，以落实立德树人根本任务为使命。人民德育采用线上线下相结合、校内校外相补充的方式，以有效的影视教育为德育工作切入点，开展全国中小学德育工作新模式、新方法、新理念、新形式的探索与实践工作，推动德育工作新发展。运用人民网的资源优势，调研、探索、实施适应网络新媒体和大数据背景下的青少年德育的有效手段，发挥主流媒体在助力青少年健康成长中的重要作用，为国家相关政策的制定和施行提供数据和标准支持。
　　人民数据系人民网旗下“党管数据”理论和实践的平台，是国家大数据灾备中心、国家应急数据中心、智慧党建数据中心，致力于构建全方位的大数据运营生态系统，通过社会数据转换的快捷通道，努力实现全域大数据安全、精准服务于“科学执政、数据执政、智慧执政”的新发展要求，使大数据更加便捷、高效地服务于我国经济社会全面发展，为各行各业紧跟新时代大数据发展步伐，以及推广应用提供坚强保证。
　　人民德育百强区（县）——特色德育
　　工作的实践者、开拓者
　　人民德育将在每个人民德育百强区（县）建立不低于20所“人民影视德育实验学校”，为学校提供学生容易接受的有效的影视德育教学体系，以落实立德树人根本任务。同时，与区（县）共建“人民德育研学基地”，为学生提供定制的德育课程。为人民影视德育实验学校、师生进行德育效果数据采集、评估，出具德育数据报告，为区（县）更好地开展教育工作提供数据支撑和理论支持。新媒体技术的应用，相关产业的链接融合，使德育方式更多元，从而有力推进学校德育发展。同时，互联网平台将作为德育数据采集平台，对学生的德育学习、知识掌握、信息反馈做到实时采集和精准研判。人民德育将联合国内知名影视投资公司、制作人、栏目组与人民德育百强区（县）共同投资拍摄富有当地特色的影片，打造地方特色影视文化传播名片，成为特色德育工作的实践者、开拓者。
　　人民德育专家委员会聘请具有广泛影响、学术造诣深厚的知名专家担任成员，汇集马克思主义理论、教育与德育理论、影视理论、社会和心理学等理论和实践中卓有成就的专家学者，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一系列根本问题，针对德育理论问题发声，为德育实践献策，通过理论与实践相结合，真正提高青少年德育教育的指导性、针对性、实效性。
　　数据来源：人民德育
