
广东省肇庆市铁军故里 双拥情深

　　浩瀚西江水，巍巍阅江楼，铮铮铁军魂。1925年11月21日，中国共产党直接领导的第一支正规武装——叶挺独立团诞生在广东省肇庆市，随后在北伐战争中屡建奇勋，被称为“铁军”。如今，叶挺独立团团部旧址所在地——阅江楼，成为开展教育、培训等活动的红色旅游景区，激励着一代又一代肇庆人传承红色基因，弘扬革命传统，以“人无我有、人有我精”的精神，提高标准，创新形式，丰富内容，推动新时代全市双拥工作实现新飞跃，谱写了一曲曲拥军优属、拥政爱民的动人乐章。
　　
　　近年来，肇庆加快建设粤港澳大湾区连接大西南枢纽门户城市，在推动经济社会发展的同时，深入推进军民融合式发展，推动双拥工作常态化。全市在强化党管武装、落实优抚政策、解决安置就业、深化国防教育、支持部队建设、打造先进典型等方面成效明显，巩固和发展了军政军民团结的大好局面。
　　肇庆不断完善退役军人服务保障体系。2012年下半年，肇庆建立市、县、镇、村四级退役军人服务保障机构和军人之家。2019年上半年，肇庆加快推进退役军人服务保障体系建设提质增效。其中，市县镇三级退役军人服务中心（站）均为公益一类事业单位。肇庆各级财政每年预算3000多万元，其中市财政每年预算1040万元，专项用于退役军人生活、医疗、住房、就业创业、子女教育等方面的帮扶解困。
　　肇庆建立市县镇三级领导干部结对走访联系帮扶退役军人制度，每名领导干部结对3至8名退役军人，对全市重点和困难优抚对象结对帮扶，解决突出问题和困难。全市对优抚对象优待优惠不断提升，从免费参观景区、免费乘坐公交车和公共服务场所、窗口实施优抚对象优先优惠服务等，扩大到门诊医疗、有线电视等费用减免，以及就业创业、金融服务优先优惠等更广泛领域。
　　肇庆努力解决驻军官兵的后顾之忧，让全市转业军人和随军家属“转业有进步、安置有发展”。解决好转业军人及家属就业、子女上学问题。
　　肇庆当地驻军也积极投身乡村振兴、精准扶贫、环境治理以及思想道德、民主法治、社会治理等建设活动，成为驻地精神文明建设“排头兵”和经济社会建设“生力军”。每年春节前后，10多万骑摩托车返乡返工人员过境肇庆，驻军坚持参加肇庆春运志愿服务“暖流行动”，为返乡返工人员提供热忱服务。近4年来，肇庆当地驻军和民兵预备役人员先后出动2万余人次、车辆5000余辆次，出色地完成了维稳安保、抗洪抢险、灭火救援等急难险重任务，圆满完成广东省第十五届运动会、全国体操锦标赛等重要安保任务。市武警边防检查站着力打造“西江经济带粤桂边检大通关服务合作区”，服务粤港澳大湾区发展。
　　军民鱼水情，双拥一家亲。进入新时代，作为粤港澳大湾区主体城市之一，肇庆正掀起全民拥军、拥政爱民新热潮，开创双拥工作新局面。肇庆涌现出了全国优秀复员退伍军人贾东亮、全国爱国拥军模范江淦钊、全国优秀军转干部梁承华、全国优秀共青团员退伍军人马建业等双拥先进典型。全市基层社区、基层单位、民营企业、社会组织和志愿者等组成的双拥服务小组常年活跃在基层，社会化拥军蔚然成风。肇庆市图书馆与驻军部队签订《流动图书馆服务协议书》，为驻军官兵提供图书借阅服务。肇庆市卫健局志愿者团队常年坚持“健康直通车”服务，上门为驻军和重点优抚对象免费义诊。肇庆湖南商会经常慰问驻军，去年捐资10万元帮扶困难退役军人。 
　　数据来源：肇庆市双拥工作领导小组办公室
