坚守匠人底色 热情拥抱市场
非遗 从“活起来”到“火起来”（倾听·非遗保护新手段（下））

　　核心阅读
　　保护非物质文化遗产，既要融入传统特色，又要融合时代需求。走向市场是非遗推广和发展的一条重要途径。非遗与市场结合，会碰撞出哪些火花？在市场化过程中，如何实现非遗传承“不走样”？
　　　 
　　在快速发展的商业社会，非物质文化遗产等传统文化面临着竞争，承受着压力。但商业发展是挑战，也是机遇。曾经广受欢迎的非遗项目，要主动适应现代社会需求，用好电商等市场力量，与旅游等迅速增长的产业形成互动，积极寻找传播、推广的新方法、新手段。
　　转变思路
　　老皮影打开新市场
　　弦板一拍，灯影一亮。一口道尽千古事，双手对舞百万兵。皮影戏，始于两汉，盛于明清，已经有数千年历史。
　　生于陕西华县一个以皮偶制作为主业的村庄，汪海燕对皮影雕刻这种传统手作艺术可谓耳濡目染。她的父亲汪天稳，是国家级非物质文化遗产项目陕西华县皮影戏的代表性传承人，已经从事皮影雕刻50多年。
　　如今，汪海燕已经有了父亲的风范。汪老先生不仅把与皮影相关的各种技法毫无保留地传授给了汪海燕，也把他对皮影执拗而朴实的感情传给了她。
　　“小的时候，我的玩具是皮影；长大后，我的爱好变成了皮影；成年后，我的工作是皮影；而现在，我的生命就是皮影。”汪海燕认真地说。
　　可是，如今已经不流行看皮影戏了，城里很难找到固定的皮影戏剧场。皮影的生存环境发生了变化，甚至面临危机。
　　在使命感的驱动下，汪海燕改变思路。她创立了皮影工作室，几年来，和父亲率领一班资深皮影工匠，在传统戏剧人物之外开发出卡通人物、大幅壁挂、系列套组等多种产品，受到大众的欢迎。汪海燕说，这些创新都得益于客人的多样化需求，客人的要求不尽相同，在操作实现的过程中，常常会带来不一样的灵感。
　　汪海燕明白，品牌是时间塑造和品质打造出来的，全程手工、挑剔细节、设计创新，是她不变的坚持。“图样设计要有意境，潮皮得干湿适中，雕刻不能偏差一毫米，差一点整张皮影就废了。”
　　随着皮影逐步从专业表演者的工具走向大众市场，现在，老人过寿、小孩满月、结婚大喜等各种喜庆之时，购买皮影的人越来越多。
　　电商搭台
　　手艺人成“守艺人”
　　潮州枫溪手拉朱泥壶独具一格，其制作技艺代代相传，延续至今。然而，由于固守家族传承，朱泥壶日渐式微。最低谷时，坚持的匠人只剩不到50人。
　　廖奥是四川成都人，年纪轻轻闯荡广东，见识了手拉朱泥壶后，便一头扎进粤东小城潮州，师从潮州手拉朱泥壶国家级非物质文化遗产项目传承人谢华，学习制壶13年。
　　廖奥曾坚持通过线下展会推介朱泥壶，想让更多的外地人了解它，却很难达到效果，直到电商平台闯入他的视线。让手工艺人入驻平台，通过网络搭建一座打通传统手工艺人和消费者之间的桥梁，靠谱吗？
　　一开始，廖奥对互联网是排斥的。反而是几位老一辈匠人一起劝说廖奥：“这行手艺急需传承、传播，能做这个事的人里头，你是最合适的了。”最终，廖奥在2015年以“铁人”为名，在一家电商平台上线了。
　　令他始料未及的是，上线的第一件作品就成了“爆款”。这款被廖奥命名为“春思”的茶壶，不到半个小时就全部拍完了。随后，廖奥创作的同一个系列又有4件作品陆续上线。
　　“电商平台会让匠人上线讲讲产品设计的理念，把制壶的传统匠人从幕后推向前台，把真实的状态完完整整地展现给消费者。” 廖奥说，要做到让“手艺人”能够真正地“守艺”，“互联网+匠人”的产业模式值得一试。
　　文旅结合
　　非遗表演搬进景区
　　孤峰横卧，四壁悬崖，寨前大片山石裸露，陡峭光滑，这是重庆梁平区滑石古寨。寨顶的戏台上，载歌载舞，戏台下，掌声连连。
　　8个抬工迈着整齐的步伐，领头人起唱，其他抬工和腔，大家齐力用木杠抬着笨重的石头，吆喝着前进。眼瞧着抬工的背影渐行渐远，戏台上，又响起清新明快的小调，一男一女登台，梁山灯戏开演了。
　　戏台那边曲终人散，这边，75岁的梁平竹帘非遗传承人方顺康又开始忙活起来，吆喝着，“来，看破竹取丝啰，比头发丝还细。”
　　“真是一场非遗盛宴！”专门从城区赶来的市民龙关志感叹，身为梁平人，平日里总能听到周边人谈起抬儿调、梁山灯戏、梁平竹帘，可同时现场观看这三大国家级非遗表演，还是头一回。
　　2017年6月，滑石古寨成为国家4A级景区。纷至沓来的游客，为景区带来了不少人气，但很多游客只是走马观花。如何留住游客，让他们的脚步“慢”下来？这个问题一直困扰着景区负责人肖涵。
　　梁平是重庆的非遗大区，有梁平木版年画、梁平癞子锣鼓等5项国家级非遗，还有礼让草把龙、梁平张鸭子制作技艺、高台狮舞等20项市级非遗。“文化是旅游优质的资源，旅游是文化强大的市场，能不能将两者深度融合？”梁平区旅游发展委员会主任刘原认为，提升梁平景区文化魅力，就要用活非遗资源，蹚出一条文旅结合的发展路子。
　　就这样，非遗等民俗文化与滑石古寨景区“联姻”。景区组建了非遗演艺队，请来非遗传承人，既上台展演，也带徒弟。三个展演点，视游客人数和季节情况，编排非遗展演“菜单”。肖涵说，以前，游客沿着步道逛逛碉楼，看看风景，很快就离开了。现在，非遗进了景区，留住了游客，也走进了人心。
