
“用画笔传递爱和友谊”
——记上海合作组织国家儿童画展
　　5月29日，由全国妇联举办的“儿童眼中的世界”——上海合作组织国家儿童画展在中国妇女儿童博物馆开幕。本次画展汇集了上合组织8个成员国5至18岁儿童的164幅绘画作品，旨在通过儿童绘画反映上合组织成员国的历史、文化与精神，表达各成员国珍惜和平、相互关爱、共创未来的美好心愿。
　　开幕式上，上海合作组织秘书长诺罗夫表示，上合组织自成立以来始终致力于巩固国家间睦邻友好。他赞赏全国妇联举办的上合组织妇女论坛、儿童画展等活动，表示上合组织将继续大力支持妇女、青年和儿童友好交流合作，巩固人民友谊。
　　柬埔寨妇女事务部部长英贡塔帕维表示：“孩子们的作品太让人惊喜了，他们用手中的画笔描绘出一个美丽的世界。”
　　孩子们眼中的世界是五彩斑斓的，上合组织成员国孩子们的画主题丰富，有对和平的颂扬，有对中国梦的诠释，还有对家乡风土人情的描绘，呈现了一个美好奇妙的世界。
　　14岁的章宸熙来自上海，他带来的作品是《少女与和平鸽》。“我想表达和平的主题。”章宸熙说，“上合国家的小朋友相隔千山万水，这个画展用画笔传递爱和友谊。”
　　作品《明日世界——梦幻飞行》上，孩子们乘着飞机翱翔蓝天，飞机上写着“我的中国梦”。“我被这幅画深深地打动了。”来自塔吉克斯坦的莎丽弗娃·莎布娜姆表示，“通过举办此类展览，可以让孩子们了解各国不同的文化，激发他们学习历史、文化和艺术的兴趣，让他们懂得相互尊重与包容。”
　　看到来自乌兹别克斯坦7岁男孩伊斯洛洛夫的作品时，诺罗夫向大家介绍，这幅画来自我的祖国，画面上，来自乌兹别克斯坦、中国等上合组织成员国的小伙伴们手牵手站在一起。“这幅画展现了对和平、友谊、相互尊重和共同发展的追求，正是互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的‘上海精神’的体现。”
　　本次画展将持续至6月7日。上合组织成员国的孩子们以无瑕的童真，用手中的画笔，表达了他们对人类和平与美好未来的向往。相信通过此次画展，孩子们既能提高绘画技艺，又能感受上合组织成员国的灿烂文明，在幼小的心灵播下友好互信的种子，让上合组织成员国人民的友谊世代相传。
