紧盯重点领域、用好数据平台，云南整治边境治安突出问题
警民联合 精准出击（扫黑除恶进行时）

　　核心阅读
　　利用边境天然屏障，一些黑恶势力团伙把云南当作潜入潜出的重要通道，干起违法勾当。
　　以扫黑除恶专项斗争为牵引，云南警方整体推进边境地区“打、防、管、控、建、治”工作，强化警民合作，运用大数据平台，一举打掉了38个边境地区的黑恶势力团伙，有力维护了边境的安全秩序。
　　　　　
　　地处西南边陲，我国1/5的陆上边境线在云南。由于特殊的地理位置，云南的发展优势在边境，治安难点也在边境。
　　在扫黑除恶专项斗争中，云南结合打击走私、电信诈骗、边境整治等重点专项行动，严厉打击整治“枪恐暴、黄赌毒、盗抢骗、食药环、拐私绑”等违法犯罪，并依靠公安大数据，组建大数据工作专班、建立涉黑涉恶犯罪重点人员数据库，不断提高主动发现和精准打击黑恶犯罪团伙及“保护伞”“关系网”的能力，一举打掉38个犯罪团伙，守护边境安宁。
　　摸排线索
　　紧盯“枪恐毒赌”重点领域，严查黑恶团伙和犯罪网络
　　几年前，西双版纳傣族自治州警方侦查发现，景洪辖区多起聚众斗殴、故意伤害案件都与一个绰号叫“奥特曼”的男子及其团伙有关，这个“奥特曼”就是徐昌健。
　　聚众斗殴、开设赌场、敲诈勒索、为走私货物车辆提供暴力护卫，说起“奥特曼”团伙，当地群众“怕得很”。
　　然而，“奥特曼”团伙再猖狂，也难逃恢恢法网。
　　今年1月份，徐昌健等人涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪及故意伤害罪、非法持有枪支罪、聚众斗殴罪、窝藏罪一案在西双版纳州中级人民法院公开宣判，该案主犯徐昌健判处死刑，缓期两年执行，限制减刑。不少市民听到这一判决后，连连拍手称快。
　　此前，西双版纳州公安局成立专案组，集中优势警力开展专案调查和破网打伞。“这个犯罪团伙涉案很多，案件情况错综复杂，为了彻底铲除该团伙，我们专案组决定从‘走私护私’入手，展开侦破。”西双版纳州公安局赵锦丽介绍，经过秘密踩点和精准布局，专案组迅速出击，一举抓获37名犯罪嫌疑人，破获案件11起。
　　“在边境地区，枪恐毒赌等问题严重影响长治久安。”云南省公安厅刑侦总队副总队长邢豫明介绍，因为特殊的地理位置，云南省公安部门在全省确定的12类黑恶势力摸排重点基础上，紧盯重点领域，新增“走私、护私黑恶势力”为摸排重点，全力摸排黑恶线索。
　　围绕“破案件、打团伙、缴枪支、断通道、缉毒品、摧网络”6项任务，云南组织开展缉枪治爆和打击网络贩枪、走私贩枪等专项行动，共收缴各类枪支4.58万支，炸药137.5吨，抓获嫌疑人5200余名。
　　同时，针对境外赌场以引诱出境参赌、网络投注等方式对边境地区渗透影响的实际情况，云南以边境禁赌“断链”行动为抓手，综合采取“封堵、打击、挤压、断停”措施，侦办组织出境赌博案件180余起，冻结扣押、收缴涉案资金1.2亿余元。
　　联动固边
　　专业力量与群众力量相结合，村村是哨所、人人是哨兵
　　易显凡是红河哈尼族彝族自治州河口本地人，作为河口城关边境派出所的一名专职辅警，他的主要任务是与民警一同驻守在警务室，对周边可疑的车辆和行人进行盘查。
　　从去年开始，云南新招录1万名边境治安防控专职辅警投入边境巡防，扎实推进专职化、实战化建设。河口城关边境派出所民警马开福坦言，“边境地区专职辅警入职以后，有效解决了基层警力不足的问题，我们管边控边能力有了明显提升。”同时，云南发挥群防群治组织作用，激发村组自治活力，形成以边境派出所为龙头、村寨为治安单元、联防队为载体的治安防控网络。“就是要营造出村村是哨所、人人是哨兵的氛围。”邢豫明说，“只有把群众力量动员起来，把专业力量和群众力量紧密结合，提高安防意识，才能实现真正的稳边固边。”
　　在红河州绿春县的山路上，一辆辆张贴着“打击黑恶势力，弘扬社会正气”标语的农村客运车驶过。
　　“我们在城区、交通执勤站等路段向过往的农村客运车辆张贴标语，这些农村客运车覆盖全县，是绵延几百公里的‘宣传长廊’。”绿春县民警段陆先说。
　　近年来，云南深入实施警民联动固边工程，通过积极开展宣传活动，教育引导群众知法、懂法、守法。德宏坚持“教育转化”理念，在瑞丽首创“劝返非法出境训诫警示教育中心”，对欲非法出境人员和被解救人员采取多种方式，引导其观念转变。西双版纳州在本地电视台上循环播出扫黑除恶“三语电视”专栏，通过汉语、傣语、哈尼语，将打击重点、举报途径宣传到辖区每家每户。
　　技术支撑
　　视频监控、技防措施连线成片，公安大数据精准研判警情
　　3月17日，临沧市凤庆县公安局使用国家禁毒大数据平台，开展网上排查比对和分析推演，精准锁定犯罪嫌疑人及其作案轨迹，缴获毒品冰毒412公斤。“有了禁毒大数据，我们侦查办案效能大大提高。”凤庆县公安局副局长杨谦说。
　　面对复杂严峻的毒情形势，云南公安大数据帮了大忙。2018年8月底，云南公安厅在全省开展“鹰眼一号”行动，两个月精准研判5.7万余人，查获吸毒人员2.2万名，其中新发现8419人；摧毁3层以上吸贩毒网络408个，缴毒588.7公斤。
　　通过智能计算“涉毒指数”，云南对活跃边境的涉毒高危群体实现批量发现、精确研判，大幅提升公开查缉准确率。
　　“整合公安内部和社会面数据资源，依托大数据、云计算和移动警务等技术，我们实现了重点人员动态管控、警情案件应用、情报研判分析、集成整合禁毒业务等。”云南省公安厅民警陈卫东说，“将信息化手段应用于扫黑除恶，一方面实现打击从‘零散分布’向‘连线成片’发展，另一方面也实现案件从广撒网到精准侦破。”
　　目前，云南累计投入5.14亿元推进边境技防建设，包括视频监控、车辆卡口等智能采集前端设备，初步形成覆盖全省的智能化、立体化感知网络，有效弥补管控“盲区”。
　　“接下来我们将深化各类数据融合共享，强化大数据智能模型应用，为扫黑除恶专项斗争的深入开展提供有力的技术支撑。”云南省公安厅科信处处长杨立辉说。
