安徽合肥荷叶地街道探索选民代表会议制度
沟通面对面  服务零距离

　　不久前，安徽省合肥市蜀山区荷叶地街道70岁的居民朱德和有了一层新身份——当选为所在街道第一届选民代表会议的选民代表。这让平日里就热心社区事务的朱德和更感责任重大。
　　原来，荷叶地街道地处合肥市蜀山区中心商圈，辖区内有15万居民、6万多选民，但只有19名区人大代表。为了畅通社情民意，街道很早就在每个社区设立了“人大代表工作站”，并将每月10日确定为“选民接待日”。然而，随着街道的发展壮大，加之区人大代表自身工作繁忙和专业领域不同，居民和人大代表间联系脱节的情况十分普遍。
　　荷叶地街道党工委书记武斌至今还记得街道工作人员小席首次走进楼栋时的情景。“刚刚建立了微信群，很快就在群里收到居民反映的80多条问题，而这其中绝大多数都是可以在街道和社区层面解决的。”武斌感慨，只有让代表和社区工作人员离居民更近，才能畅通基层民意沟通的“最后一公里”。
　　选民代表如何选出？荷叶地街道根据居民户数及人员服务能力，将所属社区划分为79个网格，由每个网格推选一名选民代表。“这些选民代表很多是业主委员会或自治小组的成员，整天都和居民在一起，也热心公益事业。”街道人大工委主任严从军说。此外，街道所属的区人大代表和街道领导班子成员，也是街道的选民代表。
　　在这种制度设计下，每位选民代表根据小区不同，联系300—500户居民，并覆盖所有小区，广泛征求群众关心关注的就业、教育、医疗保健、食品安全等问题。街道人大工委负责对选民代表提出的意见建议进行分类梳理，涉及街道职责的事项交街道办事处办理，涉及区级有关部门的事项，则提交本街道区人大代表，并对办理情况进行跟踪督促。“每名区人大代表只需联系五六名选民代表，实际上是延伸了人大代表的触角，让人大代表与人民‘零距离’。”
　　街道所属的浅水湾社区创世纪花园，原本是个没有保安、道闸和业委会的“三无”小区，平日里进出小区的车辆十分频繁，给居民带来很多不便。后来，居民们通过选民代表将问题反映给了蜀山区人大代表袁庚，最终通过区政府层面得以落实。“现在门口安装了道闸，车辆人员有序进出，老人小孩的安全感大大提升。”浅水湾社区党委书记赵明说。
　　相对于居民诉求得以合理表达，选民代表会议制度的又一成效在于街道施政有了广泛的民意基础。严从军坦言，以往街道办出台的一些惠民政策，因为缺乏与居民的沟通，可能会“办好事不讨好”。“现在通过发挥选民代表的纽带、参谋和模范引领作用，能够实现贯彻党委决策、助推政府工作和维护群众利益的统一。”
