广西号召政协委员加大就业帮扶力度
参与脱贫攻坚纳入履职档案

　　本报广西隆林5月29日电  （记者庞革平、刘佳华）不久前，一场“就业脱贫委员行动”务工人员欢送仪式在广西隆林各族自治县举行，来自建档立卡贫困家庭的400多名务工人员，乘上10辆爱心专车，奔赴南宁、防城港、贵港等地务工。
　　这次行动由广西自治区政协发起，以隆林为试点，首批共提供了2300多个用工岗位。据了解，广西自治区政协倡议全区政协委员积极参与脱贫攻坚，坚持把企业发展与精准扶贫有机结合起来，特别是在就业帮扶方面发挥更大作用，从创造就业岗位、定向招收贫困家庭劳动力、在贫困地区设立就业扶贫车间、加强贫困群众技术技能培训等方面加大帮扶力度，争取每个委员帮助10名以上贫困人口解决就业。同时，广西政协委员们参与脱贫攻坚将作为履职重要内容，纳入委员履职档案。
　　为使“就业脱贫委员行动”发挥更大作用，一些委员还制订了周密的脱贫帮扶计划。“我们将开拓更多适合农民工的工作岗位，让更多的农民工兄弟就业。”广西三实园林景观工程有限公司总经办主任陈荣森介绍，公司此次招聘的农民工前期主要以学习为主，等到掌握技能后，企业将分一些业务给他们承揽，并通过农民工之间的传帮带作用，带动更多的贫困群众外出就业。
　　广西自治区政协办公厅督查处副处长、扶贫办副主任刘思思说，“下一步，我们将倡议市县级政协委员参与到这项行动中，让更多政协委员为打赢脱贫攻坚战贡献力量。”
