
初心如磐  使命在肩（大家手笔）

　　即将在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，是以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。在新中国成立70周年这个重大历史节点开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，对于推动全党更加自觉地深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地为新时代党的历史使命而努力奋斗，具有十分重要的意义。
　　初心和使命，承载着我们党初创时的希冀与信念、责任与担当。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命，与近代中国的屈辱遭遇紧密相连，在党的创建过程中铸就、凝练。这个初心和使命，是历史赋予中国共产党人的神圣职责，是中华民族的热切期盼和亿万人民的殷殷重托。这个初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。98年来，中国共产党人对于自己的初心矢志不渝，对于自己的使命义无反顾。在长期的拼搏奋斗中，在革命、建设、改革各个不同历史时期，中国共产党人始终初心铭记在心、使命担当在肩，一脉相承、一以贯之。
　　初心和使命内聚于胸，锤炼忠诚、坚定信念；初心和使命外化于行，锁定目标、真抓实干。我们党作为一个长期执政的大党，只有不忘初心才不会迷失方向，只有牢记使命才能勇于担当。进入新时代，不忘初心、牢记使命有着新的要求。这次在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。这就要求全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；坚持以人民为中心，把群众观点和群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，不断巩固党执政的阶级基础和群众基础；立足岗位、忠于职守，脚踏实地、奋力拼搏，鼓实劲、见实效，力戒形式主义、官僚主义，妥善应对来自各方面的挑战和风险。总之，要善于把在“不忘初心、牢记使命”主题教育中焕发出来的精气神转化为干事创业的实际行动，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。
　　习近平同志强调：“不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”作为革命者，中国共产党人不仅要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，还必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。“不忘初心、牢记使命”主题教育对于不断推进党的自我革命具有十分重要的意义。当前，改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，对党治国理政考验之大前所未有。我们必须贯彻新时代党的建设总要求，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，努力把党建设得更加坚强有力，使我们党始终成为坚强领导核心。“不忘初心、牢记使命”主题教育是新时代推进党的自我革命的重要抓手，它通过守初心、担使命、找差距、抓落实，把党的自我革命不断引向深入。
　　我们要通过“不忘初心、牢记使命”主题教育，使广大党员干部理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率，努力创造属于新时代的光辉业绩，不辜负人民的重托，无愧于历史的选择。
　　（作者为解放军原后勤学院一级教授）  
