西班牙足球联赛爆假球风波
数名球员涉嫌操纵比赛被捕

　　据新华社马德里5月28日电  （谢宇智）西班牙警方28日展开代号为“家园”的行动，以涉嫌操纵比赛为名逮捕了数名西甲、西乙足球俱乐部的现役和退役球员及工作人员。
　　据西班牙媒体报道，被捕的球员中包括前皇马球员劳尔·布拉沃、几周前刚刚宣布从巴拉多利德队退役的博尔哈·费尔南德斯、拉科鲁尼亚球员伊尼戈·洛佩斯等。其中劳尔·布拉沃被认为是与操纵比赛有关的小集团的头目之一。
　　与这些球员同时被逮捕的还包括韦斯卡俱乐部主席拉萨奥萨，以及该俱乐部的医疗部门负责人。警察在当日上午还搜查了韦斯卡俱乐部的办公室。到当日下午为止，共有9人被捕，其中6人在录口供后仍在羁押中。
　　警方认为，至少3场西甲比赛有受操纵的痕迹；此外西乙和西丙也有数场比赛受到影响。西班牙媒体认为，2018—2019赛季西甲最后一轮巴伦西亚客场以2∶0战胜巴拉多利德一战或是遭到操纵的比赛之一。
　　据透露，被逮捕的球员和俱乐部工作人员涉嫌与博彩机构勾结，通过操纵比赛来非法获利。西警方确认，目前“家园”行动仍未结束，未来或将有更多嫌疑人被逮捕。西班牙法院将以团伙犯罪、洗钱等罪名对涉案的嫌疑人提起诉讼。
