政治上站得稳、靠得住
把加强政治能力建设落到实处（新知新觉）

　　习近平同志强调，看一名党员干部特别是高级干部的素质和能力，首先看政治上是否站得稳、靠得住。中国特色社会主义进入新时代，我们党面临的“四大考验”具有长期性和复杂性，面临的“四种危险”具有尖锐性和严峻性。党员干部只有不断加强政治能力建设，才能履行好党和人民赋予的职责使命。
　　提高政治能力必须把准政治方向。把握方向、把握大势、把握全局的能力是政治能力的重要内涵。把握方向，就是要把准政治方向。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。党员干部只有把准政治方向，才能切实担负使命、履行职责。习近平同志指出：“我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、‘两个一百年’奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。”新时代，党员干部必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要全面贯彻执行党的路线方针政策，做政治上的明白人、老实人，不做阳奉阴违的两面人、言行不一的“伪忠者”。
　　提高政治能力必须站稳人民立场。民心是最大的政治，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。提高政治能力，必须始终站稳人民立场，提高为人民服务的能力。党员干部要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民利益摆在至高无上的位置，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定政策的根据，多谋民生之利、多解民生之忧，把主要精力和心思用在切实解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上。坚持走群众路线，保持同人民群众的血肉联系，把赢得民心民意、汇集民智民力作为着力点，做到眼睛向下、重心下移、工作下沉，真正融入群众，在服务群众的实践中增长政治才干、提高政治能力。
　　提高政治能力必须加强政治历练。政治能力不是与生俱来的，而是在长期实践中砥砺磨炼出来的。只有经受大风大浪考验、经受急难险重任务锻炼，才能积累政治经验、提高政治能力。当前，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。面对波谲云诡的国际形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，能否做到冲锋在前，直接考验着党员干部的政治能力。在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践中，党员干部要坚持守土有责、守土尽责，做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，危急关头敢挺身而出，困难面前敢较真碰硬。增强斗争精神，既有敢于斗争的胆略，又有善于斗争的策略，在大是大非面前敢于亮剑，在思想交锋中敢于发声，做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。
　　（作者为吉林省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、吉林省社会科学院副院长）
