全国工商联积极推进法律维权服务工作——
法治护航民营企业健康发展

　　党的十八大以来，全国工商联副主席、北京叶氏企业集团有限公司董事长叶青感受到了新气象：“唯有依法治企合法经营，企业才能不断壮大、健康成长。”
　　营商环境更好，企业更有活力，发展更有动力——这也是经营正泰集团35年的南存辉的真切感受：“营商环境就是生产力”。
　　民营企业法治获得感的提升离不开全国工商联的行动：与司法部联合开展的法律进民营企业、进商会、进工商联机关活动，已走进企业30万家，商会1.5万家，生动的法治宣传寓于鲜活的法律宣讲、政策解读、风险排查服务之中；成立各类商会调解组织1520个，自2016年以来成功调解纠纷3.2万余件，商会调解成为工商联及所属商会探索完善多元化解机制的重要举措；近几年来先后对70余部有关法律法规草案或修订案建言献策，不少意见建议得到采纳……固根本、稳预期、利长远，过去几年，全国工商联为改善民营经济法治营商环境交上了一份亮眼的成绩单。
　　“社会主义市场经济本质上是法治经济，法治是最好的营商环境，更是民营企业行稳致远的坚实保障。”在前不久举办的首届民营经济法治建设峰会上，全国政协副主席、全国工商联主席高云龙说。法治为民营企业架起一道牢固的“防护网”，新一轮的制度红利正在释放。
　　2018年10月，全国工商联法律维权服务中心挂牌成立，各级工商联同步加强相关工作，全国工商联法律维权服务中心成立半年来共受理案件70多件。“我们就是要光明正大维护权益，理直气壮反映问题，通过一个个案例，让民营企业充分感受到党的关怀和温暖、感受到法治的公平与正义。”服务中心的工作人员说。
　　“亲清新型政商关系”如何做到既清且亲？全国工商联开始在一些关键点发力。
　　全国工商联与最高人民法院、最高人民检察院等多部门协同发力，面对面解读法律政策、点对点搭建合作平台，建立常态沟通机制，进一步完善司法过程中工商联参与涉及民营企业案件的陪审、调解和参与民主监督的机制，健全工商联维护民营企业合法权益的意见建议反馈渠道和协调沟通机制。
　　打造法治化的营商环境，不仅需要全国工商联协同各部门发力，也要企业内部发功。“依法治企是企业稳定发展的基础，也是参与国际竞争的基础。”走出国门参与“一带一路”建设，红豆集团董事局主席周海江感叹，“必须牢固树立法治化的思维，才能实现共建共赢。”
　　“法治是最大的信用，守法是最好的信誉。要把法治作为企业发展的‘护身符’、维护合法权益的坚固盾牌，坚持依法经营、依法治企、依法维权，遵纪守法办企业、光明正大搞经营……”首届民营经济法治建设峰会上，15位知名民营企业家联合发出“法治民企”倡议书，他们普遍认为法治素养是民营企业家的必备素养，是必须珍视和弘扬的宝贵财富。
