
推动中俄全面战略协作向前发展（钟声）

　　中俄关系的高水平发展成为当今国际关系领域突出亮点；中俄元首的战略引领和密切交往是两国关系深入发展的强劲动力
　　　　　
　　应俄罗斯联邦总统普京邀请，国家主席习近平将于6月5日至7日对俄罗斯进行国事访问，并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。在中俄建交70周年的重要年份，中俄两国元首再次举行重要会晤，不断增进互信、深化合作、加深友谊，将推动中俄全面战略协作伙伴关系向前发展。
　　中俄关系发展一步一个脚印，历久弥坚。从建立“平等信任、面向21世纪的战略协作伙伴关系”到“平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系”，再到“全面战略协作伙伴关系新阶段”，中俄关系的高水平发展成为当今国际关系领域突出亮点。有目共睹，中俄关系持续稳定发展，承载着两国人民的共同愿望，符合两国的共同利益，也是维护世界和平的重要战略稳定因素。
　　中俄元首的战略引领和密切交往是两国关系深入发展的强劲动力。多年来，两国元首保持着年度互访的惯例，同时有着相互支持对方举办重要国际活动的良好传统。今年4月，应习近平主席邀请，普京总统来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。两国元首实现年内首次会晤，共同规划两国关系未来发展蓝图，为双方共同庆祝两国建交70周年开了个好头。习近平主席指出：“70年来，两国关系风雨兼程、砥砺前行，成为互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。”普京总统表示：“当前俄中全面战略协作伙伴关系达到历史最好水平，成为国家间关系的典范。”两国元首对中俄关系的战略引领，为中俄关系进一步发展奠定了坚实基础，令各界对习近平主席此访倍增期待。
　　在两国元首的关怀下，中俄务实合作驶入“快车道”，为两国关系持续健康稳定发展注入新动能。2015年，两国元首共同签署中俄关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明，从战略高度为两国关系发展作出新规划。普京总统出席首届和第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，中俄双方今年4月就“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接合作达成新的共识，彰显出两国合作的巨大潜力和光明前景。2018年，中俄双边贸易额首次超过1000亿美元，达1070.6亿美元，创历史新高，增幅达27.1%，增速在中国前十大贸易伙伴中位列第一。中俄双方积极探索在数字经济、中小企业、高新技术、远东开发、北极开发等领域合作培育更多新的增长点。中俄双方相互支持、相互借力，有助于共同发展振兴。
　　圣彼得堡国际经济论坛于1997年开始举办，已成为俄罗斯最重要的国际大型经济论坛之一。在当今世界贸易保护主义沉渣泛起、逆全球化思潮涌动的背景下，习近平主席首次出席圣彼得堡国际经济论坛，充分体现了中国同世界深化共赢合作，构建开放型世界经济，推动共同发展的意愿与担当。
　　站在新中国成立70周年、中俄建交70周年的重要历史节点，瞩望习近平主席即将展开的俄罗斯之行，各界共同期待，中俄元首共同引领中俄关系与时俱进，不断激发两国关系新的生机活力，实现两国关系更好发展，共创世界美好未来。
