
毛培春：对党忠诚的“无名英雄”（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）在江苏淮安的盱眙县历史文化博物馆“人文荟萃 英才辈出”展区，有一块展板展示着毛培春的事迹。
　　毛培春，1917年出生于盱眙县，1933年到县立医院当看护，1935年考入军政部医务署，在南京国民党监狱医务处任看护。在此期间，他对共产党员提供帮助，帮助被押同志与八路军驻南京办事处取得联络，同时也向他们学习进步知识。
　　1938年经介绍，毛培春前往延安，在陕北公学学习，同年4月加入中国共产党。1938年9月，毛培春按照党的指示，到阎锡山第二战区政治部宣传处工作。毛培春为共产党在山西打击阎锡山旧军的进攻，在绥德驱逐何绍南及摧垮其党政军机构起了一定作用。
　　1940年春，毛培春趁第二战区政治部混乱之机，离开榆林到洛川，找到国民党洛川专员余正东。1942年洛川成立以余正东为首的“特联汇报处”，毛培春的活动与军统局西北特侦站薛邦才领导的“延安内线组”编在一个小组，他利用这一条件获得了薛邦才在边区的特务线索。
　　1943年2月，陕甘宁边区保安处派马应海担任毛培春的地下交通员。后毛培春吸收马应海加入军统，使他取得了进出国民党统治区的合法身份。从此，他们一起在西安宪兵司令部特高组工作，常驻洛川。
　　毛培春为党中央提供了大量的军事情报，报告了大批的敌特机关派到陕甘宁边区的特务名单，这对党纯洁革命队伍，镇压敌特破坏分子，保卫延安和陕甘宁边区，推动抗日战争和解放战争的胜利都起了重要作用。
　　1948年4月中旬，毛培春遵照延安保安处“随敌溃退，继续坚持工作”的指示，跟随胡宗南第17师最后撤出延安。4月27日行至白水县石头村，遭我军伏击，敌机扫射轰炸，不幸中弹牺牲。直到毛培春牺牲，他的家人都不知其“地下党”身份。“直到中央来了好几次人找到我们以后，我们才知道他已经牺牲了，才知道他是地下党。”毛培春的孙女毛建平说。
