优秀美术作品展 优秀书法篆刻作品展 优秀摄影作品展
第十二届中国艺术节迎来视觉盛宴

　　本报上海5月29日电  （记者曹玲娟）第十二届中国艺术节期间，由文化和旅游部、上海市人民政府共同主办的全国优秀美术作品展览、全国优秀书法篆刻作品展览、全国优秀摄影作品展览近日在沪启幕，展览将持续至8月14日。
　　展览集萃近3年来全国优秀的美术、书法篆刻、摄影作品，共展出美术作品610件、书法篆刻作品319件、摄影作品270幅（组），参展作者覆盖31个省（区、市）和港澳台地区。此次借助中华艺术宫的场地条件，实现美术、书法篆刻、摄影3个国家级专业展览同时在同一场馆呈现，奏响一曲波澜壮阔的视觉艺术交响。
　　文化和旅游部开展的国家主题性美术创作项目推出的第一批38件优秀作品首次亮相，包括范春晓创作的中国画《中国制造走向世界——C919大飞机》、漆晓勇创作的油画《破茧·小井庄生产队的包产到户》等作品。上海方面，“时代风采——上海现实题材美术创作工程”中有18件作品参展。这些作品聚焦改革开放以来特别是党的十八大以来的现实题材，生动展现了精准扶贫、生态保护、互联网发展、科技进步、民生改善、基层党建、国防建设等方面的成就。据中华艺术宫执行馆长李磊介绍，展览将免费对观众开放，其间还将举办一系列讲座、公共教育活动，并辐射多个社区文化站。
