
天津出台污染防治计划
渤海治理纳入统一实施
　　本报天津5月29日电  （记者靳博）近日天津出台了《2019年度打好污染防治攻坚战工作计划》，将此前制定的《打好渤海综合治理攻坚战强化作战计划》和《入海河流污染治理“一河一策”工作方案》中的重点任务和重点工程，全面纳入年度计划中统一实施。计划共制定463项重点任务，涵盖蓝天、碧水、净土三大保卫战和渤海综合治理攻坚战。其中，从严控陆源污染、近海面源治理、生态保护修复、防范环境风险4个方面，制定渤海综合治理攻坚战重点任务77项。
　　天津市生态环境局副局长史津介绍，年度计划以12条入海河流“一河一策”专项治理为核心，分区域分河段制定“分策”，坚持“控源、治污、扩容、严管”四措并举，治理工业、城镇生活、农业农村三类废水，管好入海、入河、设施三个排口，制定了碧水保卫战重点任务162项。
　　根据计划，2019年，天津PM2.5年均浓度要控制在51微克/立方米左右，全市和各区优良天数比例要达到61%，重污染天数比2015年减少25%；城市集中式饮用水水源地水质要全部达到或优于Ⅲ类标准，地表水水质优良（达到或优于Ⅲ类）比例要达到40%以上，丧失使用功能的水体（劣于Ⅴ类）断面比例要控制在25%以下，近岸海域水质优良比例要达到国家要求。
