
46家媒体2018年度社会责任报告发布
报告单位新增5家新媒体和1家全国性行业类媒体
　　据新华社北京5月29日电  2018年度媒体社会责任报告29日正式对外发布。这是中国记协自2014年开展媒体社会责任报告制度工作以来，第六次发布有关报告。
　　今年的社会责任报告中，各媒体从多个方面详细报告了履责情况，包括正确引导、提供服务、人文关怀、繁荣发展文化、安全刊播、遵守职业规范、保障新闻从业人员权益、合法经营以及在履行社会责任方面存在的不足和今后努力方向等。
　　2014年6月，11家试点媒体首次向社会发布履行社会责任情况报告。经过6年持续推进，媒体社会责任报告制度工作不断完善，报告媒体范围不断扩大，报告媒体类型不断丰富，报告文本质量不断提升，报告传播效果不断深化，各媒体社会责任意识进一步强化，受到社会各界普遍肯定。在今年的报告中，媒体融合的成果成效进一步显现，以融媒体手段履行社会责任成为今年报告的突出特点。
　　2018年度媒体社会责任报告单位增至46家，涉及7家中央主要新闻媒体、2家全国性行业类媒体，以及全国29个省（区、市）的37家地方媒体；其中，新增5家新媒体和1家全国性行业类媒体。报告发布前，由中国记协新闻道德委员会、产业报行业报新闻道德委员会、地方新闻道德委员会分别进行了评议，并提交网信、新闻出版、广电、市场监管等行政管理部门核实相关内容。报告全文由中国记协统一发布。
