上海青浦区法院西虹桥法庭：
优质司法优化营商环境

　　“看到展区旁边就有个法庭，不少人还挺惊讶的。”法官助理尹强说。不久前，记者到上海市青浦区人民法院西虹桥人民法庭采访，恰逢上海车展，上海国展中心内人头攒动，在法庭所在片区，路过的展商和工作人员，不时驻足，投来好奇的目光。
　　西虹桥法庭成立于2018年10月8日，法庭面积不大，仅400多平方米；人也不多，法官和法官助理加起来一共6人，但功能却很齐全，从法律咨询到司法审判，司法服务的全流程都能覆盖。
　　“这是我们的诉讼文书智能辅助书写系统，只要填写一些基本信息，就能自动生成起诉状”，法庭门口，设置了一个小型的诉讼服务中心，两个来自上海高校法律院系的大学生正坐在前台，处理法律文书，尹强介绍，“不会操作的话，志愿者们能为当事人提供双语指导，填写完提交，扫描二维码就立案成功了。”
　　成立6个多月，法庭共收案270件，审结180件，其中涉外商事案件18件，“我们主要受理青浦法院管辖的涉会展业、涉国家会展中心的民商事案件，以及涉外性质的商事案件。”法庭庭长吴小国介绍，受理的案件涉及买卖、承揽、展览、建设工程、房屋租赁等多种类型，标的总额达4.2亿元。
　　“通常来讲，展会周期短、人员流动性强，一旦发生纠纷，参展主体非常看重纠纷解决的时间和成本。”吴小国说，基于中外参展主体的司法需求，西虹桥法庭成立之后，坚持“调解优先、调判结合”的原则，突出快速处理，而且最大限度方便当事人，“随时安排调解，只要当事人愿意，随时可以开庭。”
　　去年10月25日，一场展会临开幕前，法官黄洁亭接了个电话，一家来自加拿大的水产公司与某代理商产生了合同纠纷，公司负责人在网上看到法庭的诉讼热线后来电咨询。“案件进来之后，我们会根据诉讼流程来处理，但是涉展会的案子，通常走绿色通道，尽力快速化解，确保展会顺利举行。”黄洁亭介绍，涉外主体如果走诉讼途径，涉及公证认证，时间很长，法庭建议当事人走诉前调解程序。
　　2018年10月29日，原告委托人提交诉状，进入诉前调解程序，法庭干警们来到了被告公司正在搭建的展台现场，“当事人很惊讶，怎么会有法官介入这起纠纷。”黄洁亭说。经过反复协调沟通，双方达成和解，“到履行完毕，一共就用了8天，后来，原告还写了封邮件表示对法庭的感谢。”
　　为了做好调解工作，西虹桥法庭还引入了上海经贸商事调解中心、中国国际商会上海调解中心、徐泾镇（进口博览会）联合调解中心等四家调解机构，建立起诉讼与非诉讼相结合的多元化纠纷解决机制，到目前为止，法庭所有受理案件中，调解、和解撤诉的案子占到了总数的近70%，案件的平均审理天数46天，2019年的同期结案率达到100%。
　　会展行业的案件主要集中在布展撤展阶段侵权纠纷、违约纠纷、采购商与参展商间的合同纠纷、受展会影响的合同纠纷等类型，对此，他们也有针对性地对展馆管理方、展会举办方与参展商发出司法建议，提醒相关主体规范展会参展内容、及时纠正不当行为、完善风险管理制度、提升员工的法律意识等。
　　“我们将充分发挥司法职能作用，完善多元化纠纷解决机制，以优质司法优化营商环境，为进博会顺利举行提供法治保障。”上海青浦法院院长麦珏表示。
