
智能卡车驶向智慧未来（新知）

　　【现象】根据中国汽车工业协会统计，2018年中国卡车完成销售388.6万辆，比上年同期增长6.9%，其中搭载了智能系统的高端卡车，受到年轻司机群体的追捧。具备自适应巡航、防侧翻、防追尾、车道偏离预警等功能的智能卡车，在长途驾驶、车队出行等情况下，能够大幅减轻驾驶员体力负荷，提供更为可靠的技术保障，也为迈向网联化、智能化的行业未来奠定基础。
　　【点评】在人们的印象里，卡车一直作为生产资料而存在，同时也给人笨重、驾驶吃力的感觉。如今的卡车，动力更充沛、“颜值”更高、更加节能环保，又搭配了智能系统，可以让司机像驾驶轿车一样安全舒适。也正因此，智能卡车吸引了更注重驾驶体验的年轻司机群体，带动了卡车市场的消费升级，乃至推动了“卡车文化”的形成。
　　中国的卡车行业从早期的零件组装模式，到今天智能卡车的异军突起，彰显了行业创新发展的澎湃动力。与乘用车市场不同，在中国卡车市场，主要份额被中国自主品牌卡车占据。一汽解放、东风商用车、福田汽车、陕汽、重汽等5家龙头企业的市场占有率高达85%。随着近年来自主卡车企业在知识产权和核心技术上的突破，以及电动化、网联化、智能化等行业变革，中国卡车行业正在迎来新的发展契机。
　　业内普遍认为，卡车将是智能化互联驾驶尤其是无人驾驶最先实现的领域。原因在于，卡车主要运用于港口、物流园区、矿区、高速公路等较为封闭的场景，而较之乘用车，卡车的这些应用场景更符合无人驾驶的条件。正因如此，目前中国卡车企业正围绕无人驾驶等智能技术领域积极布局。一汽解放、东风商用车、福田汽车等都展示过各自的L3和L4级的智能卡车，且完成了车队编队行驶。一些卡车企业计划在2020年，先于乘用车将无人驾驶技术应用到物流商业场景中。
　　与技术进步同等重要的，是商业模式的创新。卡车行业近年来的发展，本身就和电商等商业模式的兴起有关，加上物流行业的景气指数持续提升，带动了卡车行业一路看好。未来，电动化、网联化、智能化的持续推进，以及大数据应用带来的创新商业模式，将为行业发展带来极大改观。比如，过去卡车司机与货运公司面临的最大难点，往往在于驾驶途中效率不高、寻找货源困难等。而随着大数据平台的建立和完善，车辆将被纳入智联网体系，各类数据将全天候实时传输。这些信息将最终形成大数据体系，改造企业从生产到销售和运营的全生态链条，建立高效畅通的现代物流业。
　　未来，当卡车司机进入驾驶室，卡车会告知一切需要的信息：装货时，提醒司机已经装满，可以出发；途中，提醒司机哪些路段容易出现事故，随时监测司机是否处于疲劳驾驶；空驶时，提醒司机就近接单；抵达时，准确核对当天的货运信息，等等。智能卡车驶入信息高速公路，也是正在到来的智慧社会的一个缩影。
