国台办评民进党上台三年：
严重损害台湾同胞利益福祉

　　本报北京5月29日电  （记者冯学知）蔡英文上台三年，两岸关系如何？国务院台办发言人安峰山29日在例行新闻发布会上应询指出，民进党当局拒不承认“九二共识”，单方面破坏了两岸关系发展的共同政治基础，支持和纵容各种“台独”活动，阻挠限制两岸交流合作，挟洋自重，不断抛出各种充斥“两国论”的分裂言论，肆意攻击大陆，煽动两岸敌意，升高两岸对抗，不仅恶化了两岸关系，导致台海形势更趋复杂严峻，而且严重损害台湾同胞利益福祉。
　　安峰山说，三年来，面对台湾当局和“台独”势力各种挑衅和破坏，我们毫不动摇坚持对台工作大政方针，坚决贯彻落实习近平总书记关于对台工作的重要论述，坚定坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对和遏制任何形式“台独”分裂图谋和行径，同时积极贯彻以人民为中心的发展思想，秉持“两岸一家亲”理念，努力扩大两岸民间各领域交流合作，持续推出包括“31条措施”、向金门供水、制发台湾居民居住证等一系列惠台利民的政策措施，促进两岸融合发展和同胞心灵契合。
　　针对台当局领导人蔡英文近期抹黑大陆的言论，安峰山表示，每逢岛内选举，民进党及其当局领导人总会利用煽动两岸敌意、升高两岸对抗、激化矛盾冲突、恶化两岸关系，采用故意冲撞的“碰瓷”手法，来挑衅和激怒大陆，以此制造恐怖、恐惧和仇恨来骗取选票，这是他们惯用的套路。但谎言和骗术总会有被拆穿、被识破的时候。回顾2008至2016年间，两岸大交流、大合作，呈现和平发展、安定祥和的繁荣景象，对比2016年民进党上台后台海形势冰封肃杀的严峻局面，孰令致之，不言自明。
　　近期，民进党当局拟修改相关条例，赴大陆参与民主协商的人士或党派将被适用所谓“外患罪”。安峰山就此回应称，民进党当局这种行径阻挡不了两岸关系滚滚向前的潮流，而他们不断打压岛内主张和平统一的政党和人士，更损害了台湾民众的根本利益和台湾的前途未来。
　　此外，安峰山还介绍了各地各部门持续落实“31条惠及台胞措施”取得的新成效，包括首家台资银行获批筹建信用卡业务、山东多地出台“31条措施”的具体实施意见、江苏提供1000个台湾青年暑期实习岗位等。
