
董存瑞：永不熄灭的精神火炬（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者曹国厂）在河北省隆化县城西北的苔山脚下伊逊河东岸，有一座烈士陵园，这里长眠着模范共产党员、全国著名战斗英雄董存瑞的英灵。71年前，他手举炸药包的英雄壮举，成为永不熄灭的精神火炬，为我们树起一座永远的历史丰碑。
　　步入陵园，在苍松翠柏中，矗立着一座19米高的花岗岩纪念碑，象征着董存瑞19载青春年华。碑上铭刻着朱德总司令的题词：“舍身为国，永垂不朽”。在董存瑞纪念馆中，“抗日烽火孕育英雄、英勇善战功勋卓著、热爱群众鱼水情深、舍身炸堡奉献青春、英名千古浩气长存、缅怀英烈传承精神”等6个部分，向人们展示了董存瑞从一个普通的农民孩子成长为全国著名战斗英雄的历程。
　　董存瑞生于1929年，河北省怀来县人。他出身贫苦农民家庭。当过儿童团长，13岁时，曾机智地掩护区委书记躲过侵华日军追捕，被誉为“抗日小英雄”。1945年7月参加八路军。后任某部六班班长。1947年加入中国共产党。他军事技术过硬，作战机智勇敢，在一次战斗中只身俘敌10多人。先后立大功3次、小功4次，获3枚“勇敢奖章”、1枚“毛泽东奖章”。他所领导的班获“董存瑞练兵模范班”称号。
　　1948年5月25日，我军攻打隆化城的战斗打响。董存瑞所在连队担负攻击国民党守军防御重点隆化中学的任务。他任爆破组组长，带领战友接连炸毁4座炮楼、5座碉堡，胜利完成了规定的任务。连队随即发起冲锋，突然遭敌一隐蔽的桥形暗堡猛烈火力的封锁。部队受阻于开阔地带，二班、四班接连两次对暗堡爆破均未成功。董存瑞挺身而出，向连长请战：“我是共产党员，请准许我去！”毅然抱起炸药包，冲向暗堡，前进中左腿负伤，顽强坚持冲至桥下。由于桥形暗堡距地面超过身高，两头桥台又无法放置炸药包。危急关头，他毫不犹豫地用左手托起炸药包，右手拉燃导火索，高喊：“为了新中国，冲啊！”碉堡被炸毁，董存瑞以自己的生命为部队开辟了前进的道路，牺牲时年仅19岁。
　　董存瑞烈士陵园办公室主任王莉莉清晰记得，从上小学时起，她每年清明节都会来董存瑞烈士陵园参加祭扫活动。“董存瑞早已成为隆化人的集体记忆，影响着一代又一代人的成长。”王莉莉在这里已工作17年。这些年，她目睹着陵园规模越来越大，全国各地前来祭拜英雄的人越来越多。
