
从心底流出时代的旋律
——音乐家施光南留下的启示
　　今年3月，习近平总书记在看望参加政协会议的文艺界、社科界委员时强调，文化文艺工作者、哲学社会科学工作者要坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。习近平总书记的重要讲话，为文艺界提供了重要遵循，指明了奋斗方向。4月，习近平总书记在《求是》杂志刊发的署名文章《一个国家一个民族不能没有灵魂》中提到施光南等许多作家、艺术家“都是紧跟时代、奉献时代的优秀代表”。
　　上世纪90年代初，施光南被授予“人民音乐家”称号，以纪念他对音乐创作的突出贡献；在2018年表彰的改革开放杰出贡献100人中，施光南也名列其中。近日，由浙江省出品、讲述施光南人生故事的原创歌剧《在希望的田野上》进京展演，随后又赴上海参加了第十二届中国艺术节。观看北京演出之后，唱过他的歌、听过他的歌、被他的歌所影响的音乐人，相聚在以“致敬人民音乐家、改革先锋施光南”为主题的研讨会，研讨施光南何以能在短暂的生命中为我们写下那么多脍炙人口、丹青留史的歌曲。
　　施光南是新中国培养的优秀音乐人。他一生写了上千首歌，留下了《祝酒歌》《在希望的田野上》《我的祖国妈妈》《月光下的凤尾竹》《最美的赞歌献给党》《打起手鼓唱起歌》《吐鲁番的葡萄熟了》等这些我们耳熟能详、在国内外产生了深远影响的精品。那些优美的音符、饱满的激情影响了一代人的成长，让无数听众感受到音乐的力量、文化的力量、时代的召唤。
　　施光南能取得如此高的艺术成就，与他满腔的爱国热情、与时代共鸣的激情、坚持为人民而歌的真情是分不开的。
　　为时代立传，是施光南作品最突出的特点。他以一首《祝酒歌》抒发全国人民欢庆胜利、憧憬未来的欣喜与豪迈，引起广泛共鸣，每当那熟悉的旋律响起，人们就会驻足聆听。这首歌的演唱者李光羲一直保留着这首歌的录音，随时播放给热情的听众，听到这首歌，大家的思绪会立刻回到40多年前，感慨今天的繁荣来之不易。《祝酒歌》和《周总理，你在哪里》的传唱，使施光南有了“时代歌手”的称号。
　　《打起手鼓唱起歌》以轻松欢快的旋律，展现出各族人民无比热爱家乡、努力建设祖国的豪情与信心；一曲《吐鲁番的葡萄熟了》，在表达青年男女纯洁爱情的同时，寄托着动人的家国情怀……施光南对改革开放的讴歌、对新生活的热爱，完全是发自内心的。施光南的妻子洪如丁女士回忆，写《在希望的田野上》这首歌时，是晓光先生拿着歌词到家里来，施光南一看歌词立马写出来的。他的音乐早已饱含在心中，不是绞尽脑汁，而是真情的自然流露。他对那个时代有异常敏感的触觉，总能找到与时代匹配的旋律与节奏。
　　为人民而创作，是施光南一贯的选择。唯其如此，他的歌才能唱进人民的心坎里。他一向重视深入生活，重视从民族民间音乐土壤中吸收营养，他写《孔雀向往的地方》，是到云贵地区体验生活后现场写的；《吐鲁番的葡萄熟了》，也是认真研究了新疆的民歌和民俗之后创作的，现在当地群众自己还在唱。他还提出了将“民族歌曲艺术化、艺术歌曲大众化”的理念，并在创作实践中使民族歌曲得到艺术升华。他的音乐语言新鲜活泼，风格热情瑰丽，富有民族特点和生活气息，真正做到了“雅俗共赏”。这些歌曲，不仅滋养了人们的心灵，也为国家培养出一批优秀的歌唱家。
　　要创作对国家、对民族有价值的音乐，是施光南对自己的基本要求。在施光南看来，歌唱艺术是人们心灵中崇高的审美表达，具有不可替代的生命力，他从《马赛曲》《义勇军进行曲》《黄河大合唱》中看到了艺术的伟大价值，他要用歌曲铸起民族之魂、播撒祖国希望之光，让人们在真善美的旋律中生活。为了这个目标，他坚持原则，甘于清贫，为心目中最重要的宏大乐章呕心沥血。
　　施光南非常重视歌剧，他曾说，歌剧是反映一个国家音乐的整体水平的。他为纪念鲁迅诞辰100周年创作了歌剧《伤逝》；而歌剧《屈原》更是他酝酿半生的梦，也成为他一生的绝响。上世纪80年代后半期，正值流行音乐开始兴起，艺术歌曲走入低潮，歌剧这样的艺术更显得“曲高和寡”，懂得欣赏的人很少。更何况，由于文艺院团普遍缺乏经费，歌剧即使写出来也很难上演。施光南当然明白面临的困境，但他从来没有动摇过：“我就是要留给后人演！”歌剧被喻为舞台艺术里的“重工业”，是很难创作的，而他要证明：中国具有创作优秀大型歌剧的能力。
　　当时，写艺术歌曲的收入微薄，《在希望的田野上》的稿费只有30元，仅够买一张流行音乐会的门票。而以施光南的才能，出一盒流行歌磁带赚大钱是非常容易的事，他却断然拒绝了。在他看来，音乐是崇高的艺术，而自己的时间和天赋，绝不能浪费在其他地方。
　　“我希望成为一名党的文艺兵。用自己的笔，尽力地写出无愧于祖国、无愧于我们时代的作品。”这是施光南在入党申请书上写下的发自肺腑的庄严承诺。他用优美的旋律、用自己的一生实现了这个诺言。
　　“我觉得作为一个创作者，最大的悲哀就是临终前回头一看，发现自己没有留下脚印。”这是施光南在鼓励别人创作时说的话，也是他自己的心声。而今，他创作的每一部精品，都成为他留在历史上的一个深深的脚印。
　　施光南留下的启示，对于当代音乐人站在新的历史起点上，传承和发扬优秀音乐家的优良传统、高尚品德有着重大的现实意义。愿所有活跃在新时代的艺术工作者能够像施光南一样，不负时代，不负人民，不负自己的人生。
　　制图：蔡华伟 
