
三门峡黄河明珠溢炫彩天鹅之城美名扬

　　五月的三门峡，繁花似锦，嘉宾云集。第二十五届三门峡黄河文化旅游节·第七届中国特色商品博览交易会（以下简称“一节一会”）如期举办，来自五湖四海的嘉宾和游客齐聚黄河岸边，洽谈、考察、签约，赏美景、品文化、逛特博，领略“五彩三门峡”的无限魅力。
　　三门峡市位于河南省西部、豫晋陕黄河金三角地区，是1957年随着三门峡水利枢纽工程的建设而崛起的一座新兴工业城市，现辖2县、2市、2区和1个省级经济技术开发区、1个城乡一体化示范区，面积10496平方公里，总人口230万。
　　三门峡历史悠久、人文璀璨、资源富集、风光秀美，先后荣获中国优秀旅游城市、国家园林城市、国家森林城市等称号，荣获全国社会管理综合治理工作“长安杯”，被誉为黄金之都、黄河明珠、天鹅之城。
　　围绕做优、做强“黄河三门峡·美丽天鹅城”城市品牌，今年的黄河文化旅游节和特色商品博览交易会精心策划了一系列丰富多彩、亮点纷呈的文化旅游经贸活动——国际黄河风情盛装表演、新兴产业推介暨经济合作项目签约、新能源汽车产业发展论坛、“同根同源”豫台文化旅游高峰论坛、三门峡市文化旅游产业发展座谈会、全国诗歌刊物主编恳谈会、第二届越野精英挑战赛暨第三届迷你马拉松、“陕州地坑院杯”山地自行车邀请赛、“魅力仰韶行”活动、函谷论道·穿越千年函谷关……一系列精彩活动充分展现了三门峡旅游产业的蓬勃发展，为崤函大地注入了生机与活力。
　　节会搭台，经贸唱戏。本届黄河文化旅游节到会经贸客商1500人，包括央企、行业领军企业负责人等重点客商200人，其他客商1300人，项目签约总额近500亿元；特色商品博览交易会专业化、国际化、市场化程度进一步提高，文化旅游、开放招商、商贸会展实现新突破，共吸引全国23个省（自治区、直辖市）以及27个国家和地区的500多家客商参展，展出商品近5000种，实现现场销售额5.2亿元，同比增长6%；累计接待参观者、采购商26万人次，同比增长8%。
　　节会为媒，旅游增色。“一节一会”期间，“黄河之韵·天鹅之约”三门峡国际光影艺术节盛大开幕，三门峡首次采用规模化市场运作方式举办重大旅游活动，用现代高科技灯光秀、激光秀、水秀等展现了“天鹅之城”的亮丽风采，吸引了不少市民和游客。第五届罗曼彩虹跑，由政府主导转变为政府指导下的市场化运作，通过文化资源整合提高彩虹跑门票的“含金量”，参与者在活动之后可以凭彩虹跑门票享受甘山国家森林公园、光影艺术节、天鹅号渡轮等活动项目的优惠，让游客和市民在三门峡深厚的文化内涵和青山绿水中了解三门峡、爱上三门峡。
　　截至目前，三门峡已经成功举办了二十五届黄河文化旅游节，通过开展丰富多彩的综合、经贸、文体、旅游活动，进一步扩大对外开放，加强经贸合作，充分展示了三门峡市近年来取得的巨大成就、良好的投资环境及良好的城市形象。“一节一会”已成为河南省重要的文化旅游经贸活动和沿黄河流域九省（区）目前举办时间最长、规模最大、影响最远、品牌最鲜明的文化旅游节庆活动之一。
　　文化旅游产业是三门峡转型升级、高质量发展的突破口。在新动能培育方面，三门峡市出台了相关的配套政策，成立专门机构服务项目建设和企业发展，引导企业积极投身新兴产业。这些年，三门峡市涌现出了以河南速达为代表的一批本土企业。
　　近年来，三门峡市坚持高质量推动经济发展，聚焦高质量建设省际区域中心城市，打造“五彩三门峡”，建设“三地五中心”，发力“三次创业”，加快转型创新发展，经济社会呈现出平稳健康发展的新气象。2018年全市人均生产总值达到67294元，生产总值、固定资产投资等主要经济指标增速和空气优良天数连续两年位居河南省前列；2019年一季度，全市主要经济指标位居全省第一方阵。
　　壮大新动能 培育新产业
　　近年来，三门峡围绕新能源汽车、铝精深加工等领域，着力培育高端制造产业集群。新能源汽车产业集群方面，三门峡持续推进速达电动汽车项目，确保2019年内产能达到2万辆，积极引进电池、电机等上下游配套企业，推进商务电动新能源汽车生产项目和资质申报进度，着力打造以纯电动汽车为主导的研发生产基地，加快建设千亿级产业集群。
　　河南速达电动汽车科技有限公司成立于2010年9月，注册资本10.4亿元，一期占地705亩，现有员工1340人，其中专业技术人员490人。速达公司依托与科研院所的技术交流与合作，已成立河南省电动汽车动力系统工程技术研究中心、河南省院士工作站等企业自主研发机构，汇聚了国内外百余位新能源汽车领域专家学者，构建了完备的研发生产体系，为新能源汽车提供技术创新支撑。公司已掌握并应用整车集成、整车轻量化、整车控制系统、动力蓄电池系统、驱动及控制系统五大核心技术和能力，累计获得发明专利100余项，拥有大量新能源汽车技术储备。目前，速达公司已发展成为集自动、智能、绿色、环保于一体的现代化、一体化纯电动汽车生产销售企业，项目完全达产后可直接实现年产值356亿元，利税70亿元，同时可带动一批上下游关联产业入驻。
　　在2019年1月工信部发布的第315批《道路机动车辆生产企业及产品公告》中，速达公司位列其中，正式成为国家发改委和工信部核准的“双认证”纯电动乘用车生产销售企业，是河南省首家、全国第11家获得工信部和国家发改委认证的“双资质”新建纯电动汽车生产企业。
　　河南速达公司获得“双认证”，既是河南省自主品牌基本型乘用轿车和纯电动汽车“双突破”，也是三门峡电动汽车产业发展的新起点，预示着速达纯电动汽车项目进入开工量产发展的新阶段。按照三门峡纯电动汽车产业有关规划，速达公司计划在3年内实现10万辆纯电动汽车产能，带动相关产业实现年产值1000亿元以上，全力打造豫西纯电动汽车生产基地。
　　数据来源：中共三门峡市委宣传部
