
健身火了，安全别忘（体坛观澜）

　　踊跃参与健身是好事，但千万要注意安全。无论从事哪种运动项目，只有安全、适度，才能达到锻炼目的
　　　
　　家附近有一所高校，我晚饭后常去那里的操场散步。有时候，刚走到操场就忍不住跑起来了。为什么？因为锻炼的人非常多，每条跑道上都有跑步或者健步走的人，连操场角落里的压腿器械都被热身的人占满了。看到这样的场景，很容易受到感染。
　　学校向社会开放健身场地，方便了附近的居民，但大家都来操场锻炼，会不会挤占学生的运动空间？不用担心，不远处便是另一个相同规模的操场，需要刷学校的一卡通才能进入，充分保证了学生的运动需求。相信在大家热火朝天的锻炼氛围带动下，喜欢“宅”的学生也会和我一样受到鼓舞，走出宿舍，来到操场，加入健身的队伍中。
　　这个季节，锻炼的人在城市随处可见。健身场馆里，“举铁”和游泳成为热门；小区空地上，两个人拿起羽毛球拍就能打一场。每个人锻炼的目的可能不一样：“五月不减肥，六月徒伤悲”的调侃让爱美人士迈开腿；增强体质、促进健康成为不少人的运动初衷；还有人将健身当作放松身心、纾解压力的一种方式。无论瞄准了哪个目标，只要动起来，就能有所收获。
　　参加锻炼的人多了，会带热周边运动的氛围，但也带来一些需要注意的问题。比如白天气温较高，户外运动要适度，否则容易中暑。多数人喜欢把锻炼放在相对凉爽的晚上进行，晚饭后去跑两圈、打打球、跳跳舞、踢踢毽子，但夜晚光线较暗，安全问题必须重视，尤其是在车辆进出频繁的地方，需要多加小心。
　　操场上有人喜欢疾行，有人喜欢慢跑。人一多起来，不同速度的人容易互相干扰。因此，无论运动时多投入，也要眼观六路，以免和他人发生碰撞。
　　天气热了，游泳备受欢迎。去年夏天，看到一位朋友晒了自己在河道里游泳的照片，虽然他泳技高超，但还是忍不住提醒：野泳安全系数低，本着对自己生命负责的原则，还是在泳池里过过瘾吧。毕竟，无论从事哪种运动项目，只有安全、适度，才能达到锻炼目的。
