
梁士英：舍身炸敌堡 英名永流传（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘硕）在吉林省扶余市，提起梁士英的名字，不少人都能或多或少讲出这位特等功臣当年的英勇事迹。
　　梁士英，1922年生于吉林省扶余县（今扶余市）。出身贫苦的梁士英13岁就给地主放牛，当长工，深切体会到旧社会的苦难。东北光复后，梁士英怀着对旧社会的仇恨和对新中国的渴望，于1946年1月参加中国人民解放军，在东北民主联军第2纵队4师15团3营机枪连当战士。同一年冬天，他光荣加入中国共产党。
　　身为一名党员，梁士英在战斗中一直冲在前面。1947年，在攻打昌图和彰武的战斗中，他因作战勇敢，先后两次立功。1948年9月，梁士英随部南下北宁线，参加解放锦州作战，被派到尖刀连8连2排5班当战斗组长。
　　10月14日上午，总攻锦州的战斗打响了。当部队向敌第二道防线冲击时，紧靠铁路旁的一座敌暗堡里两挺重机枪封锁了前进的道路，几个爆破组上去都没能把它摧毁。关键时刻，梁士英主动向连长请战。他艰难地爬行到敌堡下，将拉开导火索的爆破筒塞进碉堡里。然而当他转身正要离开时，爆破筒又被敌人推了出来。梁士英毫不犹豫地俯身上前，用自己的身躯死死地顶住了就要爆炸的爆破筒。随着“轰”的一声巨响，敌堡被炸毁，梁士英的生命定格在26岁。
　　战后，梁士英所在师党委给他追记三大功，授予“特等功臣”光荣称号，5班被命名为“梁士英班”。
　　如今，每逢清明节以及重要纪念日，扶余、锦州等地都会以多种形式纪念这位英雄。梁士英的事迹还被拍摄成影视作品，供后人学习传扬。扶余市士英街道办事处办公室主任陈亚丽说，梁士英为了革命胜利付出生命的壮举，时刻激励着人们不懈奋斗。
