吉林省汪清县关工委主任金春燮
在孩子心里，撒一捧红色种子（最美退役军人）

　　对于吉林省汪清县第四小学四年级二班的学生们来说，“金爷爷”是一个和蔼可亲的爷爷，他经常来班级里给大家上爱国主义教育课，大家喜欢听金爷爷用讲故事的形式讲述抗日英雄的事迹。孩子们说的“金爷爷”就是吉林省延边朝鲜族自治州汪清县关工委主任金春燮。
　　“五一”假期刚结束，金春燮就来到了全县第一个被授予“童长荣中队”称号的汪清县第四小学四年级二班，在祖国下一代的心田里播撒红色火种。这是14年间第几次来到这里讲课，金春燮自己都记不清了……
　　1974年从部队退伍后，金春燮来到汪清县工作。2005年退休后，金春燮开始担任汪清县关心下一代工作委员会主任。位于长白山东麓的汪清，上世纪30年代初到中期，是中共东满特委所在地，是抗战时期东满地区党的领导中心和抗战的指挥中心。到关工委上任伊始，金春燮就开始致力于研究汪清的抗战史。“经过我和同事们调查论证，在抗战时期，汪清抗日军民与日寇进行了105次战斗，603名抗日将士献出宝贵生命。在汪清的土地上，留下了177处抗战遗址。”
　　面对这些厚重的红色资源，金春燮深感对青少年进行革命传统教育的必要性：“一定要让我们的后代知道抗战将士们的英雄壮举，我要在有生之年为传承抗战精神贡献自己的一份力量。”
　　“为孩子们讲好抗日故事，是进行爱国主义教育、传承抗战精神的好方式。”为让红色基因代代相传，金春燮把红色种子播撒进孩子们的心田。2015年初，金春燮在网上看到有关“雷锋班”学生做好人好事的报道，突然萌生了一个念头，在全县中小学成立以抗日英烈名字命名的“英烈中队（班）”，通过这种形式让学生们铭记抗联英雄的革命事迹，传承和弘扬抗联英雄的精神。
　　在与汪清县教育局协调后，金春燮开始奔走于全县各所中小学，与学校领导、老师共同商议建立“英烈中队（班）”的相关事宜。汪清县第四小学四年级二班成为汪清县第一个被授予“童长荣中队”称号的班级，班里的42名同学在班主任的倡议下，纷纷写下决心书。“我要向童长荣烈士学习，继承革命先烈遗志，做一个对社会有贡献的人……”如今，汪清全县已建立起42个以抗日英烈名字命名的“英烈中队（班）”。此外，汪清县关工委会同县人武部和县教育局成立了汪清县首批国防教育少年儿童宣讲团和宣讲梯队，每年国家法定节日开展宣讲活动。
　　14年来，金春燮深入机关、军营、中小学和企事业单位，义务开展爱国主义教育80多场，编纂《汪清英烈传》等40余本、100多万字抗联书籍资料，协调修建英烈纪念碑，建设烈士英名墙，汪清县抗日战争纪念馆、汪清县百年历史纪念馆等已成为汪清县爱国主义教育和国防教育的重要阵地。
　　“时代楷模”“全国关心下一代先进工作者”“吉林省第五届道德模范”“吉林好人2015年度人物”……尽管获得很多荣誉，退休后的金春燮仍然发挥余热，依旧将心血倾注在传承抗战精神的工作中。
