
坚持以美育人以文化人

　　推广美育不仅是学校的责任，更是家庭和社会的义务
　　　 
　　如何弘扬中华美育精神、加强和改进美育工作，是一个具有现实意义的重要命题。
　　习近平总书记强调，要全面加强和改进学校美育，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。一段时间以来，北京、天津、河北三地13所学校发起成立京津冀美育联盟；上海师生创作的表演节目、艺术作品在全国第六届中小学生艺术展演活动中大放异彩，秀出上海美育工作的喜人成果；苏州率先推进美育进中考，实现全市学校艺术课程开课率、艺术活动参与率全覆盖……全国各地学校美育工作正在加快推进，使更多孩子有了感受美、认识美的机会，为促进学生全面发展提供了有力支撑。可以说，学校是美育的摇篮，能够不断在实践中开拓美育新天地。
　　据统计，近87%的学生在中小学接受了艺术教育，65%的学生参与了艺术社团或兴趣小组，学习掌握了艺术技能；到2018年，美育教师人数达到71.7万。美育成果显著，也推动着美育理念发生转变。人们逐渐认识到，美育不只是让学生掌握一种艺术技能、获得一张荣誉证书，更能塑造人的美好心灵、提高人的综合素质、促进人的全面发展；美育的形式也多种多样，“乐行而志清”是体悟艺术之美，“清晖能娱人”是关照自然之美，“有无相生”体现着思辨学理之美。因而，美育课程不应局限于单纯的艺术欣赏或艺术实践，而应鼓励学生从更广阔的生活、自然中汲取营养，以期充分调动想象力和创造力，体悟大千世界、深邃哲思之美，产生内心的愉悦与欢喜，形成独特的品位与格调。
　　推广美育不仅是学校的责任，更是家庭和社会的义务。家里装饰的一幅艺术作品，地铁站里的一段旋律，公园中的一棵古柏，都可能带来美的享受，使美的种子生根发芽，正如吴冠中从白墙黑瓦、参差错落的江南民居中发现了几何图形构成的形式美一样。从这个角度而言，重视家庭引导，营造城市、乡村文化氛围是美育的重要组成部分。2013年起，浙江省启动农村文化礼堂建设，一些试点地区邀请专业设计团队参与工程，使村民不仅浸润着乡土文化，也领略到艺术智慧。当前，大量博物馆、美术馆等公共文化机构，正以其开放性、多元性、互动性逐步成为社会美育大课堂。依托博物馆线上展览、二维码导览、藏品数字资料库等，打破馆舍围墙，使公众能够随时随地寻找美、捕捉美。同时，学校和博物馆间日益深入的“馆校合作”也成为拓展美育空间、提升美育质量的重要渠道。可以看到，只有让美进入日常生活，注重熏陶与化育，才能更好让美育点亮孩子的美好心灵。
