
舍身为国 永垂不朽

　　“为了新中国，前进！”
　　走进河北承德市隆化县董存瑞烈士陵园，董存瑞身着军装、昂首挺胸、左手高举炸药包的塑像屹立园中，庄严肃穆。纪念广场中央，碑体正面的碑心石上，镌刻着朱德总司令1957年的亲笔题词——“舍身为国，永垂不朽”。
　　董存瑞烈士陵园位于隆化县城西北的苔山脚下伊逊河东岸，于1954年修建，经过几次扩建，现占地9.16万平方米，园内有纪念牌楼、纪念碑、烈士塑像等建筑，并珍藏了老一辈革命家、学者、知名人士的题词、书画300余件。
　　干粮袋、米袋、挎包、小碗、冲锋枪……纪念馆中陈列着董存瑞烈士的图片、油画、遗物、有关文献等，向前来学习参观的人们展示着英雄的一点一滴。“我是一名军人，董存瑞敢于担当、勇往直前，在关键时刻挺身而出的英雄精神，一直激励着我。”前来参观的刘先生说。
　　“让英雄精神照鉴未来。”烈士陵园负责人告诉记者，烈士陵园拓展教育内容，挖掘红色文化内涵，组织开展了各种形式的主题教育活动，让董存瑞精神得到发扬光大，使教育基地成为党员干部了解历史、加强党性锻炼的重要场所，成为广大群众培育爱国情感、培育民族精神的重要阵地，成为青少年学习革命传统、陶冶道德情操的重要课堂。
　　烈士陵园以重大节庆日和纪念日为契机，以入党、入团、入队、入伍宣誓等形式为载体，每年举行各种纪念仪式和丰富多彩、特色鲜明的主题教育活动。“我们开展了‘流动纪念馆’进社区、进校园活动，以临时展览、巡回演讲、建立教育联系点、捐赠书籍等形式，每年深入到社区和乡镇各中小学校达20余次，捐赠书籍3500余册，开展面对面爱国主义教育和社会主义核心价值观教育。”烈士陵园负责人介绍说。
　　“董存瑞的英雄壮举，为我们树立起了一座永远的历史丰碑，他的精神成为中华民族极其宝贵的精神财富……”伴随纪念馆的语音讲解，人们驻足沉思。英雄虽已远去，但其精神不灭，浩气长存。
