
在文化自信中坚持“原汁原味”（议政建言）

　　在源头上守住纯正的文旅要素，不断涵养、积淀、创新、拓展，让文旅产业真正践行文化自信，焕发可持续的经济增长活力。
　　　　 
　　文化和旅游部数据显示，2018年国内旅游人数达55.39亿人次，全年实现旅游总收入5.97万亿元。根据“十三五”旅游业发展规划，到2020年我国旅游市场总规模达到67亿人次，旅游业总收入达到7万亿元。在高质量发展的背景下，我国的文旅产业已进入转型发展的重要时期。在过去较粗放的发展历程中，依靠大量复制的文旅项目赚取收益的方式已经渐入末路，而那些历史文化名城名镇的传统文化元素，却始终在闪耀着经典的光芒。在消费者追求高品质文旅产品的需求下，文化自信是通过文旅产业拉动经济增长的抓手，更是文旅产业的核心价值。
　　当前，文化软实力、巧实力正通过旅游等项目发挥深层次的影响。文化自信决定着文化源头的定力与品质，进而决定了文旅消费的品质。放眼全国，有许多拥有“原汁原味”的历史文化名城名镇名村，都具备各自独特的文旅内涵，体现出“非复制”的特征，对培育开发专属于此的消费市场，能够产出可持续的利好。
　　因此，我们要保护好历史文化名城名镇的原生态，坚守文化自信，守护好历史文化名城名镇的核心价值。坚守本色，发掘出无法替代的个性品质，才是吸引消费者的真正动能，才是拉动经济增长的动力之源。守护好历史文化名城名镇的“原汁原味”，需要在以下几方面坚守：
　　通过法律法规和相关政策，保护“原汁原味”的原生态生活方式。在政策层面，保障原生态居民在历史文化名城名镇中所居的比例。在不影响建筑及格局的前提下，通过相关法律法规和政策维护原生态居民生活条件的改善，划定核心保护区，与后开发地区形成缓冲区，对居住型历史文化街区，不应违背群众意愿搬空原居民进行商业、旅游开发。持续提升历史文化街区宜居性，增强人民群众的获得感，保障当地居民从事特色产业的生产经营等相关活动。对因提高街区安全性、改善城市基础设施建设等确须开展人口疏解和拆建的，必须充分尊重群众意愿。
　　启动全国性历史文化名城名镇原居民资源的普查与系统调查。通过系统调查，摸清本底，形成基础数据，为未来的保护与发展提供科学依据。形成原居民资源数据库，通过数据上网、互联互通、动态掌握，形成执法、管理的事实依据。积极制定激励机制、考评办法，促进人口资源的文化传承，必要时应采取录音、影像、文字等方式及时记录留存。
　　将保护历史文化名城名镇的知识产权，纳入版权保护的相关法规政策。杜绝低质量的复制，保护文化的核心竞争力，完善其相应权益的授予、使用机制。参考知识产权保护的具体司法实践，以政策或立法保护历史名城名镇IP，对其商标的注册费用进行减免，对冒用者进行惩罚，鼓励历史文化名城名镇健全版权保护意识。设立专业部门，对历史文化名城名镇的版权授予、使用等环节行使监管、报批机制。通过法律法规和相关政策，鼓励其文化IP的衍生品创新、研发，并给予税费减免。建议市场监督、旅游监督等行政部门结合各自实际情况，对名城名镇名村经营的目录做出倡导性限制，加法减法一起做。
　　面对新时代高质量发展的新使命、新要求，文旅产业应在文化自信中坚守“原汁原味”，在源头上守住纯正的文旅要素，不断涵养、积淀、创新、拓展，让文旅产业真正践行文化自信，焕发可持续的经济增长活力。
