
菲律宾积极应对恐怖主义威胁

　　菲律宾陆军第十一师5月26日发布声明说，一伙阿布沙耶夫武装分子25日在菲南部苏禄省对政府军发动袭击，交火导致8人死亡、14人受伤。这是本月内菲律宾政府军和阿布沙耶夫武装的第二次交火。
　　成立于上世纪90年代初的阿布沙耶夫武装主要在菲南部地区活动，曾参与制造一系列恐怖袭击和绑架事件。据菲军方统计，目前该武装势力有300至400人，且挟持着多名人质。5月11日，政府军对苏禄省一村庄中的120名阿布沙耶夫武装分子展开围剿行动，共打死9名、打伤19名武装分子。
　　由于历史、地理、宗教等原因，菲律宾南部棉兰老岛等地区长期以来处于极端主义和恐怖主义的威胁之中。根据澳大利亚智库经济与和平研究所公布的《2018全球恐怖主义指数报告》排名，菲律宾面临的恐怖主义威胁和伊拉克、阿富汗、叙利亚等国一起位居前十，安全形势不容乐观。
　　面对恐怖主义的威胁，菲律宾政府采取措施积极应对。2016年菲律宾总统杜特尔特上任之后，就把解决菲南部安全问题列为施政重点之一，并于今年3月29日在菲南部成立“邦萨摩洛”穆斯林自治区。该自治区的成立加速了政府军同“摩洛民族解放阵线”“摩洛伊斯兰解放阵线”等武装组织的和谈进度，被视为是实现菲南部持久和平的一项里程碑式的成就。
　　在推动和谈的同时，菲律宾政府也加强了对于阿布沙耶夫武装的打击力度，尤其是马拉维战役之后，政府军对其发动了多次主动围剿行动，成功击毙或击伤数百名恐怖分子，有效打击了恐怖主义的嚣张气焰。
　　对于马拉维市的重建，菲政府也非常重视。杜特尔特曾表示，一定会让马拉维再次富裕起来。目前重建工作已经取得了积极进展。马拉维市市长甘达姆拉表示，菲律宾政府为马拉维主战区制定了规划图，计划在这里兴建包括公共市场、会议中心、和平纪念公园在内的设施。这些重建计划拟在2021年12月前完工。为确保马拉维和整个棉兰老岛的持久安全，杜特尔特还多次请求菲律宾参众两院延长对于棉兰老岛的戒严令，目前该戒严令已经延长到了2019年12月31日。
　　针对菲南恐怖主义的“溢出”给东南亚地区安全带来的挑战，菲律宾主动寻求同马来西亚、印度尼西亚等邻国在反恐层面展开合作。2016年9月，菲律宾和印尼就加强打击恐怖主义和维护海上安全达成协议，菲律宾同意印尼执法船只在追捕疑犯时进入菲律宾苏禄海海域。此前，印尼、菲律宾、马来西亚三国还达成了在苏禄海域联合巡航的协议。今年3月，马来西亚总理马哈蒂尔在访问菲律宾期间同杜特尔特就打击恐怖主义、极端主义，维护区域安全达成了诸多共识，两国同意在三方对话合作机制框架下，以联合空中和海上巡逻的常态化应对日益增大的安全挑战。
　　（本报曼谷5月29日电）  
