
现实之光照进舞台深处（作品品鉴）

　　一条通往云端的天之路，一段起伏断续的修建史，一群艰苦卓绝的筑路军人和雪域高原上的藏家儿女……国家大剧院原创民族舞剧《天路》，是纪念，更是一种记录，记录了当代中国的一项壮举，记录了半个世纪以来筑路人的梦想、信念与坚持，记录了随着天路延伸而不断升腾的精神。
　　当下舞剧创作繁盛，但很长时间以来现实题材舞剧罕见，概因难度太大、创作者不愿触碰。以舞蹈为手段来展现“天路”更是注定艰难：因为时间跨度长，长达半个世纪；因为涉及人数多，多到老中青三代数十万筑路人；因为主题宏大，青藏铁路的修筑举世瞩目。以一部舞剧直面这段历史和现实，如何确定主旨，如何提取故事和人物，如何以精彩到位的舞段来呈现，《天路》体现了全体主创人员的勇气与智慧。而我们在《天路》中，不仅看到了一幅广阔厚重的当代现实画面——修筑青藏铁路的场景、事件、人物、故事、情感和许多细腻真挚的细节，更殊为可贵的是，这一切闪耀出了精神的光芒。现实之光照进舞台深处，从而拥有了一种壮美的史诗气质。
　　现实之光，源自真实的力量：真实的人物、真实的情感。《天路》从题材的选择到故事的提炼、从人物的设置到情感的生发，源自生活，真实自然。《天路》塑造的是群像，描绘了几个普通的人，汉族铁道兵战士和他的战友，还有筑路相遇的藏族姐弟，在筑路的半个世纪中，这样的人物随处可见；作品中讲述的故事，抢救生病的藏族婴儿、筑路战士去与留的抉择、藏族女孩与战士的情愫暗生、隧道塌方等，都是天路修筑历程中的寻常事；作品中展现的情感：亲情、爱情、战友情、兄弟情、民族情，均属人之常情；就连作品中反复出现的靴子、口琴，也是最为日常的生活细节。所有这一切并不具有传奇性甚至不算具备很强的戏剧性，但所有这一切都是从最真实和自然的人和事选取提炼而来，不虚不浮，不人为拔高，不刻意颂赞。而真实自有一种平缓的力量，波澜不惊，然而深入坚定，稳稳地为整部作品立下了基调。
　　在舞蹈编排上也是与之相应的朴实和扎实，全剧没有故意的炫技。由于舞台本身属性的限制，表现宏大工程并非长项，但《天路》中恰恰极为重要的部分就是与铁路工程相关的内容，因此全剧采用了写实加意象的舞蹈语言来呈现，男主人公卢天与父母的三人舞，与藏族男孩索朗的双人舞，战士们之间的群舞，还有藏族的洗衣舞等都朴实而真挚，有些段落还带有难得的喜剧和欢乐色彩。值得一提的还有卢天与藏族姑娘之间精彩的双人舞，将藏族舞蹈与现代舞相糅，将阳刚与柔美对比，展现出一派纯洁美好的情感心灵，显示出编导的功力。
　　现实之光，源自精神的光芒。正如作品的编剧罗斌希望这是一个“筑路与心路交织前行”的故事，总编导王舸始终坚持“每部舞剧都应该有一个独一无二的‘魂’，一个打动观众的‘精神内核’”，《天路》对人心的震颤之处正在于，舞台深处始终充盈着一股精神的力量。青藏铁路不仅是中国人的壮举，这段在世界屋脊上的前行，亦是人类的壮举，是英雄主义、浪漫主义和理想主义的合集，是信念、坚持和奉献的胜利。这一切是隐隐然贯穿在剧中的，不是生硬直接的表达，不是声嘶力竭的表白，而是始终映衬在现实的背后，赋予了人物以光彩，赋予了故事以灵魂。众多舞段如众人扛着枕木前行、几位战士用绳子绑在一起通过大风口、隧道塌方时战友们不离不弃互相救助等，都舞出了一种强大的精神信念和美好的心灵世界。剧终时，熟悉的《天路》歌声中，字幕显示出青藏铁路修筑的历史，在全剧的铺垫下，无言的文字此刻带来强烈的崇高感，瞬间令人感受到一种情感的升华和精神的超越。
　　对于舞台艺术的现实题材创作，希望舞剧《天路》是一种鼓舞，一种感召，呼唤更多的艺术家大胆地直面现实，直面当下，直面生活在当代的每一个人。更重要的是，在面对现实题材时，并不拘谨地囿于现实，不仅仅简单描摹生活的表象，而是植根在现实之中，去努力寻求和把握最本质的真，展现当代的精神气质和内在灵魂，以艺术记录当代、显示当代、创造当代，散发出这个时代的光芒。
