
王孝和：无所畏惧的工人阶级代表（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者郭敬丹、吴振东）中共一大会址纪念馆内珍藏着一张工作证。泛黄的内页上写着：上海电力公司兹证明王孝和为本公司工人……
　　王孝和原籍浙江鄞县，1924年生于上海。1938年，考入上海励志英文专科学校，开始接触进步书刊，受到党组织的培养。1941年加入中国共产党。1943年进入美商上海电力公司。1946年1月，上海电力公司发生大罢工，王孝和积极组织工人参加罢工斗争。1948年1月，王孝和当选为上海电力公司工会常务理事。上海电力公司党组织为了加强对工会的领导，将工会内的5名党员理事组成党团，由王孝和任党团书记。在王孝和的带领下，上海电力公司工人在同国民党上海反动当局的斗争中发挥了重要作用。4月21日，由于叛徒出卖，王孝和被国民党反动军警逮捕。
　　敌人从王孝和那里什么也没有得到，便将他判处死刑。在牺牲前，王孝和先后写下了三封遗书，他号召战友们“为正义而继续斗争下去！前途是光明！”9月30日上午，王孝和在提篮桥监狱刑场英勇就义，时年24岁。
　　那时，王孝和已是一位年轻的父亲。在狱中，王孝和家中的妻子已有孕在身，这是他们的第二个孩子。“我的名字就是父亲在狱中为我起的，他在写给母亲的遗书中说，‘未来的孩子就唤他叫佩民！’”王佩民是王孝和的小女儿，她在父亲牺牲后21天出生。从未见过父亲的她，对王孝和的认知就来自于一张张历史照片，一封封父亲在狱中写给母亲的家书。
　　在女儿心中，王孝和对家庭充满爱，但为了党的事业，他可以牺牲一切，父亲以自己的青春和热血谱写的革命者之歌，激励着后人为祖国建设事业不懈奋斗。
