
“俄中全面战略协作伙伴关系迎来新时代”
——俄罗斯各界热切期待习近平主席访俄并出席圣彼得堡国际经济论坛
　　应俄罗斯联邦总统普京邀请，习近平主席将于6月5日至7日对俄罗斯进行国事访问并出席第二十三届圣彼得堡国际经济论坛。俄罗斯各界人士表示，相信通过习近平主席此次访问，俄中全面战略协作伙伴关系将走得更深、更远，俄中传统友谊将会更亲、更近，期待共建“一带一路”倡议同欧亚经济联盟对接合作收获更多丰硕果实，更好造福两国和两国人民，“俄中全面战略协作伙伴关系迎来新时代”。
　　提升经贸合作质量
　　“今年是俄中建交70周年，在这一历史性时刻，习近平主席对俄罗斯进行国事访问无疑具有非同寻常的意义。在当前复杂的国际形势之下，全力推动俄中全面战略协作伙伴关系深入发展将有利于世界的和平稳定。”俄罗斯科学院远东研究所所长卢佳宁在接受本报记者采访时表示。
　　2018年中俄双边贸易额历史性地突破千亿美元关口，今年前4个月，两国贸易额达到331.7亿美元，增长5.8%。预计2019年全年，中俄经贸合作仍将保持较大幅度的增长势头。卢佳宁认为，此次习近平主席访问俄罗斯并出席圣彼得堡国际经济论坛，将进一步提升俄中经贸合作质量，双边贸易有潜力实现2020年前达到2000亿美元的目标。
　　俄罗斯副总理阿基莫夫告诉记者，俄中务实合作潜力巨大。石油、天然气等传统领域大项目稳步推进，与此同时，两国近年来在电子通信、大数据、交通物流等领域的合作也取得了突破。“相信习近平主席此次来访将进一步加深俄中合作关系，产生更广泛的协同效应。”
　　继同江铁路桥之后，5月底，中俄之间另一条跨境大通道——黑河公路桥也迎来了合龙时刻。修公路、铺铁路、建大桥……在两国元首的亲自关心下，中俄互联互通不断加强，架起了经贸往来的“金桥”，也架起了两国民众紧密交流的“心桥”。
　　“相信习近平主席此次访问将把俄中关系推向更高水平。两国加强互联互通合作，提升了当地基础设施水平，更有利于俄中经济发展。交通的便利性将促进欧亚大陆更紧密地联结在一起，这是利在长远的大事。”黑河大桥开发建设有限公司俄方分公司总工程师罗果夫表示，俄中两国积极推进共建“一带一路”和欧亚经济联盟对接，目前正在修建的跨境大桥正是上述宏大规划的具体体现。
　　人文交流愈加精彩
　　“我非常期待习近平主席访问俄罗斯。我记得习近平主席曾经说过，年轻时就读过普希金、莱蒙托夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、契诃夫等文学巨匠的作品，感受到俄罗斯文学的魅力。对于习近平主席的这番话，我深有感触。人文交流是一条重要的纽带，传递着两国人民的友谊。”俄罗斯独联体事务、俄侨和国际人文合作署署长米特罗法诺娃表示，自己所负责的部门正积极推动两国在人文领域的合作，“去年我们在中国举办了300多场活动，吸引了大量中国民众参与”。
　　在建交70周年之际，中俄两国近期在人文领域的交流活动异彩纷呈。俄罗斯科学院远东所研究员、书法家安娜·东琴科告诉本报记者：“习近平主席重视人文领域的交流合作，每次到访都会给两国文化交流带来满满新动力。期待在俄中建交70周年的背景下，两国人文交流越来越丰富多彩。”
　　据俄罗斯媒体日前公布的数据，目前在俄中国留学生、在华俄罗斯留学生以及两国短期进修生总人数已接近8.5万，预计到2020年这一数字将突破10万。俄中友协第一副主席库里科娃在接受本报记者采访时表示，以教育合作为代表的俄中两国人文合作不仅对增进两国人民相互了解有巨大作用，更有助于两国人民始终保持好邻居、好朋友、好伙伴的关系。
　　“我至今还记得2013年习近平主席访问俄罗斯时在莫斯科国际关系学院演讲时的场景，当时我在现场聆听了习近平主席的重要演讲。习近平主席提出的‘青年是国家的未来，是世界的未来，也是中俄友好事业的未来’这一观点，我完全认同。”库里科娃说道。
　　地方合作潜力巨大
　　地方合作被视为中俄关系的有生力量和新增长点。今年是中俄建交70周年，也是两国地方合作交流年收官之年。如今，中俄地方合作机制日臻完善。双方建立了中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会与中国长江中上游和俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区地方合作理事会两大区域性合作机制，组建了中俄友好、和平与发展委员会地方合作理事会，缔结了140对友好省州和城市关系，基本实现了合作地域和领域的全覆盖。
　　从统计看，中俄地方合作潜力巨大，仅2018年，长江中上游6省市对俄贸易额近49亿美元，增幅达30%，超过双边贸易增速，部分省市对俄贸易额增速甚至达80%以上。
　　乌里扬诺夫斯克州州长莫罗佐夫告诉本报记者，俄中地方合作交流年让乌里扬诺夫斯克州深受其益。作为列宁的故乡，州政府为中国游客度身定制的“红色旅游线路”大受欢迎，这两年游客增幅都在20%—30%以上。该州还与安徽、山西、湖南等中国省份展开了诸多合作交流计划，海螺水泥等一批中国投资大项目也落户该州。“俄中关系越深入，地方合作越紧密，就越能造福两国百姓。”莫罗佐夫说，相信习近平主席此次访俄，一定会让地方合作热持续升温，而且还会将这种“热”蔓延到其他科技创新、教育合作等领域。
　　蓬勃开展的地方合作厚植中俄关系的根基，而一代代人为之付出的努力让中俄友谊之树长青。
　　俄罗斯阿尔希波夫基金会主席阿尔希波夫对中国的感情由来已久，他的爷爷老阿尔希波夫当年是苏联援华专家组总负责人，对中国感情深厚。阿尔希波夫说，自己从小是听着爷爷讲中国的故事长大的，所以他以家族姓氏成立了基金会，致力于加强两国地区联系、服务俄中合作。
　　“今年是俄中建交70周年，现在两国之间的经贸往来、人文交流日益密切，两国政府、企业、民间的互动频率都很高，我们基金会可以做的事情更多了！”阿尔希波夫激动地说，“习近平主席对俄罗斯的访问必将推动俄中全面战略协作伙伴关系迎来新时代。”
　　（本报莫斯科5月29日电） 
