
朱瑞：战地炮魂 功勋卓著（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）江苏省宿迁市宿城区印象黄河景区东段坐落着朱瑞将军纪念馆。馆内大厅有一座高达5米的朱瑞将军雕塑，他身着戎装，目视前方。雕塑后方一行大字“人民的炮兵万岁”。
　　1905年，朱瑞生于江苏宿迁。1924年，考入广州大学，并加入中国社会主义青年团。1925年赴苏联，先后在莫斯科中山大学、克拉辛炮兵学校学习。1928年，加入苏联共产党，后转为中国共产党党员。
　　1930年春，朱瑞回到上海，先后任中央军委参谋科参谋、长江局军委参谋长兼秘书长。1931年朱瑞被调回上海，任中央军委兵运破坏科科长。1934年10月，参加长征。
　　1937年卢沟桥事变后，朱瑞被任命为中共中央北方局军委书记，负责军事和统战工作。1939年，中共北方局决定组建八路军第一纵队，任命徐向前为司令员，朱瑞为政治委员，同时还成立了以朱瑞为书记的中共中央山东分局和山东军政委员会，领导军民开展敌后游击战争，巩固抗日民族统一战线，为巩固和发展山东抗日根据地发挥了重要作用。
　　1946年，朱瑞先后任东北民主联军和东北军区炮兵司令员，兼炮兵学校校长。朱瑞重视培训炮兵干部，总结作战经验，为人民解放军炮兵的建设奠定了基础。
　　1948年10月1日，朱瑞在辽沈战役攻克义县战斗中牺牲，时年43岁。中共中央在唁电中指出，“朱瑞同志在中国人民解放军的炮兵建设中功勋卓著”。
　　“我们跟随朱瑞将军的战斗足迹去过广东、山东、陕西等地，并和朱瑞将军战斗过的这些地方建立了密切联系，联动起来，在史料等方面相互补充，更好地宣传朱瑞将军的事迹和革命精神。”朱瑞将军纪念馆负责人张惠兵说。
