历经27个月的建设，35个场馆月底全部竣工
军运会场馆，准备好了

　　核心阅读
　　第七届世界军人运动会10月18日至27日举行，这是我国第一次承办的国际军事体育综合性赛事。27个大项、329个小项比赛，将全部在武汉进行。第七届军运会将使用35座场馆，5月底，所有军运会场馆都将竣工，进入赛前测试、功能优化阶段。
　　　　　
　　5月24日夜，湖北武汉的天气格外闷热。突然，闪电划过夜空，惊雷声声，暴雨倾盆。
　　“今晚盯紧点，万一哪里有渗漏，突击队抢修！”武汉市洪山体育馆灯火通明，中建三局二公司项目执行经理陈忠带领突击队员一遍遍巡视：重新铺设的屋顶、刚刚刷新的墙壁、电子大屏边角……直到第二天傍晚，雨势渐弱，确认场馆安然无恙后大家才陆续休息。
　　洪山体育馆，是第七届世界军人运动会的35个赛事场馆之一。5月底，所有军运会场馆都将竣工，进入赛前测试、功能优化阶段。
　　第七届军运会10月18日至27日举行，这是我国第一次承办的国际军事体育综合性赛事。27个大项、329个小项比赛，将全部在武汉进行。
　　2017年2月启动场馆建设，2019年5月底场馆建设完工，经过27个月的奋战，武汉准备好了。
　　一座城市承办赛会所有比赛项目
　　烟波浩渺、山水如画、白帆点点、绿道环绕。漫步东湖绿道、寻胜湖心岛，东湖之美，令人震撼！
　　“办好一次会，扮靓一个湖。”东湖生态旅游风景区负责人自豪地说：“军运会期间，我们将承接自行车、帆船、公开水域游泳、马拉松4项重点赛事，是武汉市赛道线路最长、赛事区域最广的区域之一。我们要让大美东湖成为世界运动员心中的‘最美赛场’。”
　　东湖湖心岛帆船基地，是军运会帆船项目举办地。帆船基地总用地面积128亩，建筑包括接待中心、行政媒体中心、赛时指挥中心及船库等，可存放“470型”船只百余艘。目前，帆船基地主体及配套工程均已建设完成。
　　总长101.98公里的东湖绿道，是国内首条城区内5A级旅游景区绿道。军运会期间，马拉松、自行车项目的运动员将在绿道上奔跑竞技。自2017年3月起，东湖绿道二期工程正式开工，2017年年底全部竣工。东湖绿道曾承办2018年、2019年武汉马拉松赛等相关赛事，具有丰富的办赛经验。
　　“武汉是百湖之市，更难得的是山水相依。东湖、黄陂木兰湖，能举行海军五项比赛；江夏八分山、青龙山区域，能进行定向越野比赛；长江江滩，能开展沙滩排球比赛……承办所有比赛项目，武汉真是不简单。”武汉军运会执委会场馆部副部长曹非说。
　　35个军运会场馆有40%分布在高校
　　洪山体育馆往日斑驳掉漆的灰色外墙换上新衣，主馆内运动地板、电子大屏等按国际标准改造一新。5月26日，雨后初霁，看着这些变化，在洪山体育馆工作了33年的动力设备部部长毕升格外开心，“就像看自己的女儿，不仅变得更美，而且更有内涵。”
　　洪山体育馆于1986年1月1日开馆，是湖北省第一个大型综合性体育馆，也是武汉的地标性建筑之一。随着时间推移，洪山体育馆设施设备渐渐老化，自2009年承办男子篮球亚锦赛后，洪山体育馆再未承接过国际赛事。
　　适逢军运会，洪山体育馆迎来了新机遇。去年3月28日，作为军运会男子篮球比赛场馆，洪山体育馆开始了维修改造。
　　“工期紧，我们必须和时间赛跑，以最高标准、最高质量完成！”陈忠说。项目开工后的400多天里，他和队友们几乎日夜坚守在工地上，他中间只回过两次老家：一次是去年春节回去结婚，一次是今年4月妻子生病做手术。
　　据介绍，武汉军运会35个场馆设施项目中，维修改造项目有17个、临时设施项目有5个。军运会开、闭幕式将在位于武汉经济技术开发区的“老馆”武汉体育中心举办。武汉众多高校场馆资源也被充分利用起来，35座军运会场馆有40%分布在高校。
　　运动员公寓室内精装修已基本完成
　　4月29日，武汉军运村项目竣工验收。这是历届军运会中，第一次集中新建运动员村。整个军运村分为居住区、公共区、后勤区、运行区4个区域，其中运动员公寓可提供近2000套公寓，供约1万名参赛人员生活居住。目前，运动员公寓室内精装修已基本完成。
　　走进样板间，处处可见东道主的细心和诚意：考虑到运动员一般身形比较高大，设计时特意挑高内空，层高达3.1米，门框高度2.3米，比标准住宅高了20多厘米；每套公寓内均设有两个独立卫生间、一个交流客厅、一个餐厅和厨房。
　　军运村还特意设计了园林展示区，配有梅、兰、竹、菊、荷5个景观园。比赛之余，运动员可穿梭于其间，领略中式园林的独特魅力。
　　此次军运会，包括军运村在内的新建场馆共有13个。在场馆布局时，武汉市重点“补短板”“强功能”。比如武汉市东西湖区，一直没有大型体育场馆，大型运动会都只能在条件简陋的中小学举办。借军运会“东风”，武汉五环体育中心在拔地而起，新建一个3万座的体育场、8000座的体育馆和1000座的游泳馆。体育场采用了施工难度系数较高的“车辐式索支网格”设计，主体由70多根支撑架围绕，内侧没有支撑点。由于取消了内部支撑，场内空间开阔，视野无遮挡，观赛效果更佳。
　　新建的军运会媒体中心，可满足100多个国家和地区的媒体直播、转播需要，赛后将改造为冰上项目运动馆面向社会开放，弥补武汉地区冰上项目运动场馆空白。
　　蔡甸国防园射击射箭场地主要承担武汉军运会2550米手步枪射击、飞碟射击、射箭项目比赛。这是武汉第一个专业射箭场，赛后将用于国防教育和百姓体验，成立青少年射击训练基地。
