张富清的故事——
五个岗位背后的为民情怀

　　县粮食局、三胡区、卯洞公社、外贸局、县建行，是张富清转业后的5个主要工作单位，新中国70年发展历程，他是参与者、建设者。“我是革命一块砖，哪里需要哪里搬。”张富清说。
　　上世纪60年代，张富清在湖北省来凤县三胡区任职。当时的经济条件一般，人们的温饱问题还没解决，张富清的首要任务是解决吃饭问题。
　　为真正了解老百姓的实际困难和需求，张富清想了一个办法，他找最穷、最困难的家庭，和他们一起栽红薯、种苞谷，一起劳动一起生活。从陌生到熟悉、从隔膜到认同，张富清取得了当地老百姓的信任，也将党的声音传到了边远山区。张富清说：“干群关系密切了，工作就好开展了。”
　　上世纪70年代，公社班子成员分配工作片区，张富清抢先选择最偏远的高洞片区，那里不通路、不通电。张富清决心给当地修路，他一边给粮田被占的农民做思想工作，一边和社员一起肩挑背扛。张富清靠着细致的思想工作和过硬的实干作风，给高洞修了第一条公路。
　　上世纪80年代，张富清调任建设银行来凤县支行副行长。当时建行只有几个职工，资金更是困难。单位没有独立的办公场所，只得借用其他单位的土瓦房，职工也没有住处，所有的业务只是发放贷款。摸清情况后，张富清一方面狠抓学习，提升职工的业务能力，调动大家的工作热情，另一方面积极改善职工的实际困难，想办法解决职工办公室和宿舍问题。
　　当时正逢建行“拨改贷”改革，国有小型煤矿田坝煤矿是当时建行最大的贷款户，张富清经常去煤矿了解生产销售情况，常给企业出谋划策。建行来凤县支行行长李甘霖说，当年建行放出的贷款，没有一笔呆账。
　　时光荏苒，离休后的张富清过着简朴的生活。一所简陋的屋子，几件普通的家具，张富清却甘之如饴：“现在的条件比以前好太多了，我很知足。”
　　张富清很普通，慈眉善目，不愿给别人添麻烦。然而，他又是不平凡的，经过战火的洗礼、时代的淬炼，信念之光却愈发明亮。他的眼中，永远是脚下那片土地，他的心中，永远装着人民。

