
足协杯八强决出七席

　　本报北京5月29日电  （记者陈晨曦）2019中国足协杯29日进行了第五轮的6场较量，北京中赫国安队、上海上港队、广州恒大队等在联赛中排名靠前的强队均顺利过关，闯入八强，中甲球队长春亚泰队、中乙球队吉林百嘉队、业余球队上海嘉定城发队被淘汰。
　　第五轮的8场对阵中，江苏苏宁队和山东鲁能队两队实力接近，争夺十分激烈，凭借前锋佩莱在终场前10分钟的破门，山东鲁能队以1∶0获胜，晋级八强。
　　面对非主力阵容出战北京人和队，广州恒大队本轮“雪藏”了所有外援，刚刚在联赛中进球的韦世豪状态上佳，贡献了3个进球一个助攻，广州恒大队以5∶0大胜。在联赛中排名前两位的球队也顺利晋级：北京中赫国安队以3∶1击败长春亚泰队，上海上港队以4∶0大胜吉林百嘉队。
　　今年足协杯仅存的业余球队上海嘉定城发队在客场坚持到全场80分钟，还是被大连一方队球员攻破球门，最终以0∶2落败。上海申花队与重庆斯威队在90分钟常规时间以2∶2战平，上海申花队队员在加时赛攻入一球，最终上海申花队以3∶2获胜。在28日率先举行的一场比赛中，刚刚宣布换帅的天津天海队以1∶0小胜乙级球队泰州远大队。
　　30日，上海申鑫队将和天津泰达队争夺最后一个足协杯八强席位。

