
“共建一带一路给亚太地区带来更多机遇”

　　“一带一路”促进可持续发展主题会议日前在泰国曼谷联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（以下简称亚太经社会）总部举行。本次会议由中国、泰国、哈萨克斯坦、亚太经社会秘书处和泰国七世王学院共同主办，来自30多个国家的150多名代表参加。与会各方介绍了参与共建“一带一路”的成功经验，认为“一带一路”是促进可持续发展的机遇和繁荣之路，支持中国提出的高质量共建“一带一路”理念和举措。
　　中国外交部部长助理张军表示，面对当今世界各种风险和挑战，我们将把共建“一带一路”同联合国2030年可持续发展议程更紧密地对接，为全球可持续发展汇聚更多力量。他强调，不能搞所谓的某国优先和零和博弈，更不能把自身发展建立在搞经济霸凌和损害别国利益的基础之上。
　　蒙古国外长朝格特巴特尔在致辞中说，“一带一路”建设具有巨大潜力，并为蒙古国提供了重要发展机遇，使蒙古国能够与其他国家共同推进基础设施互联互通。“‘一带一路’建设将促进沿线国家和地区经济发展，增加民众收入以及创造更多就业机会。相信‘一带一路’将为地区和全球发展作出更多积极贡献，进一步推动联合国可持续发展目标的实现。”
　　哈萨克斯坦第一副外长特列乌别尔季表示，世界已经厌倦了相互冲突的地缘政治，各国应当为地区共同繁荣而努力。“‘一带一路’建设能够有效解决发展不平衡问题。哈萨克斯坦是世界上最大的内陆国家，与全球市场的隔离、有限的国际贸易准入是我们实现可持续发展的主要障碍。如今，共建‘一带一路’将哈萨克斯坦与世界更紧密地连接在一起。”
　　亚太经社会执行秘书阿利斯夏巴纳在接受本报记者采访时表示，“一带一路”倡议具有深远意义，参与共建“一带一路”符合亚太地区各国的共同利益。3年前，亚太经社会就同中方签署了“一带一路”合作意向书。近年来，双方的合作意愿已经付诸行动。在今年4月举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，亚太经社会与中方签署了关于推进“一带一路”倡议和2030年可持续发展议程的谅解备忘录，这是双方取得的实质性进展之一。“‘一带一路’框架下的项目都包含可持续发展理念，共建‘一带一路’给亚太地区带来更多机遇。”
　　（本报曼谷5月29日电）  
