
赵基梅：屡建战功壮山河（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者徐海波）暮春时节，走进湖北省麻城市乘马岗镇，一条宽阔的大别山旅游公路绕镇而过，全国各地的游客慕名而来。革命烈士赵基梅的家乡乘马岗镇沙子岗村就在其中。
　　赵基梅，1909年生，湖北麻城人。1929年参加中国工农红军，次年加入中国共产党。曾任红四方面军排长、营长、团政治处主任、师政治部主任，参加了鄂豫皖苏区反“围剿”、川陕苏区反“围攻”和长征。他作战勇敢，屡建战功，到达陕北后入红军大学学习。
　　抗日战争全面爆发后，赵基梅任八路军第129师386旅771团政治处主任，独立游击支队司令员兼晋冀豫军区第5军分区司令员，先后参加晋东南反“九路围攻”、磁武涉林等战役战斗。1940年4月，任八路军第2纵队新编第3旅副旅长，参加冀鲁豫边区反“扫荡”；1941年起任八路军第115师教导第7旅政治委员兼冀鲁豫军区第8军分区司令员和政治委员、第7军分区政治委员、第5军分区司令员，继续坚持鲁西南地区游击战争。
　　解放战争时期，赵基梅任晋冀鲁豫野战军第7纵队副司令员，参加出击陇海路、定陶、巨（野）金（乡）鱼（台）、豫北攻势等战役；1947年8月任晋冀鲁豫野战军第12纵队司令员，率部挺进大别山；12月兼任江汉军区司令员，率部西越平汉铁路向江汉地区展开，配合大别山主力部队反“围攻”斗争。由于长期战争环境和忘我工作，他得了严重的胃病。尽管身体十分虚弱，他还是同战士们同吃“大锅饭”，配给他的马也总是让给伤病员骑。在挺进大别山的艰苦斗争中，他又患了重感冒，仍躺在担架上指挥作战。
　　由于病情加重，1947年12月27日赵基梅在湖北随县（今随州）三里岗病逝，时年38岁。中共中央发出唁电，高度赞扬他为中国革命作出的重要贡献，称他的逝世“实为中国人民解放事业中的一大损失”。
