
高波：身陷囹圄 坚贞不屈（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）他曾蹑足行伍之间，不断追寻真理；他曾踏遍陕甘宁边区，宣传革命的声音。他就是能文亦武的英烈高波。
　　高波，原名高如化，1913年出生于陕西省米脂县。1930年到爱国民主人士杜斌丞处工作，先后担任警卫员、副官。1934年考入西安绥靖公署步兵训练班。1935年参加杨虎城第17路军。西安事变后，前往延安，被分配到中国人民抗日军政大学学习，1937年加入中国共产党。
　　1938年，高波从抗日军政大学毕业，被分配到烽火剧团工作，不久担任剧团团长，短短几年时间里，他率剧团30余人，背着行李，挑着幕布道具，翻沟壑，越峁梁，几乎跑遍了陕甘宁边区，为部队和群众创作和演出了京剧《平型关大战》、歌舞《小放牛》等许多表现八路军和抗日军民英勇斗争的戏剧，成为抗日根据地军民喜爱的战斗性文艺团体。
　　1942年，高波被调到陕甘宁晋绥联防军警备第3旅政治部，任民运科科长，参加了延安军民的大生产运动。
　　1945年，高波被派往陕甘宁晋绥联防军新编第11旅第1团任政治委员，负责对旧军队的改造工作，不幸落入反动军阀马鸿逵之手。马鸿逵对他进行利诱，但都被高波严词拒绝。
　　1947年，高波被押往兰州国民党军西北行辕俘虏收容所，斗争环境更为恶劣。在兰州监狱的一年多时间里，敌人用尽了各种手段，打得他遍体鳞伤，威逼利诱最终都没有能使高波屈服。在狱中，他以诗表明自己的坚贞不屈：本为民除害，哪怕狼与狗！身既陷囹圄，当歌汉苏武。
　　1948年10月，高波英勇就义于南京雨花台，时年35岁。
　　如今，高波烈士的一封家书在南京雨花台烈士陵园展出，字里行间向人们讲述着共产党人的气节。高波烈士的女儿高安莉也常会带着女儿和孙子从西安赶来缅怀追思。她坚信，父亲和革命先烈们的精神一定会代代相传，薪火不断。
