
许建业：从容就义气如虹（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者吴晓颖）在四川省广安市邻水县邻水中学校园内，革命英烈许建业的半身雕像格外引人注目，他的事迹被后人广为传颂。
　　许建业，原名许明德，1920年出生于邻水县一个普通农民家庭，1935年考入邻水县立中学。1937年全民族抗战爆发，他积极投身抗日救亡运动。1938年，许建业加入中国共产党，并担任中共邻水县特别支部委员会组织委员、书记。1938年底，他被调到重庆，以天府煤矿白庙子绞车站管理员的公开职业为掩护，从事工人运动。
　　皖南事变后，许建业到重庆大溪河小学任教师，从事党的秘密工作。1945年，根据组织安排，许建业到贵州遵义了解情况，开展工作。不久奉命返回重庆，在渝工轮渡公司任会计，继续从事工人运动。1947年5月，负责中共重庆市委工运工作。1947年10月，中共川东临时工作委员会成立，任重庆市委委员，分管工人运动。
　　1948年4月，因叛徒出卖，许建业在重庆磁器街一茶馆接头时被捕，先后被关押在白公馆和渣滓洞监狱，经受了敌人种种酷刑和劝降，始终坚强不屈。7月21日，他被押赴重庆浮图关刑场，慷慨就义，年仅28岁。
　　许建业牺牲后，狱友为吊唁他写下这样的诗篇：“噩耗传来入禁宫，悲伤切齿众人同。文山大节垂青史，叶挺孤忠有古风。十次苦刑犹骂贼，从容就义气如虹。临危慷慨高歌日，争睹英雄万巷空。”
　　曾任邻水县史志办主任的丁禹强参与了许建业史料的收集整理工作。他告诉记者：“许建业把一生奉献给了祖国，他是中国共产党的优秀党员，是中国工人阶级的杰出代表，是邻水人民的优秀儿女。他舍生取义的革命精神，不断激励着后人。”
