
冯玉祥：布衣上将 戎马焕章（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者鲍晓菁）在合肥的安徽名人馆内，爱国将领冯玉祥的事迹资料吸引前来参观的市民和游客驻足观看。他们都为将军的英勇事迹和传奇经历慨叹不已。
　　冯玉祥，安徽省巢县（今巢湖市）夏阁镇竹柯村人，是杰出的爱国将领，著名的军事家、政治家、中国共产党的挚友。他历任国民革命军第二集团军总司令、察哈尔民众抗日同盟军总司令、国民政府军事委员会副委员长等职。抗战胜利后赴美“考察水利”，参与创建民革，任民革中央执行委员会常委、中央政治部委员会主任。
　　1911年，冯玉祥等人领导陆军第20镇与第6镇第2混成旅在滦州起义，成立北方革命军政府，力主共和，冯玉祥任参谋总长，并通电全国，后因准备不充分等原因而失败，但对推翻清廷统治起了积极的作用。
　　袁世凯窃取辛亥革命果实，宣布称帝，冯玉祥不顾其威胁利诱，毅然加入讨袁护国的行列。北伐战争中，冯玉祥慨然接受李大钊的建议，成立国民军联军总司令部，并就任联军总司令，举行五原誓师，有力配合北伐。卢沟桥事变发生后，冯玉祥抱着共赴国难的愿望，以军事委员会副委员长的身份，奔走各地，呼吁团结抗战。
　　1948年1月1日，中国国民党革命委员会在香港成立，他被选为中央执行委员会常务委员和中央政治部委员会主任。他积极响应“五一口号”，先后发表《告别留美侨胞书》和《告别美国人士书》，准备出席中国人民政治协商会议，1948年回国途中不幸因轮船失事遇难，终年66岁。
　　冯玉祥身经百战，在中国近代历史进程中的关键时刻，作过重大贡献。他出生贫苦，对劳苦大众情深义重，对贪官污吏深恶痛绝，被世人称为“布衣将军”。
