不忘初心  砥砺奋进 
北汽集团以高质量发展筑梦新时代

　　北京汽车集团有限公司（简称北汽集团）成立于1958年，是新中国最早成立的汽车企业之一。回首峥嵘岁月，北汽集团经历了成立之初的艰苦创业期、从改革开放到新世纪初的改革发展期、从实施集团化战略至今的腾飞跨越期三个阶段，几代北汽人不畏创业艰难，不止创新脚步，不断接续奋斗，书写了北京汽车工业六十多年的壮丽华章。新时代，北汽集团正按照高质量发展要求，向着打造“百年北汽”、助力建设汽车强国的目标继续前行。
　　
　　忆往昔 岁月稠 “北汽精神”创造奇迹
　　回首一甲子的奋斗发展历程，北汽集团坚持改革创新，与时代共同进步，铸就了“奋力拼搏，团结协作，知难而进，志在必得”的北汽精神。北汽集团持续寻求创新，不断创造奇迹，始终立于中国汽车工业发展变革的潮头之上。
　　在成立之初的艰苦创业期，北汽集团肩负使命、勇挑重担，靠着激情与梦想奠定了北京汽车工业发展的基础。1958年，在异常艰苦的条件下，北汽集团的前身——北京第一汽车附件厂试制成功第一辆“井冈山”牌小轿车，并更名为北京汽车制造厂，北汽人自此踏上了奋发图强的圆梦征程。1966年，国内首款轻型越野车北京牌BJ212诞生，创造了生产年限横跨50余年、累计产量超过120万辆的骄人业绩，奠定了北汽集团在全国汽车工业中的重要地位和“越野世家”的美名。与此同时，北京内燃机总厂、北京齿轮总厂等相继成立，北京的汽车零部件产业起步。1973年，北京汽车工业公司的成立，是北京汽车工业管理体制的一次重大转变。在此之后，北京汽车工业取得了快速发展，成为中国汽车工业的重要生产基地之一。
　　从改革开放到21世纪初的改革发展期，北汽集团风雨兼程、挺立潮头，为北京汽车工业注入了新的发展动力。北汽集团改革发展的轨迹，是我国改革开放时期整个汽车产业变迁的缩影和真实写照。1983年，中国第一家整车制造合资企业——北京吉普汽车有限公司正式成立，开启了中国汽车产业开放合作发展的新篇章。20世纪90年代，北京旅行车股份有限公司成功上市，开创了中国上市公司向外资转股的先河。进入21世纪，对北京汽车工业发展起到重要作用的两家合资企业——北京现代汽车有限公司和北京奔驰汽车有限公司相继成立，推动了北京汽车工业实现历史性的转折，大大地提升了北汽集团的自身形象和整体竞争实力。
　　实施集团化战略至今，北汽承载梦想、扬帆起航，实现了规模实力与行业地位的巨大跃升。实施集团化战略10余年来，北汽集团抓住中国汽车市场快速发展的历史机遇，对企业内部管理体制进行了改革，积极打造整车、零部件、研发、服务贸易、改革调整五大平台，使北汽集团焕发出巨大的活力与能量。
　　10余年来，北汽集团开启了集团化发展之路，汽车产业链日臻完善，昂首驶入跨越式发展的快车道。10余年来，北汽集团矢志不渝全力打造自主品牌，北京汽车与北汽昌河双星闪耀；北汽新能源厚积薄发，连续6年在中国纯电动汽车领域销量领先；“北汽蓝谷”成为国内新能源汽车第一股；北汽福田多年位居国内商用车销量前列。10余年来，北汽集团立足北京，面向全国，走向世界，在全国十余个省市实现产业布局，在海外建立研发中心和生产基地，销售市场覆盖80多个国家和地区。10余年来，北汽集团革故鼎新，开启向制造服务型与创新型企业战略转型的新征程，促进企业发展方式和盈利模式的转变，围绕全面新能源化和集团化2.0，制定深化改革关键举措，指引着北汽集团扬帆远航。
　　新时代 再出发 “百年北汽”未来可期
　　站在新的历史起点上，北汽集团面向未来发出了豪迈宣言。面对高潮迭起的科技革命、渐入佳境的行业变革、全面开放的形势变化，北汽集团将顺势而为，乘势而上，秉持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以构建“高、新、特”产业结构为核心，以实现北汽集团“由大变强，走向世界”为目标，加快实施战略转型，全力开启“百年北汽”高质量发展的新征程。
　　以全面新能源化与智能网联双轮驱动，北汽集团增强自主创新能力，点燃“百年北汽”持续发展的不竭动力。北汽集团将秉持“开放创新、集成创新、协同创新”的创新理念，以电动化、智能化、网联化、共享化为重点突破方向，继续坚定实施创新驱动发展战略，不断提升核心竞争力。
　　全面深化开放合作，北汽集团凝聚“百年北汽”开放发展的强大合力。走开放道路，谋共赢发展，是中国汽车工业应对行业变革的必然选择。北汽集团将在合资合作、产业联盟、跨界合作和国际发展方面继续发力，凝聚未来发展的巨大合力。
　　加强改革调整，北汽集团争做时代改革先锋，夯实“百年北汽”高效发展的牢固根基。2018年，在成立60周年之际，北汽集团旗帜鲜明地提出打造“百年北汽金字招牌”远大目标和“高举改革伟大旗帜，筑牢自主发展根基”的发展路径，致力通过深化改革，大踏步走在高质量发展的前列。
　　勇担国企责任，强化使命担当，北汽集团打造“百年北汽”转型发展的时代标杆。北汽集团始终牢记国有企业责任，发挥好引领、助推、凝聚、服务作用，以党建优势引领企业长远发展；同时，北汽集团还将继续强化在践行国家战略、加强人才培养等方面的战略举措，力争成为新时代的企业标杆。
　　一甲子砥砺前行，北京汽车工业迎来了由大到强的跨越节点。意气风发的北汽集团，将更加坚定地以“北汽梦”的实现，助力中国汽车工业实现由大到强的伟大跨越，抵达汽车强国梦的胜利彼岸。
　　数据来源：北京汽车集团有限公司
