海南儋州
村村有产业 致富有门路

　　“村村有产业、户户能持续增收、人人有致富门路。”这是海南省儋州市决战脱贫攻坚的响亮口号和坚定行动。近年来，儋州市因地制宜发展扶贫产业，创新模式探索乡村产业振兴有效途径，为农业农村持续发展和农民持续增收奠定了坚实基础。
　　“接二连三”为产业赋能
　　近百台工业缝纫机同时运转，“嗒嗒嗒”声音连成一片……昔日的农家妇女一个个转身成为现代产业工人。这是海南省儋州市大成镇新风村的扶贫加工车间，今年2月建成投产。
　　新风村是儋州市建档立卡深度贫困村，2018年整村脱贫出列。摘了穷帽子，兴业致富的脚步并没有停歇。
　　林地多、耕地少，新风村走特色高效农业之路，创建竹狸养殖合作社、野猪养殖合作社等，通过发展林下经济和特色种养脱贫致富。
　　村里有一块200多亩的连片田洋，地势低洼，种水稻只能解决吃饭问题，无法让村民增收致富。今年初村里对田洋改造后，租给有技术有销路的企业，规模种植毛豆，发展“稻虾共养”立体生态循环农业。村民不仅有租金收入，还有务工收入。
　　白地村是新风村的一个自然村。村子北侧有7栋造型别致的装配式小屋，与田园风光融为一体。这些小屋是民宿旅馆，用于发展乡村休闲旅游业。
　　“随着基础设施的改善和村容村貌、产业结构的变化，新风村正在全力打造田园综合体，发展农业观光、农事体验、休闲采摘、农家文化等休闲农业项目。”儋州市委办公室主任、新风村乡村振兴驻村工作队队长符博豪说。
　　“六大模式”促产业落地
　　在推进脱贫攻坚中，儋州市大力实施专业合作社产业扶贫、农用地流转收益、空闲农房及宅基地联营、扶贫资金股权投资、扶贫资金债权投资、资产收益扶贫等6种产业扶贫模式。
　　光村镇白沙塘村以“公司+合作社+农户”形式，建设基地1000多亩，带动全镇建档立卡贫困户272户1180人、两项制度衔接低保户100户251人发展雪茄烟叶种植产业。2018年，根据入股比例，建档立卡贫困户共分红73.99万元，低保户共分红19.29万元。
　　雅星镇集中1063户贫困户扶贫资金，投资1315万元建设鸡舍、仓房及禽畜粪便处理等项目，出租给儋州健德原生态种养殖有限公司，贫困户拥有所有权，健德公司拥有使用权，年收益为投入资金的13%。2018年底，1063户贫困户固定资产收益共分红101.73万元。
　　白马井镇学兰村借助“吴氏糖寮”这一省级非物质文化遗产代表性项目（土法制糖技艺），与传承人公司签订协议，以传统土糖产业短期投资“保底收益+年度分红”的模式，带动223户贫困户脱贫致富。未来5年，学兰村还将围绕“一村一品”发展定位，以“吴氏糖寮”为产业支撑，着力打造集传统制糖技艺体验、乡村骑行、特色田果园、休闲农庄、主题民宿、亲子乐园和有机甘蔗基地为一体的土糖产业村……
　　目前，六大产业扶贫模式在儋州遍地开花，并结出丰硕的果实。
　　“乡投公司”助产业振兴
　　产业扶贫离不开政府引导，也离不开市场化运作，如何把两者有机统一起来？儋州市创新机制，成立国有独资儋州乡投开发建设有限公司，集中贫困户产业扶贫资金，授权村委会委托乡投公司，对扶贫产业项目进行考察、投资和全程跟踪，约定投资期限5年，年收益10%，按每季度2.5%支付给贫困户，把贫困户真正纳入到龙头企业上下游产业链中，与企业发展建立起紧密联结的利益机制，让他们享受产业发展的成果，让产业扶贫资金发挥更大效益。
　　目前，乡投公司已投入扶贫资金6084万元，先后与儋州嘉禾农业开发有限公司、儋州田夫子农业开发有限公司等6家龙头企业签订项目合作投资协议，带动雅星镇、东成镇、南丰镇等13个镇5134户22371名贫困人口稳定增收。2018年6家公司分红305万元，带动3627户16312名贫困人口实现脱贫。
　　2019年是海南省脱贫攻坚决战年。儋州市委书记袁光平表示：“儋州将以乡村振兴战略为总抓手，把农民组织起来，流转出成片的土地，改善基础设施，吸引更多的企业带来资金和技术，助推产业发展，持续增加农民收入。”
