香港特区政府、政界人士和舆论表示：
反对外国干预香港内部事务

　　本报香港9月10日电  （记者连锦添）香港一些势力以反修例为幌子，企图引外国势力干预香港事务，有人在9月8日发起集会并游行至美国驻港总领事馆，“促请”美国国会通过《香港人权与民主法案》。对此，香港特区行政长官林郑月娥指出，任何外国政府干预特区事务是极不恰当的。香港政界人士和舆论近日严厉谴责乱港势力引狼入室的行径。
　　林郑月娥10日出席行政会议前会见记者时表示，绝不认同美国国会介入香港事务，任何外国政府干预香港特区事务是极不恰当的。香港是属于中华人民共和国的特别行政区，特区政府绝不容许外国成为香港事务的“持份者”。她还表示，不希望再有香港本地人士主动要求美国通过有关法案。
　　香港特区政府发言人9月8日晚发出新闻稿，对部分美国国会议员再次提出《香港人权与民主法案》草案表示遗憾，重申外国议会不应以任何形式干预香港特别行政区的内部事务。发言人指出，自回归以来，香港特别行政区一直严格按照基本法的规定实行“港人治港”、高度自治，充分体现“一国两制”得到全面和成功落实。在香港，人权和自由受到基本法、《香港人权法案条例》及其他法律的充分保障。特区政府十分重视，亦必定全力维护。
　　香港立法会前主席曾钰成表示，看不出美国相关法案能帮到香港。他形容“把香港寄望在美国法案是完全发梦”。
　　立法会议员叶刘淑仪、容海恩在一份意见书中说，香港民主和人权状况一直良好，美国国会没有理由通过《香港人权与民主法案》；如通过，将损害香港与美国长期以来互惠互利的合作关系。
　　港区全国人大代表吴亮星指出，这次集会游行更明目张胆，策动在中国的国土上挥舞美国国旗，其行为极之可耻，必须予以严厉谴责。
　　立法会议员何俊贤说，所谓的《香港人权与民主法案》完全不符合香港实际情况，包括美国在内的外国势力对于香港事务无权说三道四。
　　立法会议员何启明表示，经过这次乱象，外国势力干预香港事务已从暗地里进行变为明目张胆，摆明是向中央政府和特区政府施压。所以，香港市民应团结起来，避免让那些卖港派有机可乘。
　　《香港商报》社评表示，美国推动《香港人权与民主法案》立法，充分暴露其“长臂管辖”的霸道霸权，干涉香港事务到了明火执仗的地步。
　　《大公报》社评写道，香港是中国的香港，是包括香港人在内14亿中国人的香港，不管汉奸洋奴如何卖港求荣，终究是白日做梦。
