中央纪委国家监委召开电视电话会议
贯彻习近平总书记重要批示精神 深入落实中央八项规定精神
杨晓渡出席会议并讲话
　　本报北京9月10日电  （记者姜洁）近期，习近平总书记就反“四风”工作作出重要批示。为深入贯彻落实习近平总书记重要批示精神，按照中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际要求，9月10日中央纪委国家监委召开电视电话会议。中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡出席会议并讲话。会议深入贯彻习近平总书记重要批示精神，研究部署以主题教育为动力契机、深入落实中央八项规定精神。
　　会议强调，要一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步提高政治站位，锲而不舍落实中央八项规定精神。要突出工作重点，坚决整治贯彻落实党中央重大决策部署中的形式主义、官僚主义问题，坚决整治不担当、不作为问题，坚决整治困扰基层的形式主义突出问题，深入治理享乐主义、奢靡之风，持续发力纠治“四风”，坚决防止问题反弹回潮。要以开展主题教育为动力契机，把牵头和参与的专项整治任务结合起来统筹推进。要准确把握新时代落实中央八项规定精神的规律特点和工作要求，保持战略定力，坚持问题导向，精准监督执纪问责，紧盯“关键少数”，深化标本兼治，不敢、不能、不想一体推进，努力实现纠治“四风”工作高质量发展。
