
轻车简从察实情 深入基层解民忧（大督查在行动）
——2019年国务院大督查综述之一
　　不打招呼、不定路线、直奔基层、直插末端，国务院第六次大督查开展以来，各督查组坚持问题导向，采取实地走访、小范围座谈、一对一访谈、随机抽查、明察暗访等方式，广泛深入一线，接触普通群众，了解实际情况，听取意见建议。按照党中央关于解决形式主义突出问题、统筹规范督查检查考核等部署要求，此次大督查注重压减督查规模、精简督查环节、减轻基层负担，确保了督查工作的实效。
　　不仅直面问题，同时更注重倾听一线呼声
　　“您是谁？找哪位？”9月4日上午，第四督查组组长陈尘肇一行3人，来到辽宁沈阳市政务服务中心实地走访，了解深化“放管服”改革优化营商环境情况，由于没有接到任何通知，办事大厅的工作人员感到有些意外。
　　“您从申请工商登记到拿到营业执照，一共花了几天？”“只跑一次，能不能顺利办好房产证？”在山东济南，第八督查组成员乘坐出租车前往行政审批服务大厅、不动产登记中心等地，现场询问前来办事的群众。
　　说来就来的节奏，让被督查者没法刻意安排；灵活高效的行程，让督查内容做不了假、掺不进水，可以更真实地了解基层的实际问题。连日来，16个督查组突出经济运行和改革发展中的工作重点，聚焦人民群众和市场主体反映强烈的工作难点，访到了民声、察到了实情，也发现了问题、督促了整改。
　　“督查组同志你们好，事情得到了解决，真心谢谢你们！”9月4日正午时分，第二督查组正在开会，一条感谢短信传来，发信人是山西太原的一名旅游客车车主。前不久，他曾反映太原市迎泽区“今年要求车队必须安装一个视频系统，否则就不给车辆权属证”，经过核实，督查组向该区交通运输局有关负责人反馈督查意见，要求当即部署整改措施，依规在次日将客运车辆证发放到位。
　　督查不仅直面问题，同时更注重倾听一线呼声。“建筑业企业申请延续企业资质，对企业业绩有无要求？”“少数群众还不习惯网上办理业务怎么办？”督查组的大部分成员来自中央部委，很多是政策业务方面的专家。督查过程中，面对一线工作人员的疑惑，他们认真听、详细记，能解答的当场给予解答，需要核实的当即留下联系方式，工作得到了广泛认可，“督查组帮我们解决了许多难题，这样的督查我们欢迎！”……
　　对久拖不决的问题较真碰硬，对问题属实的现场督办
　　“时隔多年，连事发地名都改了，没想到督查组还在跟进。”国务院第十二督查组的一项随机抽查，牵出一桩占地补偿案。
　　10多年前，一家民营企业拍得四川都江堰市一宗土地，后被地方政府占用并进行统一规划，由地方国有企业代建安置房。为解决补偿问题，三方多次协商，未能取得实质进展。由于时隔多年，连事发地名都已改换，理清前因后果难度很大。
　　进驻四川后，第十二督查组马上深入了解情况，搜集取证。他们白天参加既定的工作，晚上继续跟进线索。9月6日一早，督查组成员赶赴都江堰龙池镇，先到事发地点暗访，后走访占用土地的国有企业，又召集当地政府部门进行座谈。
　　“政府先是想给企业置换土地，后来转为货币结算，为何解决思路反复变换？”“既然政府对当前地块估值存在异议，是否应该主动推进，协商一个合理估值？”“市领导今年批示加快推动问题依法解决，近几个月又做了哪些工作？”……从上午十点到下午两点半，督查组在现场查账目、看批文、问实情，逐项查证问题的堵点、难点，督促当地政府重视民营企业合法权益，推动问题切实有效解决。当地政府表示，马上抓紧制定详细的清偿方案。
　　“经过我们调查，这是一家民营小微企业，所欠货款已经影响企业生存，政府准备什么时候偿还？”第四督查组进驻辽宁后，针对此前国务院“互联网+督查”平台上群众反映的拖欠一家民营企业账款情况，开展走访和现场督办。“当时反映情况，只是想试试看，没想到督查组会这么快联系我！”这家企业的负责人表示。
　　据了解，今年各督查组积极利用“互联网+督查”等渠道，开展线索核查，对久拖不决的问题较真碰硬，对问题属实的现场督办，使督查工作既具备突然性，又形成了常态化的工作机制。
　　防止重复扎堆、层层加码，不影响地方和基层的正常工作
　　“督查组尽量压缩与有关部门、企业访谈的人员和时间。只要求能够讲清政策、了解具体业务情况的人员参加，访谈内容抓住重点、简明扼要，不过多占用参加访谈人员的时间。”国家税务总局山东省税务局政策法规处二级调研员王永安说。
　　大规模座谈少了，一对一访谈多了；各类汇报听得少了，现场实地走得多了……讲求实效，是督查工作的生命力所在。为力戒形式主义、给地方减负减压，今年国务院大督查期间，各督查组严格遵照“八不得”的总体工作要求，防止重复扎堆、层层加码，不影响地方和基层的正常工作。
　　比如，在材料报送方面，各督查组不随意要求被查单位填表格、报材料，而是根据督查需要事先做好功课、列出清单，避免多次、反复提供。第七督查组明确，对于各专题组确实需要地方填报的表格材料，需经国办督查室联络员审核，报组长同意后统一交由江西省对口部门填报。
　　在大督查过程中，各督查组严格遵守纪律，坚持把作风建设挺在前面。出门打车、中午吃面、晚上熬夜……成了不少督查组成员这期间的生活“标配”。9月4日，记者随第四督查组成员、工业和信息化部运行监测协调局干部刘晗走访，赶到目的地的时候已近正午，为了确保督查实效，他提出到附近的小面馆用餐。“既然是现场督查，到政府食堂去吃饭就不太方便。”刘晗说。
　　按照工作要求，连日来，各督查组每天晚上都要开碰头会，及时交流、梳理、汇总督查情况。碰头会往往开得早、散得晚，会后各专题组还要围绕内容整理资料。“直到凌晨，很多房间的灯还亮着。”一名驻地的工作人员说。
　　（本报记者谷业凯、邱超奕、屈信明、  韩鑫、齐志明）
