
来论

　　抓整改必须“理旧账”
　　黑龙江佳木斯  袁清媛
　　哈尔滨翻“旧账”、动真章、出实招，为解决购房百姓的居住需求，停工十多年的龙凤大厦理顺纠纷、复工续建；长沙市芙蓉区开展“新官不理旧账”专项排查，“一个问题、一位领导、一套方案、一抓到底”……一段时间以来，许多地方拿出硬招真招杜绝“新官不理旧账”，回头排查整治“旧账”，有力推动了主题教育往实里走。
　　为民服务解难题，是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的具体目标之一。唯有刀刃向内直面问题，真刀真枪抓整改，动真碰硬促落实，才能确保主题教育取得实实在在的成效。民生、城建、招商等领域的“旧账”，往往因为成因复杂、纠纷较多而积久沉淀。“理旧账”，就要把这些老百姓烦心、揪心、闹心的老大难问题一一摆出来，能够立查立改的做到即知即改，一时解决不了的紧盯不放，持续抓好整改。把“旧账”算清楚、还明白，把责任担起来、履行好，就是守初心、担使命的重要体现。
　　“旧账”之所以产生，与不敢担当、不敢作为有很大关系，“理旧账”最怕讳疾忌医、避重就轻。只有拿出自我革命的决心和勇气，咬住“硬骨头”不放，才能敲钟问响、抓出成效，推动事业进步、赢得群众认可。
　　
　　把乡村振兴学院用实用好
　　山东日照  侯  营
　　如何培养造就乡村振兴的人才，直接关系乡村振兴战略的落地质量。“乡村振兴学院”的出现，可谓顺理成章、正当其时。
　　浙江台州的同济·黄岩乡村振兴学院，组建由教授和“乡土专家”组成的教学团队，每隔半个月下到基层村落解决问题；作为山东首家的宁阳乡村振兴学院，不自建校区，不自聘教师，挖掘盘活现有资源，联合各部门开辟党性教育、美丽乡村、现代农业、农旅融合、电商孵化等特色教学现场……把学院建在乡野，把课堂开在田间，不仅让基层干部群众获得了先进知识和技术，而且有效避免了基建重复投资、人才低效利用等形式主义问题。
　　乡村要振兴，关键靠人才。办好乡村振兴学院，既是推动乡村振兴的“人才振兴”，也有助于实现乡村振兴的“组织振兴”。实现好这两个目标，关键就在于把科研和教学活动同乡村振兴实践紧密结合起来，避免凌空蹈虚，力戒一曝十寒。做研究、谋设计、出主意、育人才、促孵化，但凡实施乡村振兴战略过程中涉及的难点、盲区，乡村振兴学院都可以“管起来”。基层广阔天地大可作为，乡村振兴学院应当用实用好、大展所长。
