践行绿色发展理念  擦亮世遗生态名片
盐城  一个让人打开心扉的地方

　　2019年7月5日，位于盐城的中国黄（渤）海候鸟栖息地（第一期）获准列入《世界遗产名录》，成为江苏首项、我国第14处世界自然遗产，填补了中国滨海湿地类型世界自然遗产空白。申遗成功，是盐城市践行生态文明思想、贯彻“绿水青山就是金山银山”绿色发展理念的硕果。
　　
　　“百河之城”盐城，地处江苏东部沿海，土地总面积约1.7万平方公里，是太平洋西海岸亚洲大陆边缘面积最大、原始生态保持最完好的海岸型湿地；西部里下河地区，大纵湖、九龙口、马家荡等湖泊水域面积近百平方公里，为典型的泻湖型湖荡湿地，素有“金滩银荡”的美誉。红色铁军文化、绿色湿地文化、蓝色海洋文化、白色海盐文化在这座城中交相辉映。
　　盐城拥有76.94万公顷生态湿地，占江苏省湿地面积的27.26%，占全市国土面积的45.2%。拥有亚洲最大的沿海淤泥质潮间带湿地，有长达582公里的海岸线，占江苏省滨海湿地面积的57%，约占全国的10%。丰富的湿地资源涵养出了两个重要的湿地：江苏大丰麋鹿国家级自然保护区、江苏盐城湿地珍禽国家级自然保护区。
　　盐城被誉为“东方湿地之都、仙鹤神鹿世界”，在全球生物多样性保护上具有极其重要的作用。黄海湿地是全球9条鸟类迁徙通道之一“东亚——澳大利西亚迁飞区”的重要补给站，每年有245种鸟类选择在盐城停歇、繁殖或越冬，汇集植物450种。
　　黄海湿地环境资源法庭在盐城正式成立；《盐城市黄海湿地保护条例》自2019年9月1日起施行……申遗成功，“家底”变成焦点，意味着一份沉甸甸的责任。盐城将严格遵守《保护世界文化和自然遗产公约》，按照联合国世界遗产委员会的评估意见和建议，认真践行世界遗产大会上的保护承诺，不断提高黄海湿地自然遗产保护、管理和利用水平，努力传承好、保护好这一宝贵财富。
　　为把盐城建成名副其实的“东方湿地之都”， 盐城市从可持续发展的战略高度，把湿地保护和恢复作为建设生态市的重要内容来抓，专门建立了工作机构，成立了“盐城市湿地与野生动植物保护站”，大力开展湿地保护工作。积极推进湿地生态修复工程，结合水利河道疏浚工程，恢复河道的生态功能，重点加强大纵湖、新洋港、通榆河、串场河、蟒蛇河等重要城市湖泊湿地的生态修复，开展退田（圩）还湖（湿），实施滨岸生态修复，将更多的自然湿地纳入保护范围。率先在全省开展城市规划区域内的湿地资源调查，并积极开展国际与地区间的合作，推动盐城湿地保护事业的发展。
　　盐城已将创建国际湿地城市列为2019年重要工作任务。目前，盐城国际湿地城市申报工作已经全面启动。为充分发挥盐城湿地资源优势，全面加强湿地保护和修复，努力实现湿地、城市、人和谐共生，积极创建国际湿地城市，盐城市制定了《盐城市湿地保护修复两年行动计划（2019—2020年）》。目标是到2020年，全市湿地总面积不低于76.94万公顷，自然湿地面积不少于56万公顷，新增湿地保护面积2万公顷以上，湿地保护率提高至53%以上，达到国际湿地城市湿地保护率不低于50%的要求。
　　数据来源：盐城市委宣传部
