
国家今年再次招录两万余名消防员

　　本报北京9月10日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：国家综合性消防救援队伍2019年度第二次面向社会招录消防员工作于近日启动。本次一共招录21806名消防员，其中：定向招录退役士兵8723名、公开招录社会青年12938名、专项招录原公安消防部队解约定向培养士官145名。招录采取网上报名方式，报名时间为9月10日23时至10月10日18时。
　　9月10日以后，招录对象可登录国家综合性消防救援队伍消防员招录平台（http：//xfyzl.119.gov.cn）查询招录公告、招录计划、政策法规等信息。
　　与首次招录不同，此次按照退役士兵、社会青年两类人员，分类下达计划、组织考核、成绩排名，择优选拔录用，有利于不同类型优秀人才脱颖而出。驻有森林消防队伍的14个省份，与本省消防救援队伍实行合并招录、统一考核、统一排名、统一调剂。对合格的招录对象按一定比例差额公示，在规定时间可以补录。本次招录改进完善面试办法和体能测试标准，明确特殊专业人才放宽年龄报名条件和程序，突出招录对象综合素质考察。
　　应急管理部有关负责人介绍，按政策规定，国家综合性消防救援人员在伤亡抚恤、退出安置、就业创业、家庭优待、子女入学、住房医疗、交通出行、参观游览等方面享受专门优待政策。
