
从党史中感悟艰苦卓绝（思想纵横）

　　“弄清楚我们从哪里来、往哪里去，弄清楚艰苦卓绝是什么、是怎么来的”，这是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的必修课。回望我们党98年奋斗史，感受沧桑巨变，感悟艰苦卓绝，能进一步激发党员、干部守初心、担使命的斗志，奋力走好新时代的长征路。
　　中国共产党是在艰苦卓绝的环境中诞生的。近代以来，中华民族陷入内忧外患的艰难处境，中国人民经历了山河破碎、民不聊生的深重苦难，救亡图存成为时代主题，民族复兴成为伟大梦想。在中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，中国共产党应运而生。我们党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。
　　我们党诞生的历史背景、自身的政治属性、肩负的历史使命，决定党必须团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争。学习中国工农红军长征史，我们可以看到一系列艰苦卓绝的壮举：在漫漫征途中，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，穿越了被称作“死亡陷阱”的茫茫草地，用顽强意志突破了人类生存极限。
　　什么是艰苦卓绝？党史能为我们提供最好的诠释。毛泽东同志指出，“我们党尝尽了艰难困苦，轰轰烈烈，英勇奋斗。从古以来，中国没有一个集团，像共产党一样，不惜牺牲一切，牺牲多少人，干这样的大事。”中华民族在从站起来、富起来走向强起来的征程上不断迈出新的步伐，每一个胜利都是经过艰苦卓绝斗争拼出来的，都是用鲜血和汗水换来的。
　　98年风雨兼程，98年砥砺前行。从第一次全国代表大会时的50多名党员发展壮大到现有的9000多万党员，从嘉兴南湖一叶小舟演变成“中国号”巨轮，我们党之所以能够在艰苦卓绝的环境中创造出一个个奇迹，最根本的就是始终不忘初心、牢记使命。也正因为如此，我们共产党人就能“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，就能“唤起工农千百万，同心干”。艰难困苦，玉汝于成。艰难的境遇、艰巨的任务、艰辛的历程使中国共产党人培养了革命乐观主义和大无畏的牺牲精神，培养了坚忍顽强和自强不息的意志，面对困难不低头、面对挫折不气馁、面对斗争不退缩、面对牺牲不畏惧。
　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。新时代的长征同样是具有开创性、艰巨性、复杂性的事业，我们仍有许多“雪山”“草地”需要跨越，仍有许多“娄山关”“腊子口”需要征服，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法也是要不得的。党员、干部要带头自觉做到知史爱党、知史爱国，大力弘扬艰苦卓绝、坚韧不拔的奋斗精神，常怀忧党之心、为党之责、强党之志，不断增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，努力创造属于新时代的光辉业绩。
