王勇在山西调研时强调
以高度政治自觉抓好安全生产工作

　　新华社太原9月10日电  国务委员王勇近日在山西调研安全生产和应急管理工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强安全生产和应急管理的一系列重要指示精神，立足防范化解重大风险，从严从实从细抓好责任措施落实，坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全，为庆祝新中国成立70周年营造安全稳定环境。
　　9日至10日，王勇在山西省阳泉市、晋中市、太原市，来到化工、煤矿、装备制造企业和大型商业综合体，深入车间、井下采掘面、危化品储存罐区、人员密集区，现场检查安全管理制度责任落实情况，叮嘱各级人员严格执行相关规定；来到基层消防特勤中队，详细了解装备、训练和值班情况。他指出，当前各类安全生产风险挑战依然突出，必须时刻绷紧神经，强化底线思维和风险意识，以更加扎实有效的措施，毫不松懈抓好安全生产和应急管理工作。
　　王勇强调，防风险、保安全、迎大庆是一项重大政治责任。各地区、各部门、各单位要不忘初心、牢记使命，认真落实党中央、国务院有关决策部署，以高度政治自觉和责任担当，狠抓企业主体责任、部门监管责任和各级领导责任落实。持续开展危化品、煤矿等重点行业安全整治，加快推广高危岗位机器换人、在线监测预警等技防措施，坚决堵住安全漏洞，提高本质安全水平。广大企事业单位要严格落实安全管理制度，全面开展自查自改，不留死角盲区、不放过一处隐患。要强化应急救援值班值守，做到关键时刻快速响应、高效处置，牢牢守住安全底线，确保全国安全生产形势持续稳定好转。
