
开放郑州  枢纽之城  活力之城

　　2019年7月18日凌晨1时54分，总第2318班中欧班列（郑州）满载着1549吨货物，从郑州出发，驶向万里之遥的德国汉堡。这一天，中欧班列（郑州）正式迎来开通6周年纪念日。
　　6年来，中欧班列（郑州）翻山越水，运行线路覆盖欧洲、中亚、东盟和亚太地区（日韩等），全方位助力河南、郑州走向开放前沿。中欧班列（郑州）取得的成绩，是中国铁路枢纽之城郑州全面对外开放的一个缩影。
　　接下来，郑州将以国际化、现代化为引领，以高水平对外开放为战略突破口，走好以开放促改革、促创新、促发展的道路，进一步加快郑州国家中心城市建设步伐，为中原出彩、中部崛起作出新的更大贡献。
　　
　　开放之城，四条丝路联世界
　　近年来，郑州市致力“建成连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，为丝绸之路经济带多作贡献”，朝着“买全球、卖全球”目标迈进，拓展全球化视野，培养国际化思维，打开了联通世界的大门。
　　“空中丝绸之路”越飞越广。郑州—卢森堡航空枢纽延伸辐射，形成了“一点连三洲、一线串欧美”航线网络，覆盖全球23个国家近200个城市，郑州机场客货运规模持续保持中部“双第一”。
　　“陆上丝绸之路”越跑越快。打通了东联西进南拓陆路通道，覆盖24个国家、126个城市；中欧班列（郑州）“去14回10”常态运营，创新“一单到底、物流全球”多式联运，货值货重等综合评价指标位居全国前列。
　　“网上丝绸之路”越来越便捷。全球网购商品集疏分拨中心基本建成，跨境电商“1210”模式全国推广，2018年跨境电商交易额全国领先，实现“买全球、卖全球”“一网联世界”。
　　“海上丝绸之路”越来越顺畅。与青岛、天津等港口无缝衔接，依托铁海、公海联运形成内陆“无水港”。
　　开放，是全方位的开放。“不靠海不沿边”的郑州，如今已嬗变为“四条丝路联世界”的郑州。
　　开放，是持续性的开放。下一步，郑州将发挥交通枢纽优势，走好“枢纽+开放”的道路，加快建设高水平开放平台；发挥城市后发优势，优化城市功能布局、空间结构、基础设施，塑造“东强、南动、西美、北静、中优、外联”现代化城市形态；发挥要素禀赋优势，突出先进制造业的主导地位，加快构建现代产业体系；发挥中原历史文化资源优势，打造全面展示华夏文明、中原文化的特色城市，不断提升郑州城市文化软实力；发挥干部队伍勤奋肯干的优势，打造优质高效的商务环境、公平公正的法治环境、文明诚信的社会环境，营造一流的营商环境；发挥“绿城”基础优势，推进生态建设，完善公共服务体系，提升城市建设管理水平，打造宜居宜业的人居环境。
　　枢纽之城，打造国际交通枢纽门户
　　从上世纪初卢汉线、陇海线在这里十字交汇开始，郑州一步步成长为“中国铁路心脏”。郑州最大的比较优势是交通枢纽。枢纽能力，最终体现在集疏能力上。
　　近年来，郑州着力打造域外枢纽。2018年，郑州被确定为全国12个最高等级国际性综合交通枢纽之一，以郑州为核心的“两环多放射”高速公路网、“三横八纵”国省干线公路网通达全国，2小时航空圈覆盖全国90%以上人口和市场，2小时高铁圈覆盖4亿人口的生活和消费。
　　2020年郑合、郑济高铁建成通车后，郑州将成为全国米字形高铁交通枢纽。
　　枢纽之城，内外必须实现无缝对接。近年来，郑州着力推进域内畅通。目前，全市公路网密度达到184.9公里/百平方公里，处于全国领先水平，市域内15分钟上高架桥、30分钟上高速；都市公交实现全域通达、高效换乘，成为“国家公交都市示范城市”；2013年郑州迈进地铁时代，“米字+环线”轨道交通运营及在建里程突破300公里，“轨道上的郑州”正由蓝图变为现实。
　　下一步，围绕提高枢纽通达能力、集疏能力，郑州将一方面抓硬件、完善交通设施布局，加快推进国际航空运输网、米字形高铁网和轨道交通网建设，不断完善以航空为引领，以公铁货运集疏、高铁客运集疏为特征的空陆衔接、多式联运的综合枢纽体系。另一方面抓软件，提升交通组织能力，加快推进郑州由“中转型”枢纽向“门户型”枢纽转变，让成本低、时效快、通达性强、覆盖面广成为郑州交通枢纽的竞争优势，让人流、物流在郑州沉淀下来、汇聚起来，实现集聚生产要素的价值。
　　活力之城，迎来民族体育盛会
　　开放让城市更有活力、充满生机。开放的枢纽之城郑州，迎来了全国瞩目的民族盛会。第十一届全国少数民族传统体育运动会于9月8日至16日在郑州举办，这是新中国成立以来首次在中部省份举办的国家级民族体育盛会，是党的十九大召开以来首次举办的国家级民族体育盛会。
　　本届全国民族运动会共设置17个竞赛项目和194个表演项目。参加本届运动会的运动员超过7000人，裁判员、技术官员、随行人员及演职人员2万人以上，开、闭幕式的总人数达12万人次，规模超过历届。
　　郑州坚持以“世界眼光、国际标准、郑州特色”为导向，努力把运动会办成一届安全、节俭、创新、出彩的民族体育盛会，充分展现“铸牢中华民族共同体意识、促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起”的精神，充分展示全国各族人民携手奋进的风貌。
　　郑州以一流场馆、一流服务、一流环境、一流安保，全力打造一流赛事，确保大型活动出彩、精神风貌出彩、成就展览出彩、舆论宣传出彩、志愿服务出彩，努力把本届民族运动会办成一届具有浓郁民族特色、时代特色的盛会，办成一届文明热情、服务优质的盛会，办成一届团结和谐、安全精彩的盛会，为中原更加出彩增光添彩。
　　办好一个会，提升一座城。开放的郑州，期待各民族体育健儿、八方宾朋的到来；开放的郑州，以枢纽之城、开放之城书写更多新的传奇。
　　数据来源：中共郑州市委宣传部
