
西安浐灞生态区
绘就城市绿色画卷，建设美丽中国样板
　　浐灞，位于陕西西安城区东部，南接秦岭北麓，北连渭河，得名于“长安八水”著名的“浐、灞”水系。西安浐灞生态区成立于2004年，是以生态命名的开发区，自成立以来，坚持生态化、国际化、产业化、城市化的发展思路，将城市发展建设与生态治理保护有机融合，建成了西北地区首个国家级生态区、国家生态文明先行示范区、国家绿色生态示范城区。
　　时尚生态之城
　　“绿水青山就是金山银山。”成立15年来，西安浐灞生态区立足生态大做绿色文章，探索出一条先治理、后发展，先生态、后产城，以河流治理带动区域发展，以新区开发支撑生态建设的绿色发展之路、创新发展之路。建成西安浐灞国家湿地公园、西安世博园等6个生态公园，累计形成水面景观1.8万余亩，浐灞两河四岸生态廊道连通、生物群落多样性融合、各类产业园区聚集建设，构成了“路成网、水成系、绿成林、业成势”的现代、时尚特色城市空间，展示了“天人长安·创意自然” ——城市与自然和谐共生的如诗画卷，打造了内陆半干旱地区生态文明建设样板，形成了美丽西安的金色名片。
　　现代开放之城
　　生态是立区之本，产业是发展基础。浐灞生态区始终遵循“生态+产业”发展思路，重点发展现代金融、会议会展、生态旅游三大支柱产业；培育扶持文化创意、生态型新兴产业、现代商贸三大主导产业；做精做细健康体育、涉外商务两大特色产业，形成了“332”现代服务业产业体系。累计落地项目130余个，引进腾讯等众多世界500强、国内300强企业。产业低碳化、融合化、集聚化效应显现，发展后劲十足，浐灞生态区正成为西安投资的“新名片”、西安东部的新中心。
　　国际会展之城
　　西安浐灞生态区是西安对外开放大通道的重要承载区，承担着打造对外开放新高地和国际人文交流新中心的重要任务。拥有西安领事馆区、欧亚经济综合园区核心区、自贸区浐灞功能区、西安金融商务区等对外开放平台，欧亚经济论坛永久会址、世界文化旅游大会永久会址落户浐灞；《驼铃传奇》《中华千古情》两台大戏成为传播丝路文化的重要载体；正在建设的西安丝路国际会展中心，将为“一带一路”沿线国家和地区提供综合性的交流、交易平台，成为国家对外开放新窗口，助推西安成为具有世界影响力的国际会展名城。开放格局，全球视野，未来可期。
　　作为未来城市的探索者，浐灞生态区将探索以人为本、生产生活生态完美融合的城市发展形态，以知识经济社会为构想，以网络时代为基础，以新经济形态为产业方向，建设一个现代时尚国际化的生态之城、创新之城、智慧之城、未来之城，打造美丽中国城市生态样板。
　　数据来源：西安浐灞生态区管理委员会
