重家教  树家风  传家训
推动形成社会主义家庭文明新风尚（有的放矢）

　　习近平同志强调，“要动员社会各界广泛参与家庭文明建设，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。” 家庭是社会的细胞，家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。推动形成社会主义家庭文明新风尚，就要重家教、树家风、传家训，把爱家和爱国统一起来，将家庭梦的实现融入中国梦的大潮流中。
　　重视家庭教育。习近平同志指出，“家庭是人生的第一个课堂，父母是孩子的第一任老师。”推动形成社会主义家庭文明新风尚，重视家教是关键。重视家教，就要重言传、重身教，教知识、育品德，帮助孩子扣好人生的第一粒扣子、迈好人生的第一个台阶。中华优秀传统文化历来重视家教，强调通过对家庭成员的劝学勉学，通过上行下效与潜移默化，将外在的道德规范内化为家庭成员的道德自觉。当前，社会结构深刻变动、思想文化日趋多样。推动形成社会主义家庭文明新风尚，重点是在家庭中培育和践行社会主义核心价值观，引导家庭成员特别是下一代热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱中华民族，传承尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结的中华民族传统美德，倡导忠诚、责任、亲情、学习、公益的理念，让人们在为家庭谋幸福、为他人送温暖、为社会作贡献中提高精神境界、培育文明风尚。
　　树立良好家风。习近平同志强调，“家风是社会风气的重要组成部分。”树立良好家风，有助于形成向上向善的社会风气。传承和弘扬红色家风，向来是中国共产党人的坚定选择。周恩来同志曾提出“十条家规”，要求亲人“在任何场合都不要说出与总理的关系，不要炫耀自己”。陈云同志的夫人于若木一直坚持骑车去机关，从来没有搭过在同一单位上班的丈夫的公车。反观一些领导干部违纪犯法，大都与家风不正、家教不严，管不好身边人、身边事有关。推动形成社会主义家庭文明新风尚，领导干部是“关键少数”，必须把家风建设摆在重要位置，廉洁修身、廉洁齐家，在管好自己的同时严格要求配偶、子女和身边工作人员，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”。特别是要大力弘扬革命前辈的红色家风，教育亲属子女树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的观念，明白见利忘义、贪赃枉法都是不道德的事情，争做家风建设的表率，以培育良好家风净化党风政风、引领社会风气。
　　传承优良家训。中华民族素有克勤克俭、积极进取、自强不息的精神，有修身、齐家、治国、平天下的家国情怀。这种精神和情怀，在很多家规家训中得到彰显。例如，《孔子家语》《颜氏家训》《朱子家训》等，无不充满诚实守信、敬业乐群、清正廉洁的浩然之气，充满对修身、齐家、治国、平天下的深刻体悟，至今依然是引领社会风尚的宝贵思想文化资源。推动形成社会主义家庭文明新风尚，要注重对家规家训中蕴含的中华优秀传统文化进行创造性转化、创新性发展，传承优良家训，弘扬家国情怀，让人民群众认识到千家万户好国家才能好、民族才能好，国家富强、民族振兴、人民幸福最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上；认识到国家好、民族好家庭才能好，只有实现中华民族伟大复兴的中国梦，家庭梦才能梦想成真。教育引导人民群众把爱家和爱国统一起来，心往一处想，劲往一处使，汇聚起实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
　　（执笔：曹文泽）
