丁薛祥主持召开专项工作机制会议
以斗争精神持续深入推进整治形式主义为基层减负工作

　　新华社北京9月10日电 9月10日，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥在京主持召开中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议，总结交流前段工作，研究进一步落实“基层减负年”决策部署和形式主义官僚主义突出问题专项整治的措施。
　　会议认为，各地区各部门坚决贯彻落实党中央决策部署，结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，在整治形式主义官僚主义方面做了大量工作，取得初步成效，但任务依然艰巨。面对形式主义官僚主义这个顽疾，要进一步提高思想认识，以强烈的担当和坚决的行动与之作斗争，持之以恒抓好各项任务落实，以实际行动践行“两个维护”。
　　会议强调，中央和国家机关要发挥示范表率作用，对中央文件提出的硬杠杠硬举措必须不折不扣做到，真正为基层减负、让基层有感。要巩固精文简会成果，在提质增效上下功夫。严格执行督查检查考核计划，坚决改变过度留痕做法，注重结果导向和群众评价。认真贯彻落实新修订的《中国共产党问责条例》，全面清理规范“一票否决”和签订责任状事项，有效激励干部担当作为。对形式主义官僚主义典型案例，公开通报曝光。同时探索建立长效机制，坚决打好整治形式主义官僚主义这场攻坚战和持久战。
