
从“人文雄安”到“创新雄安”（一线视角）

　　唤起更多人关注传统文化，刷新未来想象，为雄安新区建设植入更多文化基因，一定能打造出一座具有示范和引领意义的人文新城
　　
　　不久前，雄安新区50多个村庄的征迁陆续启动，一座全新的未来之城正破土萌芽、蓬勃生长。与此同时，从坚持古树不挪、古建筑不拆、古牌坊不搬，到建档保护各类非物质文化遗产，雄安新区的做法值得关注。
　　少数地方的旧城改造、农村建设中，那些富有地方特色的老民居并没有得到足够重视保护，代之而起的是千篇一律的钢筋水泥。勾起儿时回忆的雕花门楼换成铁门、防撬门，什么美式欧式，有人觉得“洋气”，但更多人感觉“美”中不足，甚至不伦不类。住新房、上楼房，改善居住条件理所应当，但全然推倒过去的传统建筑、传统生活，必然会形成机械生硬的“文化断层”。正因为这样，保留传统风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁，成为大多数人的共识。
　　根扎得越深，枝叶才能越高大。“无文化传承，无雄安未来”，简单一句话，道明了雄安的文化追求。《河北雄安新区规划纲要》明确提出，保护历史文化，形成体现历史传承、文明包容、时代创新的新区风貌。从老民居到老物件，从地上到地下，历史遗存、传说故事等各类物质和非物质文化遗产，都是先人留下的宝贝，今人有责任、有义务将其更好地留给后人，发扬光大。
　　容城县河西村是首批征迁试点，村里有一处百年老宅。60多岁的户主王先生说，2002年他打算拆旧房盖新房，给儿子娶媳妇。他的父亲对老院有感情，说啥也不同意。最后家里拆掉临街老房，盖成新房。回头来看，幸存的老宅如今成了“宝贝”。文化是有记忆的，文化传承有时候就需要有王先生老父亲那样的执着态度。论历史底蕴，雄安地区历史悠久，文化资源丰富。科学规划、充分利用，处理好保护和发展的关系，就能为新区建设注入文化自信的深沉力量。
　　没有文化传承，就没有“人文雄安”，也难有“创新雄安”。一座城市的魅力离不开颜值，最终要靠文化传承打基础，通过文化创新拓展内涵、增添风采。组织新区小学生拍下雄安人的民居和日常生活，留住雄安记忆；邀请一些艺术家到雄安驻点创作，激发各种创新创意，“画”说雄安的过去、现在和未来……从厚植文化底蕴的角度出发，深圳建科院公司参与新区规划建设以来，注重从文化角度想问题、促发展，为新区发展增添了一份人文关怀。引入更多文化单位和文化资本介入文化传承与创新，推动雄安在文创领域挺立而起，创新之城的光彩将更加炫目。
　　走得再快，也不能忘记从哪里出发；羡慕新的风景，也不要忽略原有的美丽。展望未来，文化传承与创新，对丰富城市内涵、提升生活品质至关重要。正如有学者所说的，“如果我们能从经济发展史中学到什么，那就是文化会使局面几乎完全不一样。”唤起更多人关注传统文化，刷新未来想象，为雄安新区建设植入更多文化基因，一定能打造出一座具有示范和引领意义的人文新城。
　　（作者为本报河北分社记者）
