汪洋在江西调研宗教工作时强调
坚持不懈做好打基础管根本利长远工作全面提升新时代宗教事务管理水平

　　新华社南昌9月10日电  （记者罗争光）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在江西调研宗教工作。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于宗教工作的重要论述，切实加强党对宗教工作的领导，全面贯彻党的宗教工作基本方针，及时总结工作经验，加快补齐短板弱项，着力建设长效机制，维护宗教领域和谐稳定良好局面。
　　9日至10日，汪洋先后到抚州、南昌等地，深入宗教活动场所了解情况，并主持召开宗教工作座谈会，听取有关方面意见建议。汪洋充分肯定江西宗教工作有关做法和实际成效。他强调，做好宗教工作，既要立足当前解决宗教领域突出问题，更要着眼长远多做打基础、管根本、利长远的工作。要把宗教工作纳入各级党委重要议事日程，加强统筹协调，压实工作责任，确保宗教工作有人抓、有人做、能做好。要强化干部教育培训，使各级干部尤其是主要领导干部从全局高度认清宗教工作的重要性，掌握做好宗教工作的基本政策，建立制度化的工作方法，切实解决不愿管、不敢管、不会管等问题。要进一步加强党的基层组织建设，提高帮助群众解决实际困难的责任心和能力，大力宣传党的宗教工作方针政策，引导群众理性看待宗教、自觉抵制各种违规违法宗教活动。要认真落实宗教教职人员管理方面的政策法规，支持宗教界结合实际健全内部管理制度和规范，引导宗教人士端正教风、潜心修行。要充分发挥宗教院校在人才培养中的主渠道、主阵地作用，加强对年轻宗教人士的培养和现有教职人员的培训，积极为宗教人士发挥作用搭建平台、畅通渠道，造就一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的教职人员队伍。
