
流动中国 活力四射

　　四通八达的公路网、便捷高效的铁路网、密集交错的航线网，新中国成立70年来，交通基础设施的建设完善让中国人的出行变得更为便捷。中国交通运输不仅速度更快，范围更广，品质也更高。“复兴号”让乘坐更宽敞舒适，电子化民航设施让飞行更顺畅，共享单车让“最后一公里”更轻松，智能导航让驾驶更高效……科技创新、真情服务正在推动更高质量的交通发展，也让流动的中国活力四射、充满温馨。
　　
　　快捷出行 一日千里
　　本报记者  韩  鑫
　　【镜头】
　　“家乡的水产和应季菜，儿子最爱吃。”周六早上7点，上海市民杨阿姨两手拎着大包小包，登上了开往北京的高铁列车。儿子去年在北京安了家，杨阿姨便成了京沪高铁上的常客。
　　从上海到北京，1300多公里的距离，过去要15个小时，如今最快4小时18分，睡个短觉的工夫，便已身在千里之外。列车稳稳停靠在北京南站，低头一看，保温袋里的鲈鱼依然冻得硬邦邦，竹篓里的大闸蟹还在吐着气泡。杨阿姨说：“起个大早在上海买菜，中午就赶得上给儿子儿媳做地道上海菜，如今出门爱上了打‘高的’！”
　　【解说】
　　杨阿姨的体验是我国交通运输体系走向现代化的缩影。新中国成立以来，从“瓶颈制约”到“初步缓解”再到基本适应经济社会发展需求，我国交通运输领域与世界一流水平的差距快速缩小，一个迈向高质量发展的综合交通运输体系正昂首屹立于世界东方。
　　看铁路，高铁撑起运输“动脉”。从咣咣响的绿皮车到世界上运营时速最高的“复兴号”高铁列车，中国铁路不断提速，高铁网越织越密，中国高铁里程也已占世界高铁里程的2/3。
　　看民航，枢纽强壮航线“脉搏”。我国年旅客吞吐量超过1000万人次的机场已达37个。京津冀、长三角、粤港澳、成渝机场群年旅客吞吐量数以亿计。越来越多的航空枢纽，极大增强了我国航空运输能力。
　　看公路，高速挺起路网“骨架”。从1984年12月长约20公里的首条高速公路沪嘉高速破土动工，到2017年总里程2768公里的京新高速全线贯通，高速公路日益走进百姓日常生活。一张由7条首都放射线、9条南北纵线和18条东西横线构成的国家高速公路网已然织就，让自驾游成为大众出行的重要选择之一。
　　从前慢，而今快。“中国路”缩短了空间距离，也促进了要素流动，让古老的神州不断迸发出新的发展动力。
　　
　　惬意出行 一身轻松
　　本报记者  王  政
　　【镜头】
　　8月，上海的赵先生圆了318国道自驾梦。“沿途风景壮美，再辛苦也值。”不过，进入甘孜藏族自治州后国道变窄，借对向车道超越慢车，让他这位驾龄不到3年的新手至今心有余悸，“要是有自动驾驶功能就好了。”
　　广汽新能源日前上市的一款纯电动SUV，让赵先生期望成真。这款全球首个实现L3级自动驾驶辅助的智能车，可提前掌控半径200米范围内所有车辆的位置及动态，只需拨动转向灯拨杆，即可自主探测路况，自动完成变道动作，让新手瞬间变成老司机。
　　【解说】
　　自动驾驶，是近年来汽车产业拥抱移动互联网、大数据、云计算、人工智能催生的新技能之一。目前，吉利、上汽、广汽、长安等中国品牌车企，均已推出搭载L2级自动驾驶辅助功能的量产车。2020年，梅赛德斯—奔驰、长安、上汽、北汽、小鹏等将实现L3级量产。伴随着超低时延5G网络的搭建、车路协同的完善以及算法的精进，L4、L5级别自动驾驶将完全解放驾驶者的双手、双脚和双眼，汽车也将蜕变成为除工作、生活场所之外的第三空间。
　　与自动驾驶同样改变着人们出行的，还有网联技术。刷脸即可启动发动机，动动嘴皮子即可轻松设定导航，全景AR模式虚拟仪表将道路实景与导航融为一体；车载AI定制形象将在车机屏幕中每天陪伴你，“车信”系统让驾驶者开车、在线聊天两不误……搭载上述“黑科技”的汽车，将智能网联技术带入了智能座舱时代。
　　近年来，中国品牌车企在智能化、网联化道路上大胆创新，推出了一批以语音识别、智能导航、移动社交、自动泊车等功能为代表的成熟应用，上汽、东风日产等车企，率先实现车联网接入超百万，全国车联网用户保有量更是达到千万量级。据预测，今年我国车联网产业规模将达到1800亿元。智能化、网联化，不仅大大提升了驾乘的舒适性、便利性，也成为中国汽车产业发展的核心优势之一。
　　
　　智慧出行 一键办理
　　本报记者  刘志强
　　【镜头】
　　“从地铁口到家这段路，最佳选择就是共享单车。手机一扫码，骑上就出发！”家住北京市西城区的杜鹃说，从地铁站到家门口，打车不划算，拎着东西走路很累，“摩的”不安全，“共享单车省时、省力、省钱，既健康又环保！”
　　摩拜、小蓝、青桔、哈罗……如今的大中城市街头，各式各样的共享单车琳琅满目。截至去年底，兴起不过三四年的共享单车已在国内280余个城市投入运营，日均服务过千万人次。
　　【解说】
　　共享单车出现以前，不少城市都曾试图解决出行“最后一公里”难题，也都尝试推出公共自行车服务，但往往不太成功。共享单车之所以能够广受青睐，就是因其通过升级技术、创新模式，将“痛点”一一化解，让出行更加便利：为车加装智能密码锁，让公共车辆摆脱了对“桩”的依赖，使用户可以随时随地取车还车；移动支付的发展，使用户再不用找网点办卡、续费，全部操作都能在手机上完成。
　　技术改变日常生活，智慧刷新出行体验。近年来，互联网、物联网、移动通信、手机支付等技术的风生水起、加快应用，撬动起交通领域的一场智能化变革：
　　过去，人们打车时，得守在路边招手示意；如今，拿起手机、预约车辆即可。依靠移动互联网技术，网约车解决了打车信息不对称难题，让供需匹配更加精准高效。
　　过去，人们坐公交时，要找站点、排长队、办理纸质月票；如今，交通一卡通、手机移动支付、二维码付款、银联闪付等支付方式遍地开花，全国百余座城市进入公交移动支付时代。
　　打开手机导航，立马获知路径最近、时间最短的路线；打开购票APP，足不出户买到汽车票、火车票、飞机票；刷脸进站、无纸登机、自动泊车……眼下，智慧交通正深刻改变着亿万国人的出行习惯，“一部手机行天下”已经逐渐成为现实！
　　
　　温暖出行 一路畅达
　　本报记者  赵展慧
　　【镜头】
　　“从买机票到登机，都可以在线上搞定！”乘坐前往北京航班的广州旅客何丽告诉记者。在手机APP上下单买机票，网上值机自选座位后，通过电子登机牌提前办理行李托运，到达机场后将行李放到自助托运机上即可自动扫描安检，还能全程追踪行李轨迹，最后出示电子登机牌扫一扫就能顺利过关登机。一气呵成的民航电子化出行，快速、便利还更安全。
　　【解说】
　　回想几十年前，预订机票要凭单位介绍信现场办理，机票、登机牌全是手写，坐飞机是“稀罕”的出行方式。可到去年，我国民航全行业共完成运输总周转量1206.4亿吨公里，旅客运输量6.1亿人次，运输总周转量连续14年位居世界第二。如今民航一天完成的周转量比1978年一整年的还多。
　　在空中能上网，刷脸能安检，中转行李能直挂，民航智能化出行体验层出不穷；无陪儿童等特色服务越来越精细化，应急救护等制度越来越规范化，真情服务融入更多细节。
　　与民航一样发生巨大变化的还有铁路。从绿皮车到“复兴号”，改变的不仅是速度。不再需要去车站排长队买票，到站就有智能VR导航领路，上车还可以用手机点外卖，美食直接送到座位上……坐上了“复兴号”，座位更宽敞，旅途更舒畅。
　　中长途靠飞机和高铁，短途出行有公交。近几年网络化、立体化、多元化的公交系统将公共交通深入城乡的毛细血管中。目前，我国公交专用道总里程突破1万公里，较创建初期增长约1倍，城市公交运营里程、在建里程以及完成客运量均居世界第一。更贴心的是“零换乘”，随着城市综合客运枢纽崛起，不少城市已实现航空、高铁、城市客运等多种方式的一体化换乘，有力保障了群众安全、便捷、经济、高效的出行。
　　航线密了，车速快了，换乘便利了，服务更周到了，出行更高效了，高质量服务将车流、人流汇聚成一股股暖流，让百姓出行一路顺风又顺意！
　　版式设计：郭  祥
