
雄安新区：奋力书写新时代答卷（壮丽70年 奋斗新时代·重温嘱托看变化）

　　“千年秀林”生机盎然，蝉噪鸟鸣；白洋淀水天一色，鸥鹭齐飞。
　　近日，记者循着总书记考察的足迹回访，深深感受到未来之城日新月异，雄安新区干部群众干劲十足。他们表示，要牢记总书记嘱托，努力打造高质量发展的标杆。
　　构建蓝绿交织、清新明亮、水城共融的生态城市
　　“现在树越来越多，天蓝了，鸟多了，空气清新呼吸顺畅了。以前从没见过的山鸡，现在‘千年秀林’里也很常见。”雄安新区容城县高小王村50岁村民高建勋说。高建勋是“千年秀林”护林员，春秋造林季，像他这样的当地造林护林员有近5万名。
　　1月16日下午，习近平总书记来到“千年秀林”大清河片林一区造林区域，察看林木长势，登上秀林驿站二层平台远眺林区全貌，同当地护林员代表亲切交流。
　　“总书记说，绿水青山就是金山银山，雄安新区就要靠这样的生态环境来体现价值、增加吸引力。”雄安集团生态公司部门负责人李海林说，“千年秀林”工程自2017年11月启动至今，已完成新造林17万余亩，栽植苗木1200多万株。
　　“千年秀林”和白洋淀构成雄安的蓝绿底色。在雄安新区规划展示中心，习近平总书记回想起选址的考虑：“当时选址在这，就是考虑要保护白洋淀，而非损害白洋淀。城与淀应该是相互辉映、相得益彰。”
　　雄安新区生态环境局副局长吴海梅说，2018年以来，针对白洋淀治理，雄安新区开展地毯式排查摸清污染底数，开展综合整治攻坚行动和白洋淀流域环境污染状况大排查等行动。2018年，清理白洋淀围堤围埝及沟壕水产养殖741处；排查、整治河道、淀区两公里范围内入河入淀排污（排放）口11395个。新区设立以来已为白洋淀7次补水，目前正在实施引黄入冀补淀秋季补水、南水北调生态补水、王快水库生态补水。
　　大规模建设铺开，树立高质量发展标杆
　　京雄城际铁路雄安站施工现场塔吊林立，一派热火朝天。作为雄安新区第一个开工的重大交通建设项目，2018年底以来，京雄城际铁路雄安站用扎根热土的钢筋铁柱，铿锵有力地诉说着“开路先锋”的雄心壮志。
　　今年1月16日上午，习近平总书记来到雄安新区规划展示中心，通过大屏幕连线京雄城际铁路雄安站建设工地现场，向施工人员挥手致意，称赞他们是雄安新区建设的开路先锋。京雄城际铁路建设指挥部指挥长杨斌回想起当时的情景，依然心潮澎湃：“总书记的称赞对我们建设者来说，既是鼓舞也是鞭策。”雄安站地下主体结构将于近期完成，即将转入地上主体结构施工。
　　目前，雄安新区规划体系基本形成，已转入大规模实质性开工建设阶段。雄安新区管委会副主任张玉鑫介绍，新区先行启动的69个项目分为五大类：雄安融入京津冀协同发展的重大区域性基础设施建设；新区全区范围的主次干道和重要市政设施建设；植树造林和治水治污、水利防洪等生态环境及安全设施建设；新区城镇地区的地下空间、基础工程设施建设；医疗卫生、教育等公共服务设施建设。
　　新区要全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆。高质量既包括规划质量、设计质量、建设质量，也包括雄安新区人民的生活质量。目前雄安新区55所学校、48家县乡医疗机构与京津机构建立对口帮扶关系，北京帮扶的4所学校雄安校区正式挂牌，北京援建的“三校一院”建设加快推进。
　　一枚印章管审批，打造服务型政府
　　“资料准备齐全，一天就拿到了营业执照。”容城县向导会计服务有限公司会计肖领娣说，她来雄安新区政务服务中心办理公司注册业务，最大的感受是服务智能化。走进雄安新区政务服务中心，办事大厅宽敞明亮，自助查询机、自助缴费机、排队叫号机等设备一应俱全。
　　“总书记充分肯定新区政务服务中心推行‘一枚印章管到底’全贯通服务的做法，这激发了我们深入推进‘放管服’改革的动力。”雄安新区公共服务局副局长宋涛表示。雄安新区先后承接了河北省分五批下放和保定市托管移交事项，目前可办理行政许可事项485项。雄安新区将审批事项划分为八大业务链条，通过推进相对集中行政许可权改革模式，启用“河北雄安新区行政审批专用章”，真正实现一枚印章管审批。
　　新区政务服务中心专门开辟北京企业办理的“绿色通道”。目前，雄安新区本级注册登记3190家企业大多来自北京。首批入驻市民服务中心的26家高端高新企业，90%来自北京。
　　8月30日，中国（河北）自由贸易试验区揭牌仪式在雄安新区举行。雄安片区重点发展新一代信息技术、现代生命科学和生物技术、高端现代服务业等产业，建设高端高新产业开放发展引领区、数字商务发展示范区、金融创新先行区。自贸区的设立将成为雄安新区建设与发展的“加速器”。
　　（据新华社石家庄9月10日电  记者曹国厂、黄玥、高博）
　　
　　雄安新区规划建设的“快”与“慢”（记者手记）
　　雄安新区自2017年4月1日横空出世以来备受瞩目。目前，新区还没有外界想象中高楼大厦的繁荣景象。
　　两年多来，雄安新区保持历史耐心，坚持先谋后动、规划引领，把每一寸土地都规划得清清楚楚后再开工建设，累计安排1000多名国内外专家、200多支国内外团队、2500多名专业技术人员参与规划编制工作。科技创新、智能城市设计、产业升级、体制机制创新等工作，虽然“看不见、摸不着”，但每一步都是在为这座未来之城夯实根基。
　　目前，雄安已转入大规模开工建设阶段，今年既定的69项重点建设项目已开工20个，今年“千年秀林”再造20万亩，3190家来自北京等地的企业在新区注册……秉持“先基础、后功能，先地下、后地上，先环境、后开发”理念，一座高质量发展样板之城已初露端倪。
