香港各界妇女联合协进会主席何超琼：
把香港的情况如实带进联合国

　　新华社日内瓦9月10日电  （记者聂晓阳、陈俊侠）当地时间10日，香港各界妇女联合协进会主席何超琼和顾问伍淑清将在联合国人权理事会第四十二次会议上发言，介绍香港的有关情况。她们在会前接受记者采访时表示，此行目的是表达香港大众对于目前香港实际情况的想法，在联合国的平台上“把香港的情况如实讲出来”。
　　对于香港当前局势，何超琼表示，香港社会存在的各种情绪和诉求，如果用和平的方式，在香港的法律框架下是绝对有足够机会表达的，但是示威中的暴力倾向不断升温，“差不多把香港良好的国际形象都破坏了”。
　　伍淑清对记者说，发生在香港街头的破坏地铁、围堵机场等暴力行为，不但影响香港的全球形象，而且对香港的经济和民生也带来很大冲击。
　　何超琼表示，目前香港的不安情绪已经蔓延到各阶层，而且受到最大影响和威胁的是平民百姓和小商户。她说：“我现在最想问一个问题：你有表达你想法的自由，那么你是否也需要考虑所有其他人的自由，让其他人能够有机会平和地生活？”
　　她说：“香港的事归根结底是我们自己国家的事，各界要齐心协力找到一个解决方法，而不是让香港沦为一个政治工具。”
　　对于香港警方在此次事件中的表现，何超琼表示，在过去两个多月里，香港警方几乎不眠不休，很多时候要面临围攻，这种情况在香港从未出现过，导致很多市民不敢出门。
　　对于中国在过去几十年里的巨大发展变化，何超琼说，作为拥有十几亿人口的国家，这些成绩的取得很不容易，希望更多香港年轻人有机会了解内地的实际情况，感受祖国的发展，增强对国家的认知，而不是单纯从书本和网络上接受一些并不全面甚至并不符合实际的信息。
　　作为曾无数次到访内地的香港商界名人，伍淑清表示，在她看来，现在是到内地投资最好的时候，因为“我们国家到处都在快速发展，各种条件都在改善”，未来一定不可限量。
　　对于“此时此刻勇敢站出来发声，是否会面临一些非议和压力”的问题，何超琼表示，作为香港妇女团体的主席、商界人士和社会公众人物，香港的未来也有自己一份责任，因此能尽多大力就要尽多大力。伍淑清也表示，“愿为香港能够拥有一个和平、包容的社会而发声。”
