
“莱西经验”诞生记（逐梦70年）

　　一
　　老周这些日子在忙着作报告，风风火火，走路也带着一股子风。这老周就是周明金。2018年，在党中央、国务院表彰的全国一百名改革先锋中，周明金是基层组织战线的唯一代表。2013年11月，习近平总书记到山东视察工作时说，发端于莱西的村级组织配套建设，在全国起到了很好的示范引领作用。
　　莱西的村级组织配套建设成果，也就是“莱西经验”，与周明金密切相关。作为农村基层党建“莱西经验”的实践者和创新者，周明金的故事很多，也有很多话要说。那天，老周来了，呷了口水，笑道，那我就说一说。
　　二
　　上世纪八十年代初，农村开始家庭联产承包责任制，坐落在胶东半岛中部的青岛莱西的农民兄弟也不例外，几乎是在一夜间，土地都到了他们各自的手里。周明金被调到莱西组织部后，从科员干到副部长，一直都没离开农村基层组织这一块。刚开始包产那会儿，周明金还是个科员，几乎天天在田间地头和农民兄弟泡在一起。他身材壮实，脸膛黝黑，加上对耕种也是内行，农民都愿意和他打交道，说说心里话。时间久了，熟了，村民就不把这位县里干部当外人。
　　土地到了户，农民的干劲大涨，第一年就迎来大丰收，农民兄弟眉毛都笑开了。可周明金心里不踏实，上一次开农村干部会，有位村支书在底下发牢骚，说了句顺口溜：地分了，单干了，党支部也就靠边站。周明金听了心里不禁一紧，说，谁还有这样的话，都说出来听听，大家都笑笑不再吭声，可周明金把这事牢牢记在心里。
　　第二天一大早，周明金就骑车下乡，在田间拐几个弯，看到一个老农在放羊，嘴里正哼着欢快的小调，周明金把自行车放在田埂上，走过去说，大爷，放羊呢？你这羊个个都一身好膘。大爷见有人夸他的羊，嘴角都笑咧，他打量几眼周明金，说，看你这模样，是个庄稼地里的好把式。两人说着就蹲在地头的树下拉开了呱，你一言，我一语，越说越热乎。周明金说，地分了，好像村干部没事干。老大爷一拍膝盖说，这话说到点子上去了。过去干活得让队长撵，上工得用喇叭催，现在是老老少少天不亮就在地里忙，天黑透了才往家里赶，这样种的庄稼能不高产？就说我吧，几亩地全家人一鼓作气就干了，空闲工夫再养群羊，小日子芝麻开花节节高！就这样下去，我看村干部都成摆设了。大爷说到这里，扭头看一眼周明金，笑了笑。周明金听了，心里有点沉重。辞别老大爷，周明金骑上车子又连着跑了几个村，正是酷暑，身上衣服都湿透了。他一路下来，听到村干部的不少牢骚话，有的说，现在党支部说话不灵了，拍个巴掌都没人听。有人道，大包干前咱啥都管，现在咱不知再管啥，照这样下去村干部还能干啥？
　　第二天上午一上班，周明金就跑到县委书记张成堂办公室。周明金拿出小本本，把农村当前的问题一一道来，张书记听得仔细，末了，问周明金，你天天往下边跑，说说你的看法。周明金道，大包干前，农民依靠集体，是向集体要实惠，现在不同了，资源在他们手里了，村组织是伸手向农民要了，比如要公粮，收提留款。有的村干部现在是闲话怪话一箩筐，什么“包产到了户，还要不要党支部？”“分田到了户，再也不用村干部。”说什么话的都有。张书记点点头，说，这话里有话呀！这样下去农村基层组织建设是个问题！周明金道，我建议在全县农村搞一次大摸底、大调研。张书记说声好，县委马上统一部署下去。
　　正式调研开始后，周明金到了后庄扶村，老书记王顺寿五十多岁的年纪，他拍一拍周明金的肩，一脸严肃地说，这回我得叫你周科长了，你是代表县委来的，我得吐真言。村集体不能一分了之，没了村集体经济，就像灶膛里没了柴火，这一大锅水还能烧得开？俗话说得好，心里没谱，拉不了二胡。今天你给我句准话，上面支持不支持我这说法？周明金说，支持支持！村集体经济肥了，党支部才有号召力。
　　后庄扶村大包干后，党支部没有袖手旁观，带着村民筑水坝、打机井、修田渠，村里的农田是旱能灌，涝能排，王顺寿还不满足，把科技人才请到田间地头，引导农民科学种田。周明金在村里东走走，西瞧瞧，不远处一个村民正拍着巴掌唱：说庄扶，道庄扶，别看庄扶分田到了户，一步也离不开党支部。周明金访后庄扶村数日，体会很深，他对王顺寿说，大包干前都是以小队为单位，村抓队，队抓户，步步紧扣，现今是家家户户为单位，少了中间环节，一旦村组织跟不上形势，就变成一盘散沙，村集体经济是农民的靠山，你们村一是抓住村集体不松手，二是党支部不等、不靠。王顺寿点点头，这发展那发展，啥发展党支部都不能撇下农民兄弟不管。
　　王顺寿当村干部数年，每次到乡里开会，都自带干粮，有的村干部见了就觉得好笑，老王，你们后庄扶村拔根毛，都比俺们村的腰粗，中午下馆子多好？王顺寿笑笑，我今天吃得香，明天父老兄弟就得戳我后脊梁。王顺寿干得欢，也干得好。他心里有个小九九，能走一步看十步，村里人常说，王书记算盘一扒拉，老少爷们的日子就比蜜甜。早些年，后庄扶村就建起罐头厂、冷藏厂、养鸡场，后来又办了面粉厂，至今面粉厂的机器声还天天响。由此王顺寿当上全国劳动模范，退休后还被莱西市委聘为莱西党风廉政建设监督员。老支书虽然已经去世多年，可村集体经济到现在还惠及家家户户。
　　三
　　同后庄扶村一样，李家疃村离县城也不远。周明金骑着自行车往李家疃村赶，一进村委，见村支书李高芝正端着大茶缸子喝水，就笑他，喝个水声音也这么大！李高芝说，村里有个单身汉，快四十岁了，这个媒婆我得来当，这不，跑了些日子，成了！周明金道，党支部书记当媒婆，当得好！党支部要和父老兄弟脸贴脸、心贴心，你为他们考虑得越周到，他们越能听号召！李高芝说，周科长，无论农村咋改革，党支部的火什么时候都要烧得旺旺的，不能自个降温，凉了群众的心。周明金点点头，党支部就得是一个经得起摔打的堡垒！
　　李高芝当过兵，1969年退役回家不久就干上了村支书，上任之初，他在全村大会上表决心，声音大得像门小钢炮。他挥着手喊道，老少爷们，我力争三年时间让全村人均收入达到一百五十元。上世纪七十年代，很多农村人均收入也不过几十元。李高芝话音刚落，下面的人就笑成一团。一个老翁山羊胡子都笑歪了，你这年轻人，嘴上就缺个把门的，真有这么一天，咱李家疃算是烧高香了！没承想，改革开放那一年，李家疃人均收入就超过三百元。李家疃当年是莱西最后一个大包干的，开始有些党员不赞成，有人说，地要是分了，还要咱们党支部干什么？李高芝道，只要你心里有父老兄弟，党支部什么时候都有力量！
　　李家疃包干的第二天，村委就一下子冷清了，会计李新连百般无聊，站在窗前数麻雀。李高芝道，你这么闲着，能弄出个什么名堂来？干点正经事去！李新连说，如今咱还能干点啥？村里人都说，党员不党员，无非两毛钱（当时每个月党费是两毛钱）。李高芝火了，农村干部的工作说一千道一万，都是为了庄稼汉，大家伙不找咱们，咱们就去找他们，时间长了，照样能把社员的心拢起来。李高芝把全村捋了捋，捋出了九户最困难家庭。党员大会上，李高芝号召党员把承包多年的果树园让出来给困难户，果树园就是摇钱树，如今树上的果子都鸡蛋大，一年的丰景就在眼前，可几位党员没有二话，都举手同意。
　　大包干后，空闲的社员一下子多了，有的蹲在墙根摆“龙门阵”，有的吆五喝六打牌。这些人大都是困难户，得让他们走上致富路。李高芝又动起脑筋，不久，李家疃就新植几百亩的葡萄园，党支部成员分头动员群众承包，东家劝，西家说，一个个都吃了闭门羹。天刚傍晚，李高芝到了李老三家，说来说去没说动，还烦得李老三直翻白眼，李书记，现时俺们自己做主，你们就别枕着扁担睡觉——想得宽了！李高芝也是火爆脾气，气得直想蹦几个高，瞪瞪眼又忍住，出了门边走边拍脑瓜子想，是啊！刚栽下的葡萄一两年内不仅没收成，还得搭上钱加工夫，没有人接茬也不能怪大家，咱光凭一股热乎劲不行，不能让群众吃亏呀。李高芝拍几下脑袋，拍出了主意，他信步走到党员李河修家，老书记，火车跑得快，全靠车头带，咱们先得给群众打下个光景来，有基础，不愁他们不接手。咱们带头包，我先算一个。李河修摘下嘴里的烟袋锅子，说，我跑的那些户也是这态度，高芝，承包的事也算上我一个！在李新连家，李高芝刚说完承包的事，李新连的老婆就对着丈夫又是咳嗽又是挤眉弄眼，意思是不参加。李新连道，你把眉毛挤掉咱也不能拖后腿，大小我也是个干部。这一夜，加上妇女主任陈美英，一共有十五个党员报了名。李高芝走在街上，心里一阵轻松，觉得一条路都铺满了月光。
　　是年，李高芝他们承包的葡萄园没见任何收益。李老三捻着胡子说，幸亏没上你们的当。翌年，葡萄园有盈利。两年后，葡萄园更是硕果累累。算盘一扒拉，每亩纯收入逾八百元。
　　李家疃的葡萄园一下子成了香饽饽，李老三每天都到葡萄园转几圈，越转越眼红，后悔得直揪耳朵。嘴里还发着硬，这算啥？我不稀罕！有人说，你是吃不到葡萄说葡萄酸吧？一日，李高芝刚走进小巷，李老三就凑上来搭讪，也终于说心里话了，说那葡萄园真馋人，像我们这些困难户，哪怕有个几棵也好，怪就怪我们没眼光。
　　李高芝笑笑，故意不言语。几日后，十五名党员根据承包前的约定全部退出承包，把葡萄园都拱手让给困难户。李家疃很多人一时没回过神来，李高芝的老婆心疼得直跺脚，咱起早贪黑，葡萄刚赚钱了又让出来，这算哪门子的理？党员咋了？党员就得吃亏？陈美英在葡萄园一声不响坐了一上午，出来的时候眼睛红红的。走在街上，恰巧遇上李高芝，李高芝看看她，美英，你家也是困难户，要不再包它两年再退！陈美英笑笑，按约定的办。很快，葡萄园就易主了，承包的是李老三等一干人。李老三见了陈美英有些尴尬，你辛辛苦苦养肥的鸡，活生生地让我抱走了，这让俺咋说嘛。党员虽都退出了承包，可还是常到葡萄园，手把手地教李老三他们护理葡萄。秋天来了，李家疃的葡萄熟了，一串又一串，甜了家家户户。李老三高兴地说，脱贫致富，一步也离不开党支部。
　　四
　　牛溪埠村大包干之初也有阵痛，村民好像一夜之间与村干部形同陌路，党支部一时孤掌难鸣。书记唐成功当过兵，走起路来大步流星。在党员大会上，唐成功说，村民觉得咱用处不大，那咱就靠上去，设身处地为他们想、为他们干。有党员问，咱该干点啥？唐成功道，过去咱们是统一种，统一收，大家伙拿着工具上工就行。现在家家户户得自己买种子，自己购化肥，自己灌溉，到了农忙，都急得火烧火燎。一点跟不上，就误了农时。咱们就成立个农业综合服务站，让父老兄弟种上“省心田”。这会开了不久，牛溪埠村陆续有了农机服务组、农技服务组、水利灌溉服务组等，还有了化肥库、农药库、种子库，真是样样俱全。村里保管员李学春把服务站比喻成针线笸箩、百宝箱，农民需要啥，就来拿啥。
　　牛溪埠村小学的校舍年久失修成了危房，重建得搬迁，没米揭不开锅，唐成功屈指算算，资金缺口不小，动员村干部每家每户去集资，结果一个个铩羽而归。过去的招不灵了，唐成功很着急，也有些茫然。最初几日，他漫无目的地在村里转，转来转去没转出个名堂来。李学春远远就喊，都说你脑子一转就灵，今天你都转半天了还没计谋？唐成功眼一瞪，你有计策？李学春呵呵一笑，今天我就给你出个计策，干部集资，村民抵触，咱派几个有威信的人去行不？我自告奋勇算一个。唐成功两眼一亮，迂回一下，打人情牌？这办法妙！李学春在村里厚道踏实，谁都能搭上话，颇有号召力，有人说他嘴一张，就能吐出一朵花来。唐成功一拍脑门，你再叫上王忠言。王忠言平日里乐于助人，他的媳妇王桂美是接生员，家家户户的孩子基本上都是王桂美接生的，谁家都对王家高看一眼。那李学春和王忠言一唱一和，不到半天就完成了两万多元钱的筹资任务，校舍赶在冬天前顺利完工。唐成功高兴之余，脑海一亮，村里像李学春、王忠言这样的人物可不少，用起来，用好了，就是村干部和群众间的桥梁。周明金带着县民政局的人来牛溪埠村，唐成功问周明金，我们请农民“参政”好不好？正在喝水的周明金说，村里有了“农户代表”，可以大大调动群众的积极性，工作也好开展。这话说不长时间，牛溪埠村就率先实施村民自治，还出台莱西第一个《村民自治章程》，一路执行下来，村民纷纷叫好。
　　像后庄扶、李家疃、牛溪埠等村，形势都很好，让来调研的周明金很振奋。可有的村，村干部却成了“三催干部”。这一天，周明金他们一路调研到了大河头村，刚进村几个老乡就围上来，其中一个老汉很敢说，政府得好好整治一下这个村，分了地，村干部整天没事干。一年三百六十天，他们就干这三样？周明金摸摸鼻子，啥三样？老汉说，催公粮、催三统五提、催计划生育费。几个老乡的话，让周明金陷入了沉思。
　　在开展的大调研中，周明金前前后后，跑了八百个村庄，谈话近万人次。等到周明金再见到县委张书记时，浑身上下瘦了一圈。张书记说几个月不见，你可掉了不少肉。俩人互相说笑了几句，周明金就直奔主题，像后庄扶村、李家疃、牛溪埠村，党支部作用都发挥得好。支部强不强，全靠领头羊，每一个班子里，都有一个响当当的带头人。李高芝当书记几十年，自己没报销过一顿饭钱。我们一路跑下来，深有感触，好的村庄，党支部发挥作用都很强，落后村庄，党支部的声音就很弱。在那些先进村，妇联、青年团、民兵也都发挥了很好的作用，都是党支部的有力助手。言毕，周明金翻开小本本，接着又说，我们总结了一个“三配套”经验，一是以党支部为核心，抓好村级组织配套建设；二是村民以自治为基础，做好民主政治建设配套；三是把集体经济当依托，做好社会化服务配套。张书记听了，频频点头，我们马上开会研究完善“三配套”经验，尽快在全县所有村庄推广。
　　“三配套”建设犹如一股春风，仅几年工夫，莱西农村局面就大为改观。大河头村的变迁是“莱西经验”结出的硕果。贫瘠地薄的大河头村，离莱西城四十余公里，坐落在莱西、即墨、莱阳三地交界，号称是一脚踩三县。全村的路都是羊肠小道，曲里拐弯。小雨天，村子里一片泥泞，走起路来鞋子都能被拔掉。有一天，耿式资外村的姨奶奶来走亲戚，见眼前一片汪洋，惊得直喊娘。耿式资听了，心里想，大河村再不能这样下去了。不久，耿式资出任党支部书记，他拍着胸脯对周明金表态，周科长你放心，要么不干，干就干好，我要让莱西经验在这个老大难村老后进村开出花结出果来！
　　帮钱帮物，不如有个好支部。没几年工夫，大河村就成了富裕村。在全体村民会上，耿式资说，咱们不能再让大河村邋里邋遢下去了，大干一百天，让大河村旧貌换新颜。全村上下，一呼百应，都是义务劳动。男女老少齐上阵，肩挑人抬，挑灯夜战，几个月下来，大河村就有了“五纵六横”的大街。又一年后，大河村变成了花园村。
　　山东省委、省政府把“莱西经验”向全省做了推广。莱西农村遇到的问题和困惑，在全国很有普遍性。为了把“莱西经验”推向全国，中组部先后两次派人到莱西调研，民政部还成立“国家莱西村级组织建设经验考察组”，对莱西进行全面深入考察。
　　时隔不久，中共中央组织部、民政部、共青团中央、中央政策研究室、全国妇联联合在莱西召开全国村级组织建设工作座谈会。“莱西经验”由此走出这个小县，在全国农村扎根生长。
　　五
　　莱西没有把“莱西经验”画上句号，他们一直走在不断探索的路上。多年来，“莱西经验”在实践中丰富完善，在发展中更加成熟。“莱西经验”不仅实实在在推动着莱西农村的基层党组织建设，而且通过发挥党组织的强大功能，有力推动了莱西地方的经济社会全面进步。
　　那些天，我到莱西走乡村访农户，恰逢盛春，到处绿树葱葱，繁花灼灼，好一派茁壮的生机。步入新时代的后庄扶村、李家疃、牛溪埠、大河村等，处处充满勃勃活力。
　　一问才得知，现任后庄扶村党支部书记王希科的老父亲，竟是当年的老支书王顺寿。操持起后庄扶村的大小事来，王希科一点都不含糊。王希科道，当年俺爹常说，只要你把父老兄弟都当亲人了，父老兄弟就和你心贴心。从当干部那天起，我就把这话刻心里了。
　　青岛九联集团的前身是村办企业，后来企业改制，在党员会上，有的党员说：企业改了制，与咱没有啥关系。王希科不这么想，他说，企业换了新模式，党支部更要服好务，何况咱们村还有很多人在九联集团打工上班呢。九联集团成立党委后，下设五个党支部，后庄扶村党支部和九联集团党委一番摸索，最后推出“村企合一”的党建工作新模式。九联集团有什么困难，涉及村里的，比如排污、拉电、修路等，王希科带着支部成员铆足劲干。王希科说，村与企业唇齿相依，行不下春风，哪来的春雨？九联集团也投桃报李，这些年反哺后庄扶村各类建设多达一亿多元。
　　后庄扶村党支部上世纪八十年代创办的面粉厂，至今仍然蒸蒸日上，从建厂到现在，都由党支部负责。2018年创收不少，两千多人的村庄，人均纯收入逾二点二万元。一些商家见后庄扶村的面粉厂成了气候，都想挖“宝”，还有的建议“改制”。但王希科就是不动心，他说，咱后庄扶村不能没有村集体经济！村民王恒杰住院刨去新农合报销这块，自己还花去一万多元，回到家中，村里很快给他报销了余下部分。王恒杰道，说千道万，党支部就是咱的好靠山。
　　“莱西经验”的核心是为人民服务。牛溪埠村书记唐成勇，是个七〇后，很有些“闯劲”，有当年老书记唐成功的风范。不久前，一对在外打工的中年夫妻跑进村委会，男的叫林连峰，女的叫王福红。王福红一进门就开了腔，说买了邻居的房子要过户，打听了一下，一是得有左邻右舍的身份证，还得再跑国土所。说到这王福红急得流了泪，俺两口子在工地上请了假，包工头急着让回去，这个证那个戳，得跑到什么时候才算完？！值班村干部说，这个事不归我管，你得去找会计梁华风。梁会计偏偏不在，电话一时没打通，两口子急得团团转。这让刚进门的唐成勇看到了，心想，一些农民兄弟出来办事是两眼一抹黑，得有村干部带着办才好。唐成勇接着就开了一个会，会上说，现在很多村民在外打工，回来一趟不容易，咱们给他们解决后顾之忧，让他们腾出时间去多赚钱，对其他在家的村民也一样。很快，牛溪埠村建立了“首问责任制”，以后再有村民来办事，接待者要第一时间找到责任人，由责任人全程帮着办理。唐成勇说，咱们就先从林连峰买房的事办起。这事归梁华风管。梁会计一马当先，当天晚上就把证件送到了这对夫妻手中……
　　如今，青岛正在深化拓展“莱西经验”。为了搞活一座城，陆续发起“双招双引”、军民融合发展、乡村振兴等十五个“攻势”。
　　周明金也应邀正四处介绍“莱西经验”呢。
　　那天，见面不久，周明金就急着去做报告。
　　他边走边笑道，我这宝刀还不算老吧？！
　　说着，他很快就走远了。
　　制图：蔡华伟
