
逢山开路 遇水架桥

　　70年弹指一挥间。
　　再不是一半铁路陷入瘫痪，而是钢铁巨龙纵横延伸，织出世界上最繁忙的铁路网；
　　再不是“晴天一身土，雨天一身泥”，而是公路路网四通八达，高速公路总里程稳居世界第一；
　　再不是只能通达国内8个城市，而是航线通联世界各国，“飞入寻常百姓家”……
　　今天的中国交通网上，“超级工程”比比皆是，“世界冠军”屡见不鲜，实现了从追赶到引领的伟大跨越，秘诀是什么？
　　70年的实践告诉我们，正是因为有党中央的坚强领导，使中国人民干事创业有了主心骨；正是充分发挥集中力量办大事的制度优势和超大规模的市场优势，中国人民才能逢山开路，遇水架桥，攻克一道道关隘，完成一座座“世纪工程”。
　　展望未来，只要坚定不移跟党走，全国上下一盘棋，我们还能办成更多大事，阔步迈向交通强国！
　　（晓  路）
　　
　　图片说明：
　　图①：江西吉安，昌赣高铁泰和赣江特大桥。
　　人民视觉
　　图②：航空公司飞机起飞。
　　管剑飞摄 
　　图③：2019年8月，中铁电气化局施工人员在京张崇礼铁路上施工作业。
　　人民视觉
　　图④：上世纪50年代，修建川藏公路二郎山路段的情景。
　　中国交通报社供图
　　图⑤：新天津站全景。
　　北京铁路局供图
　　图⑥：老天津站全景。
　　北京铁路局供图
　　图⑦：武汉鹦鹉洲长江大桥。
　　陶  进摄
　　版式设计：沈亦伶
