河北唐山改革行政审批，清除难点、堵点、痛点
推开一扇门  办成百家事

　　“还没回过神来呢，事儿就办好了”，河北省唐山市曹妃甸区四农场的居民裴海勇笑呵呵地说。最近，他拿着身份证和其他证件走进四农场为民服务中心，办理建筑工程机械设备租赁的个体工商户营业执照，算上复印时间，不到20分钟就办完了。
　　自从部分审批事项受理权下放到场镇和村队便民服务站，四农场为民服务中心的服务效率显著提升。近年来，唐山着力清除办事难点、堵点、痛点，推进审批事项的精简合并、优化重组，封存了23个部门的49枚公章，实行一枚印章管审批，着力推进审批事项最少、收费标准最低、办事效率最快、服务水平最优的“四最”营商环境建设，让群众和企业“推开一扇门，办成百家事”。
　　审批业务受理权限下放，怎样保证审批质量和服务效果？曹妃甸区以区行政审批局4个政务服务中心为依托，链接13个场镇为民服务中心和105个村队便民服务站，形成横到边、纵到底、全覆盖的政务服务平台网络，推进“互联网+政务服务”体系。企业和个人办理个体工商营业执照、计生、医保等事项可以实名注册、在线申办、实时查询，审批人员通过后台程序随时随地受理和办结，并在网上公开办理过程和结果。
　　在房产交易和不动产登记领域，唐山市推行“一窗受理，集成服务”改革，把原来国土、住建、地税三部门办理的业务整合到一个综合窗口办理，办理时限由1天压缩至平均1小时。“改革之后大厅熙熙攘攘的场面不见了，每天受理、办结的事项却比以前多多了。” 唐山市行政审批局副局长赵晓彤说。
　　为助力项目建设加速落地，唐山市切实简化审批事项、压缩审批时限、落实联合审批、调整办理模式，重新编制了政府投资项目审批流程图、企业投资项目审批流程图，实行工程建设项目审批制度全流程、全覆盖改革，整体审批时限由74个工作日压缩至59个工作日以内。
　　从公司注册到取得土地、规划、环评手续，中冶瑞木新能源科技有限公司高镍三元前驱体项目在曹妃甸落地，只用了45天。公司党委书记、董事长宗绍兴说：“中冶在曹妃甸这个项目用时最短、落地最快，刷新了项目手续办理速度。”
　　此外，唐山市推行企业投资项目“多评合一”，将项目前期所涉及的多项评估，由串联方式调整为并联方式，推行勘验、测绘、审图、市政公用等限时联合验收，统一竣工验收图纸和验收标准，统一出具验收意见，制定完善“一张蓝图、一个系统、一个窗口、一张表单、一套机制”的“五个一”审批体系。
　　市政工程项目建设，与群众日常生活关系密切。唐山市简化市政工程项目审批，在各项条件均具备并符合相关要求时，这类项目工程最快8个工作日即可发放施工许可证，项目总体审批时限控制在39个工作日以内，有效地加快了市政工程建设。
