
巡查三记（政策解读·安全生产怎么抓②）

　　梳理问题清单近2000条，抽查95个地市、164个区县，涉及安全生产重点行业企业和单位近千家……国务院安委会近期组成16个考核巡查组，摸底各地安全生产和消防工作，曝光一批重大隐患，查处一批违法企业。
　　第九考核巡查组深入山东多地，不打招呼、不用陪同、直奔企业、直插现场，记者一路随行，一路采访。本期摘登她写的3篇手记，其中不仅记录了立查立改现场的状况，也展示了当地在责任落实、基础设施、安全预防等方面的努力。
　　——编  者  
　　
　　5月11日  艳阳 
　　企业管理制度是否落实？
　　这次，我主要与第九考核巡查组下设的危化品安全专项巡查组4位工作人员在一起。几天下来发现，个别企业安全管理制度与日常管理“两张皮”，隐患排查不深入不彻底，安全管理粗放。由此导致的类似问题在不同企业，甚至同一企业反复出现。
　　在山东省滨州市博兴县，我们来到京博农化科技公司。这是一家重点农药生产企业，涉及氯化、氧化、氢化3种重点监管危险化工工艺。巡查组现场核查发现，该企业日常检查流于形式，一张受限空间作业证里，出现作业负责人、监护人、确认人、验收人等由同一人签字的情况。而安全生产费用提取台账中，多次出现差旅费等与安全生产无关开支。
　　作为巡查组专家，来自浙江省安全生产科学研究院的高级工程师冯桂，参与了现场专业指导。在他看来，危化品生产企业现场与总平面设计图不符的现象较为普遍。“有的企业甲醇罐区围堰与碱蒸发车间直接相连，既不符合安全规范，也与总平面布置图不符。还有的企业在车间内部违规设置休息室，既不符合标准要求，在总平面设计图中也没有标明。”
　　值得肯定的是，越来越多的企业对帮助提升安全管理的专项巡查表示欢迎。在淄博市临淄区，齐旺达石油化工公司从一个小小的民营企业逐步成长为一家大型高科技化工企业。但在现场，也被专家点出不少安全管理制度问题。比如，危化品废弃物仓库调整后没有在总平面设计图中体现，厂区外来人员和车辆管理不规范。
　　总经理王玮对我说：“这种专业的巡查能排查出很多问题，更有针对性，也更全面，让我们对法律法规的理解更清晰。落实安全生产管理制度，企业一定要绷紧这根弦。”现场，他就让有关人员记录下专家建议，表示立行立改。
　　5月13日  雨后 
　　企业负责人责任是否落实？
　　“作为化工企业主要负责人，安全生产法规定的法定职责有哪几项？”
　　刚一落座，专项巡查组组长、浙江省应急厅副巡视员潘永乾突如其来的询问，让济南裕兴化工公司负责人慌了神，支支吾吾答不上来。
　　这是5月13日，在济南市天桥区新材料产业园发生的一幕。专项巡查不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直奔企业、直插现场。
　　这次突击检查，巡查组发现不少问题。厂区设备管道腐蚀情况严重；危险化学品生产现场安全周知卡和物料标识不全；液体硫黄卸车处采取半敞开式重力自流卸液方式，存在中毒和火灾风险……
　　“在这里给你们提个醒，要及时维护保养设备。设备管廊腐蚀严重，说明存在跑冒滴漏问题，要定期做设备完整性检查。危险化学品管廊物料标识不全，建议采取涂色和做色环的方法标识，在应急状态下，员工能迅速识别危险源……”除了进行解剖麻雀式检查，巡查组成员还帮企业找到整改方法。
　　第九考核巡查组组长、国资委副主任任洪斌表示，一些企业“重生产、轻安全”的思想尚未扭转，主要负责人对安全责任不清晰，存在侥幸心理，在装备技术改造、安全基础设施上投入少，导致安全隐患难以整改。
　　这几天，随机暗访、直插现场为的就是直面企业主，及时发现其主体责任是否落实到位。多一些质疑询问，从严从细，把该打的板子狠狠打下去，才能避免出现主要负责人对安全生产不闻不问、对安全管理得过且过的问题。
　　5月14日  晴天 
　　双重预防机制是否落实？
　　从5月6日到14日，危化品安全专项巡查组在山东先后对2个市级政府，4个县级政府，2个化工园区，以及涉硝化工艺、危废处置、危险化学品运输的10家企业开展巡查。总体看，真实客观地反映了安全生产中现存的问题。其中，风险防控和隐患治理双重预防机制运行情况值得注意。
　　山东是化工大省，每天有6万多辆危化品运输车辆在省内道路上行驶。2016年至2018年，全省查处危化品道路运输交通违法数量逐年递增。
　　就在巡查期间，滨州市无棣县鲁北化工园区内，鑫岳化工公司的一辆原料运输罐车发生火灾事故。在淄博市临淄区，惠民燃气公司配有70余辆厢式货车，作为瓶装液化石油气配送车队，却未取得危险货物道路运输资质。不具备相关运输资质的企业非法营运现象一定程度存在。
　　这种情况可以说就是在“走钢丝”，双重预防机制落实还不到位。对此，冯桂建议，应加强危化品长输管道规划建设，完善化工园区产业链配套，在区域内就消解运输风险。同时，运用电子围栏、GPS监控、电子运单等大数据技术，排查运输隐患。
　　山东省政府主要负责人在了解考核巡查反馈意见后表示，这次考核巡查，不仅考出了差距不足，查出了病原病灶，还开出了治病良方。要拿出最坚决的态度、最务实的举措、最强烈的担当，不折不扣地抓好整改落实。
　　树立问题意识，强化问题导向，是抓好安全生产的法宝。动真碰硬的考核巡查结束了，接下来必须把措施落实，守牢守好安全生产这条红线。

