
推动媒体融合向纵深发展

　　推动媒体融合发展，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。党的十八大以来，习近平同志对媒体融合发展作出一系列重要论述，为媒体融合发展提供了根本遵循。新时代，我们要坚定不移加快推动媒体深度融合，进一步做大做强主流舆论，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
　　推动媒体融合发展成为我们面临的一项紧迫课题。习近平同志强调，“推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题”。当今时代，推动媒体融合发展是大势所趋，只有因势而谋、应势而动、顺势而为，才能占据战略主动。一是坚持筑牢思想根基。思想是行动的先导。学深悟透习近平同志关于媒体融合发展的重要论述是推动媒体融合发展的根本前提。我们深入学习贯彻习近平同志关于媒体融合发展的重要论述，强化使命担当，环环相扣、层层推进，扎实开展动员部署、专题培训、考察学习、指导督促，解决认识模糊、目标不清、路径不明等突出问题。二是坚持目标倒逼推进。媒体融合发展等不得、慢不得，只有主动作为，才能抢占先机，积蓄先发优势。我们强化目标倒逼，自我加压，全面启动县级融媒体中心建设，推动媒体融合尽快从相加阶段迈向相融阶段。三是坚持创新引领发展。媒体融合发展是一场以技术创新为引领的媒体变革。我们充分运用贵州省国家大数据综合试验区的政策优势、技术力量、发展成果，推进全媒体时代媒体传播形式创新、手段创新、内容创新，努力占领信息传播制高点，激发媒体发展活力，释放新闻生产力，实现宣传效果最大化、最优化。
　　全面形成高效联动推进的深度融合发展态势。习近平同志指出，“各级宣传管理部门要改革创新管理机制，配套落实政策措施，推动媒体融合朝着正确方向发展。”贵州省以重点推进省级、县级“两头”为牵引，指导带动市（州）级跟进，努力实现整体谋划、全程指导、整体推动，形成了三级联动、协力争先的深度融合发展态势。一是突出顶层设计这个管总龙头。加强科学统筹和系统规划，切实做好省级顶层设计，牢牢把握媒体融合发展的大方向、总原则。出台机构编制、资源整合、经费补助、技术保障、队伍建设等系统配套支持政策，使媒体融合发展有章可循、有规可依，始终朝着正确方向发展。二是突出重点突破这个重要方法。坚持聚焦重点、纲举目张、以点带面，奏响媒体融合发展“大合唱”。重点推进省级新闻单位功能整合，加快县级融媒体中心建设，统筹带动市（州）媒体融合发展，构筑省市县融媒体矩阵。三是突出示范带动这个有效抓手。积极鼓励先行先试、积累经验，立起标杆典型，形成比学赶超的浓厚氛围。大力建设省级新型媒体集团，打造媒体深度融合创新示范基地、产业园、产业项目等标杆。精心打造中宣部县级融媒体中心示范点，集中选树一批省级示范点，推动县级融媒体中心建设整体工作。
　　加快构建全媒体传播格局。习近平同志强调，“推动媒体融合向纵深发展，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局。”这要求我们必须坚持一体化发展的方向目标，盯紧重点领域和关键环节，打造资源节约、结构合理、差异发展、协同高效的全媒体传播体系。一是抓紧县级融媒体中心建设。聚焦实现主流舆论阵地、综合服务平台、区域信息枢纽三大功能，打造一张网、一个机构、一键通、一个战略、一支队伍。二是抓好新型主流媒体建设。优化资源配置，整合打造省级大型媒体集团，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体。三是抓活现象级融媒体产品制作。推进内容生产改革，促进原创内容、权威报道、深度解读、言论评论等向新媒体延伸，使主流媒体“全起来”“快起来”“动起来”“火起来”。四是抓实技术平台支撑保障。立足贵州大数据先发优势，为县级融媒体中心建设提供基础性技术平台支撑。深入推进“智慧广电”先导工程建设，为推动媒体融合向纵深发展提供技术支持。
　　做强全媒体时代主流舆论。习近平同志强调，“推动媒体融合向纵深发展，做大做强主流舆论。”推动媒体融合发展，目的在于提升主流舆论的传播力、引导力、影响力、公信力。一是坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向。保持定力，注重内容质量，改革创新内容生产传播机制，用正能量充沛的优质内容强信心、聚民心、暖人心、筑同心。紧扣决战脱贫攻坚、决胜同步小康，持续推出内容鲜活、形式新颖、感染力强的融媒体重点报道，使牢记嘱托、感恩奋进成为响彻贵州大地的主旋律，使干部群众的思想更统一、精神更振奋、斗志更昂扬。二是开展融合立体传播。牢固树立互联网思维，强化用户意识，精准开展分众传播和互动化传播，不断增强主流媒体的黏性和吸引力。三是加强法治化规范化管理。始终坚持党管宣传、党管媒体，严格落实意识形态工作责任制，坚持一手抓建设、一手抓管理，把导向要求和宣传纪律落实到各级各类传播平台，贯穿到新闻信息采编、发布、推送全过程。
　　（作者为中共贵州省委常委、宣传部部长）
