
长征永远在路上（评论员观察）

　　今天，我们再走长征路，就是要追寻初心、坚守恒心、激发信心，凝聚起万众一心奋斗新时代的精神力量
　　我们不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，长征永远在路上，长征永远在脚下
　　历史是不断向前的，要到达理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进
　　
　　江西赣州，于都河畔。在中央红军长征出发纪念馆里，陈列着红军战士谢志坚的一双草鞋。前不久，习近平总书记参观纪念馆时，在这件展品前停下脚步、凝视许久，回忆红军长征这一惊天动地的革命壮举、气吞山河的人间奇迹。
　　85年前，红军战士脚穿草鞋，夜渡滔滔于都河，开始了万里长征。血战湘江，四渡赤水，强渡大渡河，飞夺泸定桥，翻雪山，过草地……跋山涉水、九死一生，红军战士用生命和热血绘就了改变中国前途命运的史诗。85年后，正是新中国成立70周年。6月11日，“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动在江西于都、瑞金和福建长汀、宁化启动。记者们带着感情、带着思考、带着责任，重新踏上这一段征程，通过与历史的共鸣、与现实的对话，探寻红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，探索中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的答案。
　　今天，我们再走长征路，就是要追寻初心、坚守恒心、激发信心，凝聚起万众一心奋斗新时代的精神力量。在江西，豪迈宣示“我们将高举革命的旗帜，继往开来，重整行装再出发”；在贵州遵义，叮嘱讲解员告诉大家“我们党是怎么走过来的”；在宁夏固原将台堡，意味深长地说“我们每代人都要走好自己的长征路”……党的十八大以来，习近平总书记的“红色足迹”，昭示着“行程万里，不忘初心”的决心，坚定着“心中有信仰，脚下有力量”的信心，砥砺着“新长征路上，每一个中国人都是主角、都有一份责任”的恒心。我们不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨，长征永远在路上，长征永远在脚下！
　　6月，“不忘初心、牢记使命”主题教育在全党开展。今年是新中国成立70周年，也是我们党在全国执政第七十个年头，在这个时刻开展这次主题教育，正当其时。长征这一场理想信念的远征，正承载着共产党人的初心和使命。又一次走上长征路，也正是要感悟初心的力量、使命的分量。习近平总书记曾深情讲述“半床棉被”的故事：长征途中，3名女红军借宿湖南汝城县沙洲村徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。不忘初心，方得始终。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。不论时代如何变化，不论条件如何变化，初心如磐、使命在肩，才能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
　　“时代变了，条件变了，我们共产党人为之奋斗的理想和事业没有变。”立足新时代，面对国内改革发展重任，面对国际形势风云变幻，需要跨越的“雪山”“草地”还有很多，需要征服的“娄山关”“腊子口”还有很多。实现伟大的理想，从来就没有平坦的大道可走。一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。曾经，要冲破革命道路上的围追堵截，必须“不怕牺牲、排除万难去争取胜利”；如今，抓住发展的重要战略机遇期，风雨不动安如山，“最重要的还是做好我们自己的事情”。以理想为魂、以信念为魄，不忘初心、牢记使命，我们就一定能在新的长征路上跑好接力赛中我们这一棒。
　　历史是不断向前的，要到达理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进。习近平总书记指出，“只要我们保持坚定理想信念和坚强革命意志，就能把一道道坎都迈过去，什么陷阱啊，什么围追堵截啊，什么封锁线啊，把它们通通抛在身后！”不忘来时路、走好未来路，让我们沿着革命先辈们开辟的道路继续坚定地走下去，走向更光辉的未来，走向更美好的明天。
