参加“记者再走长征路”主题采访活动的记者表示，要切实践行“四力”要求——
讲好长征故事  弘扬长征精神

　　6月11日，“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动启动仪式在江西于都、瑞金和福建长汀、宁化举行。参加采访活动的记者表示，要切实践行“脚力、眼力、脑力、笔力”要求，通过扎实深入的采访，重温伟大远征，讲好长征故事，弘扬长征精神，传承红色基因，在新长征路上续写新篇、再创辉煌。
　　近两个月时间，记者们将怀着对老区人民的深厚感情，自觉在艰苦的环境中接受考验锻炼，用优良的作风和优秀的作品，告慰革命先烈、回报伟大时代。
　　“80多年前，红军长征两万五千里的路上留下了哪些足迹？今天我们再谈长征精神的时候，我们谈的是什么，还有哪些新的内涵？”中央广播电视总台记者欧阳夏丹的现场发言，引发了在场记者们的思索。
　　在于都，《经济日报》原常务副总编辑罗开富笔直站在启动仪式现场队列第一排。35年前，罗开富曾徒步重走长征路，一路行进一路报道。他如同当年红军战士一样爬雪山、过草地，走完长征全程的同时，坚持每天写一篇见报稿件。
　　“铭记历史是为了继续前行，不忘初心才能再创辉煌。”面对同行后辈，罗开富语重心长，“年轻记者再走长征路，一定要记得四个字——不忘初心。”
　　在长汀，红军后代代表钟鸣动情地回忆起自家6名红军烈士的故事：“小时候听爷爷说，毛主席当年带领大家闹革命，给了百姓活路。如今在党的领导下，我们的日子越过越红火，红色旅游特别吸引人、现代农业特别红火。大家的精神头更足了，时时念着党的恩情。”
　　钟鸣特别希望记者们把中央苏区和长征的感人故事多多讲给年轻人听，就像村里钟宜龙老人家的那副对联：若要红旗飘万代，重在教育下一代。
　　作为一名“95后”，人民日报新媒体中心记者温腾备受鼓舞：“站在纪念碑前，全场齐声高唱国歌，那一刻我感到热血沸腾。”到达赣州于都前，温腾一直琢磨采访该围绕怎样的主题展开，新时代长征精神有哪些新的内涵。当深入了解到更多长征故事后，温腾表示：“我们要利用网络直播等新媒体方式，将红军长征的坚定必胜信念，以最潮的方式展现给年轻人。”
　　在新的时代背景下，激发人们走好新时代长征路的必胜信心和奋斗力量，正是重走长征路的媒体记者们的责任。
　　陕西日报社记者赵波表示，来到江西感受最深的就是浓厚的红色文化氛围。“于都是长征出发集结地，陕西延安也是红色革命圣地。党报记者在报道长征故事、长征精神时，就是要践行‘四力’要求，用我们的双脚踏寻革命先辈的足迹，用我们的笔去挖掘记录更多感人至深的故事，通过长征故事讲好我们党的初心。”
　　云南广播电视台记者孟奇认为，长征精神最鲜明的底色是“奋斗”，“以我们年轻人的视角来感受长征、报道长征，具有现实意义和时代意义。通过采访革命先烈及其后代，挖掘生动感人的故事，用纸笔和镜头把长征精神宣传好，更好地保存历史记忆、传承红色基因，同时激励人们不畏艰险砥砺奋进，创造新的辉煌。”
