
跨越60年的合影（70年，共同走过·大国小家）

　　编者按：“家是最小国，国是千万家”。伴随着新中国成立70年来的沧桑巨变，每一个小家的成长印迹串起了国家的发展历程。“大国”前行气势磅礴，“小家”故事温暖人心。
　　通过一个个平凡“小家”跨越时空的故事，可以看出，“大国”奇迹的背后，有无数“小家”的奋斗；可以看出，有了强的国，才有美的家。即日起，本版开设“70年，共同走过·大国小家”栏目，以图片故事展现“幸福是奋斗出来的”时代画卷。
　　
　　看着两张对比照片，摄影人方杰感慨万千。
　　1958年，方杰的4位舅舅拍摄了一张在浙江温州鳌江老家拿着乐器合奏的照片。当时，他们给照片起名《我们合奏一个》。虽然当时的他们穿着简朴，但这张照片仍直观地反映着那个时代的他们，对文化生活的追求。
　　时光荏苒，当初的年轻小伙子已成了爷爷辈。一个偶然的机会，方杰翻看母亲的相册时，发现了这张合照，他于是有了一个想法：替舅舅们复拍一张合影。
　　可想要将四散在郑州、温州、瑞安甚至国外的老人们聚齐，谈何容易。2017年，温州鳌江老家的房子，因旧城改造被拆迁。老人们下定决心要重聚。一方面，老人们都上了年纪，怕以后再聚更难；另一方面，也想看看老家新变化。这时，年纪较长的大舅舅已经90多岁了。
　　老人们重聚的这天，方杰再次举起相机，新的照片拍成了。一样的姿势、一样的伙伴。跨越60年的两张照片，方杰起名为《琴声悠扬六十年》。
　　看着照片，老人们也开心无比。他们说：我们这辈子，琴棋书画没断过，生活充满着乐趣。
