
中华环保世纪行2019年宣传活动启动
聚焦“守护长江清水绿岸”
　　本报北京6月11日电  中华环保世纪行2019年宣传活动11日在京启动。活动的主题是“守护长江清水绿岸”，突出长江流域水污染防治和生态环境保护这条主线。
　　从1993年开始的中华环保世纪行主题宣传活动，是影响广泛、社会关注的“老品牌”，为推动我国环境与生态保护事业发展作出了重要贡献。全国人大常委会秘书长杨振武说，今年的宣传活动将紧紧围绕全国人大常委会有关立法和监督工作，特别是水污染防治法执法检查、长江保护法立法调研、有关代表议案建议办理等工作来开展。既保持老品牌的专业性、影响力，也凸显人大工作和人大特色，通过两者有机结合，为进一步宣传人大制度和人大工作开辟新思路、新渠道。
　　这次活动报道的基本原则是，以宣传党的十八大以来的工作举措、成效为主线，同时反映现实存在的困难和问题，力求全面客观呈现长江流域生态环境保护状况。本年度宣传活动计划从6月份开始，分3个阶段组织媒体记者分别赴长江沿线的省份，到水污染防治的源头一线，进行深入的采访报道，并邀请牵头提出过相关议案建议的全国人大代表参加，对采访活动给予指导并接受媒体采访。
　　据了解，中华环保世纪行2019年宣传活动由全国人大常委会办公厅牵头，中宣部、生态环境部等10多个部门共同主办，人民日报、新华社、中央广播电视总台等多家新闻媒体参加。
