重访中央红军长征集结出发地于都
踏寻足迹 感悟初心（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　编者按：不忘初心，方得始终。85年前，中央红军从江西于都等地出发，开始了举世闻名的长征。20多天前，习近平总书记专程来到于都，在中央红军长征出发地纪念碑前，号召全党在开启建设社会主义现代化国家的新征程上，继往开来再出发。
　　新中国成立70周年，在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，本报从今日起开辟“壮丽70年 奋斗新时代——记者再走长征路”栏目，踏寻革命先辈的足迹，挖掘感人的长征故事，弘扬伟大的长征精神。通过缅怀革命先烈、传承红色基因，让革命历史照进现实，用革命精神启迪未来。
　　
　　连日大雨，江西于都河水势日涨，车过渡江大桥，5分钟抵达对岸。
　　85年前，8.6万余人面对于都河，争分夺秒，整整3天，渡河远征。
　　历史跨越85年，涛涛于都河，一头连着历史，一头连着现在——1934年10月18日，中共中央、中革军委率领中央红军主力，南渡于都河，踏上了长征路。
　　往哪里去？该怎么走？无论是战士还是老百姓，绝大多数人并不知情，但都有一个信念：跟着党走。
　　当年于都河畔，寒气袭人，人山人海，为尽快搭设浮桥，群众把门板、床板甚至寿板都拿了出来。老乡们一面跟着红军走，一面将鸡蛋、糯米团等往战士口袋里塞，久久不愿离去。时任红一军团第一师第一团团长杨得志后来回忆：“寒气很重了，我们回首眺望对岸打着灯笼、火把为红军送行的群众，心里不禁有股暖融融的感觉。”
　　据史料记载，中央红军长征途中共进行了380余次战斗，牺牲营以上干部430余人，平均年龄不到30岁。爬雪山过草地，翻越18座大山，跨过24条大河……是怎样的初心和信仰，激励着这支队伍百折不挠，战胜一切艰难险阻？
　　出于都县城一路向东，一个多小时方才抵达段屋乡寒信村。
　　肖东洋老人拿出一本浅红的烈士簿，一页一页翻过，最小的才14岁，1934年后再无音讯。寒信村当年百人参加长征，最终回来的只有一人。
　　这样的故事还有很多。一路采访，一路感动，有时不得不停下笔，擦拭涌上来的泪水。出发前夕，于都人民母送子、妻送郎当红军，仅仅一地便补充兵员2万多人；于都人省下自己的口粮，仅1934年5至8月便帮红军筹粮79390担……段屋乡围上村铜锣湾村村民段九长，就是在那个时候参加了红军。
　　铜锣湾，红一军团长征出发地，也是红一军团军部所在地，段九长背着发报机过草地的故事，十里八乡耳熟能详。
　　村民段春华向我们讲述了爷爷段九长的故事：“动员会开完，爷爷就当了红军。”因为身高体壮，时年39岁的段九长抬着发报机跟随在毛泽东、周恩来等中央领导身边，近10名保护发报机的战士陆续牺牲，最后只有他和另外一位战友，历经千辛万苦把发报机抬到了延安。解放后，段九长回乡务农，一次进京看望毛主席，主席留他住下。临走时，段九长谢绝了钱物，只带回老家一坛酒。之后，毛主席听闻段九长仍住在茅草屋内，便寄来300元钱。段九长这才盖起了几间矮房，却又将省下的120元寄回了北京。
　　“爷爷常挂在嘴边的一句话是：你们不要给政府添麻烦，国家现在还不富裕！”段春华介绍，村干部来慰问，老人家总说自己没有什么要求，可有的事他却特别热心。虽然过雪山时脚趾冻掉落下残疾，可只要村里和周边学校需要，老人总会去给大家讲长征故事。86岁高龄时，段九长还带着年轻人，为村里和周边几个村拉电线。“看到通电，爷爷笑得合不拢嘴。”段春华说。
　　如今行走寒信村，700多平方米的游客接待处即将落成，村民的二层小楼拔地而起。“党和政府没有忘了我们老区人民，这两年搞乡村旅游，人均年收入保守说都上了1.2万元。”村支书肖福春说不出的自豪。
　　正值高考结束，肖福春告诉我们，每年高考后，村里都要在祠堂摆下学子宴，第一句话便是要告诉大家：“勿忘党恩，勿忘先辈，走好新的人生路！”
