
驻村关键要“助村”（中国道路中国梦·奋战在基层一线⑨）

　　这个季节，走进内蒙古赤峰市天山镇新平村，村里一片忙碌景象。扶贫农场的村民在热火朝天地育苗，村部的杂粮加工厂设备在不停运转，一些老人在文化广场旁的凉亭聊天。这样一个井井有条、欣欣向荣的新农村，在几年前还是一个没有产业、村貌不佳的重点贫困村。
　　2017年，我从中化集团来到村里担任驻村第一书记。前几天在和五保户刘大娘唠嗑时，她不经意地说道“留下来再干两年吧”，令我百感交集。回顾这段时光，真心交流、真抓实干、老实做事，既是扶贫的经验，也是驻村的感悟。
　　为了把工作做好，我一头扎进村里，深入田间地头，主动找村上的老党员、老干部了解情况，用真心换真心。用将近3个月的时间，我将村内各户走了一遍，边了解实情，边解决问题。在一次入户走访中，有一对老人难以照料患病多年的儿子，两个孙女的学费压力也很大。一回到村部，我就和村两委商议，如何帮他们尽快摆脱困境。通过集思广益，不仅募集到一些救助资金解了燃眉之急，还介绍他们到村上打零工补贴家用。去年，老人的大孙女考上了大学，我们去看望并送上慰问金的时候，一家人的笑容至今让人难以忘怀。
　　把每一个贫困户的事当做自己的事来办，才能尽最大努力消除贫困，克服困难。有人想利用空地养殖家禽缺少栅栏，我们不仅动员村民租借，还帮助他们积极销售；有人因病致贫无法继续种地，村两委商议推荐他做村上的保洁员，自力更生获得收入。村里的大力支持，既激发了贫困群众干事创业的心气，也有效根除了“等靠要”的思想土壤。
　　脱贫攻坚来不得半点虚假，做老实人，办老实事，因地制宜谋划产业，才能创实绩、出实效。当地盛产玉米、谷子，去年我们申请帮扶资金在村部旧址建设杂粮项目，一个多月就实现销售收入40余万元，带动4户贫困户就业，为村集体增收3万余元。不仅如此，村里成立合作社流转土地1360亩，建立了扶贫示范农场，发展高标准农业经济作物。无劳动能力贫困户，能够以土地流转、产业分红实现增收，有劳动能力的可以到农场务工。多管齐下，多措并举，新平村在去年底实现了整体脱贫。
　　驻村关键要“助村”，这是我们驻村第一书记义不容辞的责任。怎么助村？就是通过全力以赴的工作、攻坚克难的精神，为村子带去资源，为村民带去实惠，为村庄带去希望。这也就意味着，唯有用真心、真干、真实的态度和精神投入驻村工作，才能赢得老百姓发自内心实实在在的认可，齐心协力创造明天更加美好的生活。
　　（作者为内蒙古自治区赤峰市阿鲁科尔沁旗天山镇新平村驻村第一书记）
