江苏扬州氾光湖警务区民警李树干扎根基层服务群众
一个人的警务室，28年不打烊（新时代·面孔）

　　核心阅读
　　江苏省宝应县氾光湖辖区方圆63平方公里，分布7个行政村、1.4万人口。这里四面环水，过去一直靠摆渡连接外界，人称“孤岛”。
　　28年来，李树干在这里守着平凡的岗位，也守着辖区群众的平安。他走遍了氾光湖的每个角落，进过每一户家门，上过每一条渔船。
　　一个人的警务室，从不打烊。
　　
　　6月8日中午，徐长青骑电动车与村民史友红不小心撞到了一起，为了赔偿问题，两人互不相让。遇到这种家长里短的事，村民们习惯找民警李树干来主持公道。一见李树干，徐长青态度马上缓和了下来：“李警官，你来做个调解，我听你的。”史友红附和着说，“我也听李警官的。”
　　一场纠纷化解了。在江苏省宝应县氾水镇氾光湖，群众间有小矛盾小纠纷，只要李树干一出现，基本都能平息。
　　氾光湖原是江苏省扬州市宝应县的一个乡，1999年并入氾水镇。李树干是宝应县公安局汜水派出所氾光湖警务区唯一的民警。近年来，氾光湖警务区没有发生过一起重大恶性案件，辖区刑事发案率在扬州全市最低。
　　村民叫他“大老李”
　　只要群众有需求，李树干总是第一时间赶到
　　今年59岁的李树干是土生土长的氾光湖人，1978年参军入伍，1984年退伍回村担任治保主任，1991年通过考试成为一名人民警察，到原氾光湖乡派出所担任社区民警。因为热心助人，有长者风范，他被当地群众尊称为大老李。
　　氾光湖原来是一个乡，辖区方圆63平方公里，分布7个行政村、1.4万人口。这里四面环水，过去一直靠摆渡连接外界，人称“孤岛”。1999年，因为行政区划调整，氾光湖乡被撤并，政府机关和工作人员全部撤离。听说大老李要随派出所撤离的消息后，氾光湖的老百姓找到了派出所所长，联名写信给县公安局，请求留住大老李。乡亲们的真挚挽留让李树干深深感动，经过一番思量，他决定在这片生他养他的土地上继续坚守下去。
　　作为留下的唯一公职人员，李树干主动承担起更多的工作。氾光湖警区有一群靠捕鱼为生的村民，没有田地和住宅，一家老小都生活在船上，夏天风雨来时经常遇险。2009年，高邮湖上游泄洪，水位暴涨，一场突如其来的龙卷风让3名渔民遇难。
　　李树干暗下决心：帮村民建一所配套设施齐全的避风港。于是，他找镇里帮忙、四处筹集资金、联系供电水务部门……2010年春天，避风港顺利竣工，渔民们过上了避风有港、上岸有路、船上有电的生活，再也不怕遇险了。
　　一个人的警务室从不打烊，只要群众有需求，李树干总是第一时间赶到，他也被称为能管百事的“多管局长”。仅在最近3年里，李树干就帮群众代办事项超过900件，上门送证6000多份。
　　“李树干二十八年如一日地工作在最基层岗位，为当地群众服务，这种精神值得我们公安干警学习。”宝应县副县长、公安局长杨林说。
　　一方平安守护人
　　平均每天奔走40多公里，骑坏了2辆摩托车、5辆自行车
　　作为孤岛上唯一的民警，李树干深知平安是公安工作的基石，他给自己立了一条规矩：在氾光湖发生的刑案，无论大小都要尽全力拿下。
　　2012年的一天深夜，瓦甸村一处泵站突然起火烧毁。由于救火时现场遭到破坏，警方反复调查也没能发现什么有价值的线索，几天后侦查人员撤离了现场。可李树干没有放弃，凭借着地熟人熟情况熟的优势，李树干对案件原因进行了综合分析，初步认定这是由于干群矛盾引发的一起刑事案件。经过多方缜密侦查，这起纵火案件背后的情况终于水落石出。
　　虽然只有一个警察，但氾光湖是扬州市最平安的地方之一。“平安工作在于做好防范。”对于防范工作，李树干有自己的心得：“春抓翻墙的，夏防偷粮的，秋看爬池塘的，冬护鸡儿羊的” 。春天，他把巡逻力量分布在民宅周围，严防“白日闯”作案；夏天，他多在道路巷口巡逻，严防偷窃粮食；秋天，他把巡防重点布置在鱼塘蟹池，让那些盘算着偷盗水产品的人无从下手；冬天，他重点关注鸡圈鸭舍，确保群众辛苦养了一年的禽畜不被偷走。
　　针对警区相对封闭的特点，李树干把村头、市场、商店、工厂等人群聚集地，以及通向外面路口的住户发展为警民联系点、治安信息点。他每天都要去这些点开展入户调查，坐下拉家常，见人多问问，不放弃任何一个疑点。他还在社区先后成立了治保协会、调解协会、“夕阳红”义务巡逻队等，动员和组织群众开展治安巡逻防范。
　　这些年来，李树干走遍了社区的每个角落，进过每一户家门，上过每一条渔船，平均每天要奔走40多公里，先后骑坏了2辆摩托车、5辆自行车，光记载社情民意的笔记就用了足足80多本。每个村、组有多少人口，有多少房子，他都记在心里；在家种田的，外出打工的，包塘养鱼的，卖鱼贩蟹的，每类人群，他都有一本账。
　　矛盾纠纷调解员
　　守得住平安，解得了矛盾，一心一意为民服务
　　民警李树干还特别会调解矛盾纠纷，只要他一到场，不管多大的事，都能被他化解。
　　去年5月，牌坊村两位村民为了农田界址互不相让，找到李树干。李树干二话不说，放下手里的活，跑到村里，找来农田原始记录，用尺子重新一点点丈量，自己动手打下界桩，很快就平息了一场风波。
　　“化解矛盾的方法千百种，但道理只有一个，把良心摆正，把一碗水端平。”李树干说。
　　2006年7月，江淮地区连降特大暴雨，氾光湖灾情严重，农田大都没入水中，排涝片刻不能耽搁。牌坊村两个组因争抢排涝先后次序发生矛盾，上百名村民手持铁锹、锄头对峙，随时可能发生械斗。
　　李树干得知后，迅速赶到现场。仔细查看后，李树干在雨中喊道，“五组地势低洼，先排水，六组后排水。”在场村民无话可说，因为大家心里都清楚，李树干自家的口粮田就在六组。
　　守得住平安，解得了矛盾，乐于服务群众，李树干逐渐在氾光湖树起威信，这让他处理辖区矛盾纠纷时更加得心应手。
　　这就是李树干的故事。没有轰轰烈烈的英雄事迹，都是家长里短的乡村小事。因为坚守初心，李树干才在平凡的岗位上干出了不平凡的业绩。

