
让漠视规则者付出代价（民生观）

　　规则意识的缺乏，除了产生安全隐患外，还会带来效率的损失
　　
　　坐公交车，司机座位附近一般都写着“不要和司机闲谈”的字样。和司机说话，容易令其分心，对自己、对全车乘客安全，都是一种威胁。可就有人不愿意遵守规则，自行其是。
　　据媒体报道，日前在南京，一乘客上公交时大喊被门夹了，司机王师傅连忙道歉，可他不依不饶，骂了司机一路。王师傅一直忍着。后来调取监控一看，当时只是人多，车门并没有夹到该乘客。
　　按说，事儿不大，但之所以没有大起来，是因为王师傅忍住没有冲动，没有和乘客对骂，更没有发展到和乘客动手的地步。之前也有相关新闻，公交车上，司机和乘客发生争执、冲突，导致整车人遇难。
　　乘坐交通工具，恪守安全规则，不光对自己，更是对他人安全的一种责任。规则的维护，需要每一个人参与。但是，生活中，我们常常看到这样一些人，对于规则，“我就不遵守”。在他们眼中，只有自己便利与否，至于别人的感受，还有社会秩序，毫不在意。开车加塞、排队加塞，唯恐自己落在后；银行划着一米线，也不管，径直跨过；在高铁上霸座，谁劝也不起身……
　　对于不配合规则、无视规则的行为，必须使之付出相应的代价。哪怕一个不起眼的违反，都有可能造成严重的后果。规则的红线，必须实打实地让触碰者、逾越者得到惩罚，才能更好地显示出自身的刚性存在，不然就是虚线。越是对热点事件及时处理、及时回应，越能防止类似事情的再次发生。
　　规则意识的缺乏，除了产生安全隐患外，还会带来效率的损失。一个门，每次只容一人通过。几个人过这个门，只有在一定规则之下，分出通过顺序，才能最快通过；没有规则，或者破坏规则，结果可能就是大家都过不了这道门。
　　因此，对于规则破坏者来说，拿行为和收益相比，并不划算。我这次占了别人的座，一来可能受到相关部门处理，二来大家有样学样，上车就乱坐，下次自己的座可能也就被别人占了。规则的设立，是为了大家的公共利益，我们每个人都在这个“大家”之中。大家都不破坏规则，方能都从规则中获益。
