
在竞合中求得更大发展（观象台）

　　竞合是企业减少成本、聚焦核心竞争力的必要方式，是减少摩擦损耗、推动行业良性发展的重要途径，走向竞合是抵抗风险、突破发展瓶颈的有效手段
　　
　　对手变“队友”，近来不少这样的商业逆转引人关注。在房产经纪领域，脱胎于链家网的贝壳找房与21世纪不动产宣布达成业务合作；在快递领域，“四通一达”纷纷与阿里合作探索数字化发展；在互联网领域，阿里腾讯两巨头共同投资视频网站……
　　在竞争的基础上合作，在合作的过程中竞争，企业之间从以前的单纯竞争越来越多地走向了多重竞合，或是追逐同一“风口”，或是打造同一平台，或是打破同一瓶颈。竞合让我们看到了不变的竞争规律中更加变幻多彩的竞争形态。
　　为什么越来越多的企业从针锋相对转为互抛橄榄枝？行业的发展，产业链条的延伸，分工的细化，新技术、新业态的加速涌现，都让竞合成为企业间更优、更高级的竞争形态。
　　竞合是减少成本、聚焦核心竞争力的必要方式。现代企业的竞争并不只是单点竞争，而是价值链上的多点竞争，包括原材料供应、生产制造、服务等多个环节。在各个环节的竞争中，企业肯定有各自的长处和短板，因此对一些企业来说，在产业链、价值链上相互融合，取长补短，能够共享对方优势、节省整体成本，同时还能省下精力锻造自身核心竞争力，何乐而不为？
　　竞合是减少摩擦损耗、推动行业良性发展的重要途径。在“蓝海”市场，打败竞争对手获得独占性利益往往是主流竞争形态，但当行业发展到一定程度，在“红海”市场中拼个“你死我活”绝非最好选择。“价格战”“二选一”“黑公关”等恶性竞争都让我们看到，虽然一些企业可能获得暂时的利益，但却无益于提升企业实实在在的竞争力，反而容易“杀敌一千自损八百”，最终伤害的是行业的整体发展。而从竞争走向竞合，能缓解激烈对抗中企业的无谓损耗，更有利于企业共谋发展出路、一起做大蛋糕。
　　走向竞合，是抵抗风险、突破发展瓶颈的有效手段。在这个创新井喷的数字化时代，让尼康减产的不是佳能，而是智能手机的崛起。面对不确定的跨行业对手随时可能发动的“突然袭击”，与老对手合作，往往更容易搭建起要素流通、技术发展的平台，减少创新成本和风险，在瞬息万变的市场大潮中增强抵抗力，解决行业共同的发展难题。
　　不仅对企业个体，对经济社会的整体发展来说，更多竞合也是迈向高质量发展的必然趋势。零和博弈容易导致重复建设、资源浪费以及低水平竞争，而竞合中的企业个体，通过减少摩擦、优势互补、共同创新，完善产业链，提升专业化水平，能让资源在更大范围内得到充分流动、合理配置，从总产出来看，内耗少了，增量大了，是1+1＞2的效应。
　　在外部环境深刻复杂变化的情况下，经济社会稳定发展也需要更多的竞合来减少内部摩擦，强壮自身肌体，抵御外部风险。不仅企业之间需要竞合，城市之间、地区之间也需要竞合来形成共生共存共赢的良性发展机制。
　　竞合是更高级的竞争形态，也需要更好的发展环境。培育更多竞合，不仅要依靠企业自身的探索努力，还要依靠更完善的法治保障，更深入的信用体系建设。只有厚植营商环境的土壤，才能长出更多共赢竞合的果实。
