
地铁建设有了“千里眼”（新视点）

　　中铁二十二局集团轨道公司北京地铁17号线06标项目部项目经理朱占魁有个习惯，每天有事没事就拿出手机瞅两眼。让朱占魁染上“手机瘾”的，正是项目部开发的“智管云”APP。
　　“智管云”是“互联网+地铁安全监管”的结晶。北京地铁施工复杂程度在全国首屈一指，特别是朱占魁管理的地铁17号线望京西站项目，是3条地铁线的换乘车站，南段直接与天然气公司燃气管线会合，车站换乘通道两次地下穿越京承高速公路和既有地铁13号线，盾构施工还下穿北四环东路主路。
　　施工环境如此复杂，如何确保施工安全？“互联网+”！
　　项目部安保部负责人李辉带领工人们在工地安装了116个摄像头，遍布每个角落，其中隧道开挖掌子面安装11个，埋深20米的风井安装了16个。这些摄像头可360度旋转，集成了无死角、全覆盖的视频监控。摄像头与“智管云”APP互联，安全监管实现了实时化、可视化。
　　“这个软件就是地铁建设的‘千里眼’。只要拿着手机，别管在哪里，都能对现场情况了如指掌！”朱占魁随即点开手机“智管云”APP，现场的安全生产、文明施工实时状况一目了然。
　　去年10月的一天，工区安全主管杨涛在员工餐厅一边排队打午饭，一边打开手机上的“智管云”。画面移到地面钢筋加工场，他看到后立即拨电话，“老赵，立刻通知钢筋班小李，切割机切钢筋怎么不戴上防火罩？现在是火灾多发季节……”
　　原来，刚接班的工人看技术员去吃饭了，便偷偷违章作业。杨涛顾不上吃饭，跑到钢筋加工场监督工人整改。
　　“智管云”不仅能发现问题，还能随时督促整改。杨涛是最直接的受益者，他说，以前纸上办公，完成一处隐患整改，至少要一整天，现在轻轻一点手机，发现的问题立马上传云端，所有人都看得见，回复处理意见、监督整改也同时进行。
　　以往每月底对项目各队伍、工区进行考核，要对施工进度、安全、质量等进行综合打分，需耗时两天才能完成数据统计。现在依靠“智管云”，随时随地能看到数据结果，实现了动态化、智能化、模式化安全管理。
　　“‘智管云’像一双无所不察的眼睛，打破了管理的时空阻隔，让施工少了侥幸。”项目部工程部部长吕程林回忆，有一次朱占魁出差在外，突然所有人手机一振，一张图片随即出现在工程管理微信群中，紧跟着是一连串质问。原来，现场作业面因为组织协调不力，导致施工混乱，安全隐患随时可能出现，朱占魁通过“智管云”及时发现。从此，大家都主动利用“智管云”找问题，促整改，再没有类似问题发生。
　　从2018年4月至今，项目部发现安全、质量问题849起，解决问题849起，日前共青团中央、国家应急管理部授予其“全国青年安全生产示范岗”称号。
