“记者再走长征路”——
主题采访活动启动仪式在于都举行
黄坤明出席并讲话
　　本报南昌6月11日电  中宣部11日在江西于都、瑞金和福建长汀、宁化举行“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动启动仪式。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要牢记习近平总书记不忘初心使命、传承革命精神的嘱托，坚定理想信念，保持革命意志，用双脚踏寻革命先辈的足迹，用镜头和笔触描绘新中国70年的壮美画卷，激励全国人民奋力走好新时代的长征路。
　　黄坤明指出，江西和福建是充满红色记忆的红土地。在新中国成立70周年和全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，由此出发再走长征路，就是要缅怀革命先烈、传承红色基因，让革命历史照进现实，用革命精神启迪未来。
　　黄坤明强调，新闻工作者再走长征路，要追寻初心，大力弘扬用生命和鲜血铸就的伟大长征精神，深刻揭示红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的。要坚守恒心，树牢人民观点，增强群众感情，深情讲述党和人民鱼水情深、生死相依的感人故事。要激发信心，大力唱响主旋律、提振精气神，把干部群众攻坚克难、团结奋斗的精神风貌展现出来，把改革创新、干事创业的热情干劲调动起来，凝聚起万众一心奋斗新时代的精神力量。
　　来自全国30多家媒体的500余名新闻记者参加启动仪式。
