人民法院执行工作纲要发布
确定十方面五十三项任务

　　本报北京6月11日电  （记者徐隽）6月11日，最高人民法院召开新闻发布会，发布《关于深化执行改革健全解决执行难长效机制的意见——人民法院执行工作纲要（2019—2023）》（以下简称《纲要》），确定10个方面、共计53项主要任务，推动法院执行工作向“切实解决执行难”目标前进。
　　最高法执行局局长孟祥介绍，“基本解决执行难”目标如期实现，兑现了人民法院作出的庄严承诺，但与十八届四中全会提出的“切实解决执行难”总体目标还有较大差距。下一阶段人民法院健全完善执行工作长效机制，着力破解难题、补齐短板，加强综合治理、源头治理，不断提升执行工作能力水平。
　　“《纲要》是未来5年指导人民法院执行工作科学发展的纲领性文件，也是全国法院深化执行改革、提升执行工作能力、健全解决执行难长效机制的重要依据和关键抓手。”孟祥说。
　　《纲要》提出，以会商、联席会议等形式推进市场监督管理信息、税务登记信息、公民个人财产信息、人口资源信息、理财投资信息准确、全面、完整，夯实社会诚信体系建设基础，从源头上解决执行财产和被执行人信息不准确、不全面，导致执行查控系统功能不能有效发挥的问题。
　　“加强执行信息化建设，实现网络化的查人找物、财产处置、信用惩戒等执行工作新模式，是人民法院敢于向执行难全面宣战的基础。” 最高法执行局副局长赵晋山说。对此，《纲要》提出，进一步拓宽查控系统的覆盖范围，加快推进与互联网金融全面对接，将保险产品等各种理财产品纳入查控系统，实现对不动产以及车辆、船舶等特殊动产线上查封，从根本上解决在一些财产形式上查、控、扣功能不齐全问题，实现所有财产形式查、控、扣一体化。
　　《纲要》部署继续加强执行规范化建设，对消极执行、选择性执行、乱执行等不规范执行行为“零容忍”。“根据《纲要》，要落实信访案件倒查机制，强化通报、约谈和责任追究，确保执行信访件件有落实；实现执行案件流程信息、被执行人信息、失信被执行人名单信息、网络司法拍卖信息、强制措施、财产调查处置措施等在同一平台集中统一公开。”孟祥说。
