用心呵护生态 倾力改善民生
“咱们西宁，一年一个样！”（一线调查）

　　核心阅读
　　飞鸟翔集、凉风阵阵；养老便利、看病不难；民生工程、处处暖心……近年来，西宁用小财政守护大生态，坚持走可持续发展之路，打造生态城市、宜居城市，一件件民生小事汇聚起西宁人扎扎实实的幸福感。看！如今多彩的西宁正焕发更新的生机……
　　
　　想象中的青海西宁，大西北、高原城、苦寒地，陈旧落后。来到西宁，惊叹于它的满眼绿色、整洁时尚、温馨安逸，不禁恍惚：这是一座西北高原城市吗？
　　没错，这就是西宁！雁门西，青海际，在黄土高原和青藏高原的过渡带上，一座绿城正迸发勃勃生机！
　　近年来，西宁用小财政守护大生态，坚持生态优先、民生优先，打造绿色发展样板城市。以人民为中心的发展理念，化为对高质量发展与高品质生活的追求，化为群众实实在在的幸福感，“咱们西宁，一年一个样！”
　　绿色生态 让城市会呼吸
　　“以前风吹石头跑、下雨一身泥，现在舒心得很”
　　“三趾鸥？快走快走！”
　　看着手机上的照片，王舰艇扛上器材就往海湖湿地公园赶……
　　肚儿雪白，脑袋圆圆，甚是可人，刚看几眼，天就擦黑了。这只三趾鸥，足足在公园里逗留了一周。
　　“这是青海首次发现三趾鸥的活动踪迹。”作为西宁市观鸟协会会长，王舰艇最有发言权，“近几年西宁鸟类越来越多，湿地公园正成为摄影爱好者的天堂。”
　　绿地广，湿地多，公园美，才有鸟儿云集。城市颜值高，群众幸福感强。每年日渐增多的绿色，让西宁人惊喜连连。火烧沟，没火，只有清澈见底的河水；苦水沟，不苦，摇身变成了休闲好去处。“景色这么美，是不是名字也得变变？”
　　“花园城市”增绿提质添彩工程，建成10个公园，40处花街花桥，9条森林步道，构筑5万平方米彩色绿化空间。大公园，小游园，大珠小珠落玉盘。一街一景，见缝插绿，拆墙透绿。生态河道水清、流畅、岸绿、景美。城西区居民张金莲喜欢和老伴在南川河边散步，“以前风吹石头跑、下雨一身泥，现在舒心得很！”
　　“十三五”以来，西宁全市新增园林绿地364公顷，人均公园绿地面积达12.5平方米，建成绿道465公里。干旱贫瘠、寸草不生的南北两山，曾被视为“绿化禁区”，“栽一棵树比养个儿子都难”，如今森林覆盖率由30年前的7.2%提升到79%。
　　2017年，西宁设立绿色发展委员会。“将绿色发展纳入目标考核，出台绿色生活公约，探索生态赔偿补偿机制试点，创建绿色银行、绿色社区、绿色家庭，让绿色发展成为全社会的事业。”西宁市委绿发委副主任徐进说。
　　越是生态脆弱，越是坚持绿色发展。甘河工业园区6540亩工业用地，建成园博园，相当于放弃了每年170多亿元的工业产值。“生态似水，发展如舟。”青海省委常委、西宁市委书记王晓说，“要强化生态定力，让美丽资源变成绿色产业，让美丽风景孕育美好生活，让美丽西宁焕发幸福光彩。”
　　养老看病 让健康有保障
　　“小病在基层、大病转上级、康复回基层”
　　“真没想到看病能这么方便！”家住城中区沈家寨的王银花老人，长年被风湿病困扰，最愁的就是看病排长队。今年签约家庭医生后，通过手机就可以在线预约、咨询查询结果，足不出户就能与医生交流。
　　让王银花受益的，是西宁探索建立的“3+1+N”家庭医生团队。“由全科医师、护士、公共卫生医师组成，并增加1名专家，提高健康服务专业化水平。”西宁市卫生健康委副主任应海涛说。
　　健康联合体，是西宁的改革和探索之一。3年前，西宁成立了市、县、乡、村四级跨区域紧密型一体化医疗集团，以西宁市第一人民医院为总院，整合3家县级公立医院和29所乡镇卫生院以及289个行政村卫生室，实行“五统一”管理。
　　一体化，有变化。医疗集团组建后，分院门诊均次费用大幅下降，群众就医负担进一步减轻，县域内就诊率达九成以上。“小病在基层、大病转上级、康复回基层”，看病难、看病贵、看病远问题明显缓解。
　　以1%的地理空间，承载全省近一半人口，医疗和养老压力可想而知。西宁不等不靠，以医改为突破口，整合有限资源，让看病养老不再难。
　　作为全国居家和社区养老服务改革试点城市，西宁积极引入社会力量参与养老，近年来共投资10.54亿元，实施304个项目，床位增加到1.1万张，逐步形成以城市呼叫服务和农村互助服务为核心的15分钟养老服务圈，惠及8万多老年人。
　　在城区，21个兼有社区护理资质的日间照料服务中心，实现“双证双营”，累计为老年人提供一体康护服务1.2万余人（次），有效打通医养结合最后一公里。
　　大通县甘树湾村78岁老人李宝林无人照料，经常住院。自从住进农村老年之家，伙食有了着落，每天聊天下棋，性格也变开朗了。“市区两级自筹资金1.59亿元，分步建成300个农村老年之家，实现老人离家不离村、离亲不离情。”西宁市民政局养老服务和儿童福利科科长高波说。
　　细节实事 让民生有温度
　　小变化背后是大努力，小方便里有大进步，小改革支撑大教育
　　街道干净整洁，过街天桥加装电梯，上下坡道铺了防滑垫……外地游客康峰感叹：“莫家街夜市那么大，摊主都能做到自觉把垃圾收拾好，得给西宁人点个赞！”
　　群众的幸福感，是衡量政府工作的尺子。
　　小变化背后是大努力。“以前还纳闷怎么‘空中蜘蛛网’就没了，‘马路拉链’减少了，原来地下搞了这么个大工程。”市民孟国栋在参观地下综合管廊后啧啧赞叹。4年前启动的地下综合管廊工程，将8种管线一并入地，规划建设各种管廊总长624.7公里，总投资约213亿元。这项“里子工程”，引得多省前来参观。
　　小食堂体现大民生。从去年冬天开始，城中区设置6个午餐配送点，让640余名环卫工人，吃上热气腾腾的健康午餐。“以前就着热水吃点馒头咸菜了事。现在只花3元，两荤一素，吃饱吃好。”合作巷环卫工李幼红说，“政府想得真周到，没有忘记我们环卫工。”
　　小方便里有大进步。在西宁市行政审批办事大厅，摩肩接踵的景象一去不复返。西宁连续6次精减行政审批事项，市级事项从2014年的342项减少到目前的93项，市级行政审批事项整体办理时效较改革前提速45%，西宁成为全国行政审批事项最少的省会城市之一。
　　小改革支撑大教育。组建12个城乡义务教育集团，涉及城乡学校42所，教师互派、教学互通、资源共享、质量共评，普惠农村学生1.6万余人。
　　小事情后是大关怀。今年元旦、春节、元宵节期间，西宁销售平价蔬菜约623吨，“西宁很多蔬菜都从内地来，价格高，过年买平价菜已成习惯，这是政府给咱老百姓办的大实事。”市民王玉梅大娘说。
　　细微之处，温暖民心。落实好一桩桩民生实事，西宁把民生福祉改善与环境质量、治理能力、文明程度同步提升，连续多年民生支出占财政总支出的八成以上。
