
“焊”出精彩人生（我和我的祖国）

　　我是一名普通的电焊工人，大家一定想不到，神舟八号飞船的发射也有我的心血。2011年10月的一天，我突然接到上级电话，要求我马上到酒泉卫星发射基地，处理发射塔架的问题。现场负责人告诉我，塔架翻板突然开裂，如不及时抢修，神舟八号飞船将无法正常发射。此时距离飞船发射的窗口期只剩下十几天。
　　我立即爬到70多米高的塔架上，仔细检查开裂的翻板。为了抢时间，那几天我每天连续工作十五六个小时，心中只有一个信念：必须按时保质保量完成任务。三天后，当我走下塔架的那一刻，看到无数赞许的眼神，想要笑的时候才发现，脸已经冻僵了。
　　发射那天，我守在电视机前看直播，随着飞船圆满升空，我内心的兴奋感和荣誉感难以言表。
　　当年19岁的我第一次拿起送丝机和焊枪的时候，只觉得这套工具太沉了，有四五十斤。可是，再看身边的老师傅们，他们拎起焊枪工作的时候却很自如。
　　于是我就悄悄地问师傅，要想成为他这样的高级工匠得多长时间？师傅看了看我，说：“小伙子，神枪手是子弹喂出来的，好焊工是焊条烧出来的，你就好好烧吧。”从此，在单位，一有空我就拿起焊枪，在废钢板上练习焊接技巧，一练就是好几个小时，几乎每天眼睛都是红的，飞溅的火星钻进衣服里，前胸后背、脖子手臂烫起了一个个水泡。
　　三年后，当我把焊缝焊成笔直的鱼鳞纹时，心里别提有多美——这时我才发现，焊缝原来还可以成为精美的艺术品。
　　太原重型机械集团研发生产的一个产品中有一个部件，原工艺材料消耗严重，成本居高不下。我们工作室主动请缨，经过钻研探索，另辟蹊径创造了一套新的焊接工艺法，不仅填补了国内技术空白，而且达到了国际领先水平。大家特别自豪，高兴地说，我们焊出了自己的精彩！
　　在航天、航母、核电、高铁等领域，一代一代的焊接人不断创造着一项又一项奇迹。未来，我们要继续通过手中的焊枪、通过一根根焊丝，让我们国家的工业蒸蒸日上。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛演讲稿摘登，作者为山西省太原重型机械集团公司电焊工人）
