
责任不悬空 监管要落地（论策）

　　此次考核巡查发现，除企业主体责任存在薄弱环节，政府及相关部门在加强安全生产方面还存在差距。一是落实安全发展理念有差距。规划不同步，有的省份未将安全生产规划等指标纳入年度地区国民经济社会发展规划；布局不合理，有的产业聚集区未能与住宅区、旅游区等实现有效空间隔离；盲目上项目，有的市县园区发展把关不严格，盲目引进淘汰落后产能，带来安全隐患。
　　二是落实安全责任有差距。安全生产浮在表面，重留痕、轻实绩。有的基层党委政府研究安全生产重点工作，还停留在听取形势汇报、笼统提出要求的层面，没有结合实际研究解决深层次问题；部门监管职责有盲区，一些行业领域监管存在漏洞。有些部门把安全生产当成“烫手山芋”，能避则避、能躲则躲、能推则推。特别对一些新情况新风险互相推诿，导致有些领域监管责任悬空。
　　发展决不能以牺牲人的生命为代价。下一步，将对此次考核巡查中发现的问题跟踪督办，整改不力的，及时约谈地方政府。同时，针对今年以来危险化学品事故多发的严峻形势，对重点省份危化品企业采取“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场”的巡查或暗访，形成不间断、常态化的严查严管氛围。
　　（作者为应急管理部安全生产综合协调司司长，本报记者丁怡婷整理）
