全国二十二个省份不同程度遭受洪涝灾害
主汛期气候状况总体偏差（权威发布）
各地各部门立足防大汛、抗大旱、防强台风，目前已初步形成抗洪抢险应急救援三级战斗梯队
　　本报北京6月11日电  （记者王浩）在11日举行的国务院政策例行吹风会上，国家防汛抗旱总指挥部秘书长、水利部副部长兼应急管理部副部长叶建春介绍，当前全国已进入主汛期，据气象水文预测，主汛期我国气候状况总体偏差，降水总体呈“南多北少”分布，长江中下游、淮河、珠江流域西江和北江等地将发生区域性较大洪水，黄河上中游、海河南系、第二松花江、辽河等将发生局地暴雨洪水；华北和西北等地部分地区可能发生较重夏旱。
　　今年入汛以来，全国出现14次区域性强降雨过程，累计降水量163毫米，接近常年同期，降雨分布呈“南北多、中间少”格局。截至6月10日，全国有22个省份不同程度遭受洪涝灾害，全国洪涝受灾人口675万人，比近5年均值1289万人少48%。
　　预计全年登陆我国台风个数将接近常年、强度偏强。应急管理部应急指挥专员张家团介绍，国家防总、应急管理部等部门加强对台风预警预报，完善防台风应急预案，强化防台风行政首长负责制落实，做好各项防台风工作。
　　全国当前旱情较轻。截至6月初，全国因旱受灾人口407万人，比近5年均值491万人少17%；农作物因旱受灾面积640千公顷，比近5年均值少33%。水利部水旱灾害防御司司长田以堂介绍，当前，华北、西北及云南部分地区土壤不同程度缺墒，其中云南省旱情较重，受旱面积1600多万亩，因旱饮水困难210万人。云南省通过引水工程、组织抗旱服务队等措施，保证群众饮水供应。水利部全力协助云南省做好抗旱工作，协调中央财政安排水利救灾资金支持。
　　立足于防大汛、抗大旱、防强台风，各项防汛抗旱工作有序开展。叶建春介绍，目前初步形成了抗洪抢险应急救援三级战斗梯队。建成国家抗洪抢险应急救援队伍360支，近14万人，救援飞机200多架；落实了地方水利、电力、交通、通信等部门防汛应急抢险救援队伍110多万人。发展改革委、财政部下达中央预算水利、气象等资金924亿多元；水利部督促各地修复水毁工程4.1万多处，国家粮食物资储备局在全国29个中央防汛抗旱物资仓库储备抢险物资6.15亿元。
