
群山之中

　　挂在大山中的简易柏油公路，时而在山间盘旋，时而落入沟谷；时而舒缓，时而陡峭。自从在延安市安塞区镰刀湾小镇驶离延靖高速公路，进入白于山区的腹地，汽车就一直在这样的道路上前行。
　　我此行的目的地，是一个叫“凤凰山”的地方，我要去给那里的石油工人朋友们讲一天课。凤凰山是长庆油田的一个基地。尽管是地道的陕北人，从小就与山打交道，但是，我还没有长时间地在这样高、这样大、这样陡的群山中穿行过。
　　打开车窗，健朗的山风吹来，也勾起了我对于车窗外这个世界的好奇。抬眼望去，山头上，山梁里，山坝中，沟谷间，只要有简易公路的地方，就能看到石油工人的身影，就能看到钻井井架与抽油机。那些红色的抽油机在黄褐色的背景中格外醒目，它们不知疲倦地工作着，已经构成群山之中的新风景。而山褶皱间一些拥有现代化品格的大型集气站、集油站，更是让这片黄土地焕发生机。
　　我问朋友：“这些柏油路都是在石油开发时修的？”
　　“是的！”朋友回答得斩钉截铁。
　　“怎么见不到油罐车？”凭着我的日常想象，应该有很多忙碌的油罐车来回运送原油。
　　“现在全部实行管道输送，因为管道输送方便、快捷！”
　　看来，这个沉默千年的白于山区，已经被石油打破往日的沉寂，开始用另一种方式与现代世界对话。我知道，安塞区与榆林市靖边县接壤的这一带，曾经是陕北有名的穷窝子。上世纪九十年代以来，这里陆续发现了石油与天然气，这片曾经长期贫瘠的黄土地，终于可以腰杆挺直、扬眉吐气了！
　　朋友指着远处山间一片现代化的建筑群说，那就是凤凰山基地。可这近在眼前的凤凰山，却让人可望而不可即。陕北信天游中有句歌词这样唱：“一个在那山上，一个在沟，咱们拉不上话话招一招手！……”如今我与凤凰山早就招过手了，可是汽车在山路上螺旋式攀爬着，又转了半个多小时，才终于来到凤凰山面前。
　　愈接近凤凰山，我的心情愈激动。等登上凤凰山，我更是惊诧于眼前的一切。
　　我这个在山旮旯里成长起来的陕北人，调动所有想象的细胞，也没有想到这个石油基地竟然建在黄土山顶。石油基地几十亩地大小，里面办公大楼、职工宿舍楼、招待所、职工培训中心、食堂、俱乐部、电站、维修厂房、储油罐，甚至职工们的健身场所、休闲花园等，一应俱全。石油基地的外侧，既有地方上为石油开发配套修建的变电所、移动基站等，也有闻着石油开发的气息跟随而来的生意人修建的房屋群——修车补胎店、食堂、饭店、副食店、杂物店、理发店，等等。
　　凤凰山海拔一千七百多米，是方圆几十平方公里最高的一座山。此山原来没有名字，前些年长庆人开发白于山区时，相中这个地方，便在这里建了一片房子，并取名“凤凰山基地”。这个地方距靖边县城六十多公里，距延靖高速公路镰刀湾入口也是六十多公里，主要负责指挥、协调方圆几十平方公里作业区的工作，常住人员是五百人左右。这个地方有许多好处：一来视野开阔，可以极目群山而心旷神怡；二来夏天非常凉快，是避暑的好地方；三来夏天里没有蚊子的袭扰，晚上可以放心地睡觉。凤凰山基地是石油人的大手笔与大创意，是凸显石油人豪情与浪漫、理性与科学的作品。
　　下午饭毕，我在散步时看见许多孩子在健身器材上嬉戏、玩耍。经了解才知道，这些石油工人一年中三分之二的时间都要贡献给大山，而他们的孩子在后方上学，平时与父母见不了几次面。只有等到寒暑假，父母把他们接到凤凰山来，才能享受父母的关爱。看到这些快乐玩耍的孩子，我心中的感动油然而起，陕北的石油开发里也有这些孩子的贡献啊！
　　在离开凤凰山之前，我问了一个两天来萦绕心头的问题：冬天大雪封山后，车辆不能行驶，作业的石油工人们怎样出行呢？一位石油工人说，那就熬吧！“熬”这个字看似轻松，其实十分沉重，我体会到里面包含的更多是责任心与事业心。到凤凰山来，于我也许是人生中唯一的一次，但是石油工人们却要常年厮守在这大山深处。
　　石油改变着黄土地，黄土地也塑造着石油人的精神品格。在这群山之中，我内心的感动逐渐升腾起来……
