郭声琨在中央司法体制改革领导小组专题会议上强调
强化制度建设和制度执行 打造政法领域改革新亮点

　　新华社北京11月29日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨28日在中央司法体制改革领导小组专题会议上强调，要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记在中央全面深化改革委员会会议上的重要讲话精神，强化制度建设、制度执行，突出系统集成、协同高效，努力打造政法领域改革新亮点。
　　郭声琨要求，要自觉站在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度看待改革、推进改革，抓紧完成党的十八大以来部署的各项改革任务，紧紧围绕党的十九届四中全会提出的目标任务，科学谋划好今后一个时期政法领域改革的总体思路、重点任务和重要举措，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的政法工作制度体系。要系统研究各项改革之间的关联性，确保改革任务相互协调、上下左右精细配套、改革进程前后衔接，放大总体效应。要紧扣政法工作急需、满足人民对美好生活新期待必备的制度需要，聚焦补强短板弱项、激发基层活力，研究推出改革新举措，以亮点工作促进改革深化，带动改革整体推进。
　　郭声琨强调，要将实际问题是否解决、人民群众是否满意、司法公信力是否提升作为衡量改革成效的重要标尺，压实责任、加强督查，确保各项改革任务落地见效。
　　赵克志、周强、张军出席。
