
坚决反制美方霸道行径
——玩弄强权不会得逞
　　美方一意孤行，将所谓“香港人权与民主法案”签署成法。这部充斥着偏见和傲慢、恐吓与威胁的法案，以人权、民主为名，行霸权干涉之实，用美国国内法干涉中国内政，这是对包括香港同胞在内的全体中国人民的严重挑衅，在世人面前赤裸裸地暴露了美方的强盗嘴脸和霸权本性。
　　香港修例风波发生至今，任何秉持客观公正立场的人都看到，香港当前面临的根本不是所谓人权和民主问题，而是暴力横行、香港市民的自由和权利受到严重侵害和威胁的问题。然而，对于暴徒在香港令人发指的暴行，美国一些政客却公然无视。他们罔顾事实、颠倒黑白，恶意诋毁中国中央政府和特区政府；他们指手画脚、大放厥词，多次高调接见反中乱港头面人物，公然为反中乱港活动撑腰打气；他们处置国内示威活动充分授权、毫不手软，却对香港警方极度克制执法横加指责；他们对香港社会迫切要求止暴制乱、恢复秩序的主流民意和强烈呼声充耳不闻，处心积虑炮制所谓“香港人权与民主法案”，以美国国内法大搞“长臂管辖”，为违法暴徒提供“避风港”，给特区政府止暴制乱制造“绊脚石”，向维护法治秩序的正义人士发出“恐吓信”。其目的就是要搞乱香港，就是为了破坏香港的繁荣稳定，以实现他们借香港问题阻碍中国发展的险恶图谋。这种虚伪丑陋的“美式双标”越来越为世人所看清；这种违反国际公义和国际关系准则的霸道行径越来越为世人所不齿。
　　美方挥舞着人权的大棒，肆意践踏国际法和国际关系基本准则、肆意干涉别国内政劣迹斑斑，众多发展中国家和地区深受其害。为实现美国利益最大化，一些美国政客不遗余力地在世界各地挑起骚乱、策动“颜色革命”；为最大限度地维护美式霸权，美方到处使用“长臂管辖”，极限施压，把许多地区拖入发展的泥潭和动乱的噩梦。在他们眼里“强权即真理”，仿佛世界还停留在“丛林法则”的旧时代。
　　美方的霸权逻辑注定失败，玩弄强权不会得逞。当今世界，主权平等、互不干涉内政等国际关系基本准则深入人心。美方唯我独尊、玩弄强权政治的霸道行径，早已为国际社会所深恶痛绝。此次他们粗暴干涉中国内政，企图搞乱香港、牵制中国发展的霸道行径，更将踢到铁板。在涉及国家主权、安全、发展利益的原则问题上，中国绝不会屈服于任何外来压力。美方如果仍然醉心于过时的冷战思维和霸道作风，在香港问题上一意孤行玩弄强权，中方必将予以坚决反制。如果美方在错误的道路上越走越远，中方有足够的底气和实力、坚定的信心和意志奉陪到底。一切后果必须由美方承担。
　　顺潮流者昌，逆潮流者亡。我们正告美方以及唯美国马首是瞻的香港反对派，不要低估我们维护香港繁荣稳定的坚强决心，不要低估我们维护“一国两制”的坚定意志，不要低估我们维护国家主权、安全、发展利益的能力和手段。我们奉劝美方，切勿错判形势，立即纠正错误、悬崖勒马，立即停止插手香港事务、干涉中国内政，以免给中美关系和两国重要领域合作造成更大损害。
