家政培训、免费推介，山西天镇县妇女就业不再难——
“只要肯出力，不愁没活干”(身边看“六稳”(11))

　　从着急焦虑到踏实安心，李淑君的2019年，由阴转了晴。
　　“出来打工，苦点累点不怕，就想多挣点钱。”2019年春节刚过，李淑君就离开了老家山西省大同市天镇县三十里铺乡。头份工作，在北京一家餐馆打杂。照理说，月工资近3000元，顶得上家里4亩地一年的收入，她却不咋安心：大女儿眼看就出嫁，小儿子还在读职高，丈夫身体不好。51岁的李淑君手里择着菜，心里直念叨换份工作。
　　“要不还是干家政吧。”几年前，天镇县的“保姆学校”刚开张，李淑君就报了名，还在北京干过个把月。去年，她又抽空回校“深造”了一回，学到了家政新技能。
　　“咱没啥文化，可有爱心、有力气，干家政正合适。”5月的一天，李淑君拨通了县里“保姆学校”的电话，请老师帮忙介绍工作。不到一周，好消息传来——天津一位80多岁的老人需要照顾，管吃管住，月工资4000多元。李淑君连忙收拾行李，直奔雇主家中。
　　半年多过去，李淑君每天主要工作就是照顾老人，做饭、收拾、喂药、打扫卫生，“生活规律、工作安心，和老人处得愉快，日子简单却充实。”
　　这样安稳的日子，李淑君之前没想过。10年前，为了全家生计，她就和丈夫一块外出打工。从苏州辗转太原、包头等地，工地、餐馆都干过，工作断断续续，很不牢靠。
　　“都说年纪越大，工作越难找。可是，只要肯出力，不愁没活干。”李淑君说，这些年，城里需要照顾的老人、小孩越来越多，让农村妇女也能大展身手了，“有机会，能力不行也白搭。多亏老家政府和学校的帮助，让我心里有了底。”
　　李淑君说的“帮助”，是天镇县为稳就业推出的一系列举措。县里的“保姆学校”——天镇阳光职业培训学校校长李春，亲历了由此带来的变化：
　　一手搞培训。政府部门出资金、给补贴、供场地，发动社会力量办学。小到坐姿站姿、沏茶倒水，大到家居保洁、育婴护老，还有职业心理教育，培训时间不长，但实用、管用。起初，来的人不多，后来，有了致富榜样带动，学校越发红火，至今，已吸引超过2.5万人参训。
　　一手抓对接。政府部门、学校多方奔走，跟北京、天津、太原等地家政公司建立联系，给学员免费介绍工作。第一次就业，交通、住宿学校全包，打消学员顾虑，许多学员选择了留下。
　　事在人为。1万多天镇保姆告别了黄土地，走进了大都市，汇入全国3000多万家政服务人员大军。正是她们踏实的付出，撑起了千百里之外一个个家庭致富的希望。
