
香港各界强烈谴责美国涉港法案

　　本报香港11月29日电  （记者连锦添、陈然）美行政当局将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，香港社会各界团体和人士表示极大愤慨和强烈谴责，指出美方颠倒黑白、歪曲事实，明目张胆地干预中国内政，是对民主与人权的极大讽刺，也将严重影响美国与香港间的经贸关系，并使美方自身利益受损。
　　香港民建联发表声明严厉谴责美方签署相关法案，指出美方无视港人多次就该法案提出的反对意见，一意孤行，是赤裸裸的霸权行为。美方此次配合香港激进暴力分子和反对派的作为，只会更加激化香港局势，最终令美国利益受损。
　　港区全国人大代表发表联署声明，坚决反对美国有关涉港法案。声明表示，美国反华势力罔顾香港多个月来持续发生的激进暴力犯罪，多次打着“人权”“民主”的幌子，制造颠倒黑白的言论，为反中乱港暴力分子撑腰打气，其根本目的就是要搞乱香港，妄图以香港事务牵制中国和平发展。中国内政不容干涉，所有爱国的香港同胞都必须团结起来，反对暴力，共同维护繁荣稳定。
　　港区全国政协委员发表声明，对美国政府的霸道行径表示强烈愤慨、强烈反对、强烈谴责。声明指出，全世界都看到暴力破坏令香港成为硝烟弥漫的战场，但美国一些政客公然为暴徒打砸烧的恶劣行为护航，是对民主与人权的极大讽刺。
　　港区中华海外联谊会理事发表声明强调，香港“一国两制”实践取得举世公认的成功，香港居民依法享有前所未有的民主权利。目前广大香港市民最迫切、最强烈的愿望是止暴制乱、恢复秩序，美方却在此时推出涉港法案，罔顾事实、颠倒黑白，性质极其恶劣，用心十分险恶。
　　香港特区立法会议员廖长江会见记者时表示，美国该法案与人权及民主原则背道而驰，只会加深误解，对缓和局势没有帮助，实实在在伤害香港人。他说，香港与美国有紧密的经济合作，美国在香港获得庞大贸易顺差，该法案生效必然损害双方多年关系，令美国利益受损。
　　香港特区立法会议员麦美娟指出，她曾经在香港与美国国会议员会面，表明愿意到美国解说香港情况，但美国方面只邀请香港反对派人士出席听证会，这反映美方与香港反对派朋比为奸。
　　全国政协常委、香港江苏社团总会会长唐英年直言，会以鄙视的眼光看待美国这一做法。他表示，美国自己的事都做不好，却认为有权处理别国的事，是赤裸裸的双重标准。
　　香港工会联合会会长吴秋北表示，香港落实“一国两制”很成功，亦高度重视人权，香港不可能受制于美国，相信美方涉港法案的实质性威胁非常有限。
　　香港中华厂商会永远名誉会长施荣怀表示，美方此举是玩弄法律条文，为自己争取更多的好处。
　　美方有关法案同样会损害美国利益。有媒体分析道，美国政府经常责备外国“拿美国好处”，因为对美国拥有庞大贸易顺差，而香港则是世上少数对美国有贸易逆差的地区。美国贸易代表办公室数据显示，美国与香港2018年货物与服务贸易额达到669亿美元，当中美国对香港贸易顺差（香港对美国贸易逆差）为334亿美元，是美国全球贸易中最大的单一国家或地区顺差。
　　香港媒体人陈小伟表示，美国商界在香港有很大的利益，美方把有关法案作为对付中国的政策武器，但在使用时也需要掂量掂量，这是一个“自杀式武器”。
