中国政法实务大讲堂——
办成精品 办出精彩

　　在清华大学，最高人民法院院长周强围绕“新时代中国法院司法体制改革和智慧法院建设”的主题，与600余名师生互动交流；
　　在北京大学，最高人民检察院检察长张军以“中国特色社会主义司法制度的优越性”为主题，与200余名师生共话法治；
　　在对外经济贸易大学，司法部副部长刘振宇以“中国特色人民调解制度的传承与发展”为主题，与400余名师生热烈讨论。
　　自10月18日中国政法实务大讲堂正式开讲以来，3场专题讲座有声有色、精彩连连，引发了广大师生的强烈反响。中国政法实务大讲堂由中央政法委会同教育部、中央政法各单位共同创办，旨在深入贯彻习近平总书记关于加强法治人才培养的系列重要讲话精神，推动习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略进校园进课堂进头脑，培养造就又红又专的高素质法治人才，引导法学院校师生坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为法治中国、平安中国建设贡献才智。
　　创办中国政法实务大讲堂，是中央政法委今年的一项重点创新工作。中央政法委员会全体会议审议通过了《中国政法实务大讲堂工作方案》；专门成立了中国政法实务大讲堂组委会，组建了授课讲稿评审小组；相关法学院校充分发挥主体作用，认真制定大讲堂举办活动方案。
　　在授课人员选择方面，坚持优中选优的原则，在政法系统遴选一批副部级以上领导干部，适当吸收正局级领导干部，作为大讲堂授课人员，组成中央政法委法治建设报告团。在授课内容选择方面，注重政治引领、注重中国特色、注重实践特点、注重高校需求。
　　为保证授课质量，中央政法委严把讲稿评审关。评审小组15名来自中央政法各单位及教育部相关部门的负责同志，北京大学、清华大学、中国人民大学、中国政法大学等院校的专家学者，按照政治性、实践性、专业性、规范性、公开性“五项标准”，对授课人员的讲稿进行评审把关，确保高质量。中央政法委对每一堂授课都安排了试讲环节，邀请部分评审小组成员、相关院校部分师生及大量专业人士全程参与，为大讲堂办成精品、办出精彩奠定了重要基础。
