
美好生活  保险保障
农银人寿：打造优质产品，提供满意保障
　　农银人寿保险股份有限公司是由中国农业银行控股的专业寿险公司，公司依托中国农业银行雄厚的资金实力、庞大的经营网络、完善的金融服务和良好的社会信誉，为客户提供高品质的保险保障和财富规划服务。公司恪守“保险业姓保”原则，积极践行“诚信立业、稳健行远”的企业价值观，始终坚持“客户至上、始终如一”的服务理念，不断开拓创新，充分发挥寿险保障及风险分担、经济补偿作用，致力于打造优质产品。
　　新中国成立70年来，人民的生活水平日益提高，人均GDP实现大幅增长，保险行业也迎来了发展的黄金时期。
　　作为一家国有控股的现代保险企业，农银人寿不忘初心、牢记使命，充分把握发展机遇，勇于承担满足人民日益增长的美好生活需要和保险需求的时代使命。公司积极响应金融供给侧结构性改革要求，践行农行“面向‘三农’，服务城乡”的使命，秉持“六位一体”的产品开发理念，为客户打造涵盖养老、健康、少儿、意外、医疗等的立体保障体系。
　　近年来，农银人寿以保障为本源，突出产品创新。从拥军专属保险、重疾保险到百万医疗保险，产品体系得到进一步丰富和完善。此外，农银人寿针对在外工作人群面临的交通出行、上下班通勤风险，计划推出相应的交通意外保险产品。
　　除了贴心的产品，农银人寿始终坚持“以客户为中心”，实施科技创新、服务创新，不断提高服务水平，改善客户体验。
　　近年来，农银人寿运用云计算技术、互联网微服务架构等，建设完成新一代互联网核心业务系统，公司业务管理迈向科技化、自动化，信息处理与安全实现升级。为方便客户投保，公司开发完成手机移动展业平台“农银E家”，实现了一站式投保。同时全力探索“保险+互联网”的营销模式，建立集销售、推广、服务、宣传为一体的官方微信平台“农银人寿”，借助该平台具备的微信理赔报案、理赔款实时到账等9项实用功能，大幅提升服务时效，给客户带来方便、快捷、良好的服务体验。
　　农银人寿始终坚信，凭借专业、专注的水准和不断精益求精的精神，一定能给客户带来更加满意的保险产品和保障服务。
　　农银巨献，匠心之作，只为您拥有更多保障。
