
陈仲颐同志逝世

　　新华社北京10月12日电  我国著名土力学与基础工程专家，中国共产党的亲密朋友，台湾民主自治同盟的优秀领导人，第七届、八届全国政协常委，台湾民主自治同盟中央委员会原副主席，北京市政协原副主席，清华大学教授陈仲颐同志，因病于2019年10月7日在北京逝世，享年96岁。
　　陈仲颐同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　陈仲颐同志是台湾台北人，1923年7月出生。1942年至1945年在上海圣约翰大学土木系学习。1945年至1949年，历任台湾省公共工程局技术员，台湾工程公司助理工程师，台湾台北美国新闻处处长助理。1949年至1950年在美国乔治亚理工学院研究院攻读研究生。1950年至1951年任美国洛杉矶德姆莫尔基础公司工程师。1951年回到祖国后，历任燕京大学土木系讲师，清华大学水利工程系副教授、教授，台盟中央副主席、名誉副主席，北京市政协副主席，曾兼任中国土木工程学会土力学及岩土工程分会副理事长，中国建筑学会地基基础学术委员会副主任。
　　陈仲颐同志1952年加入中国民主同盟，1980年加入台湾民主自治同盟，曾任台盟总部常务理事，台盟北京市委会主委，台盟第四届中央主席团委员，第五届中央副主席，第六届、七届中央名誉副主席。陈仲颐同志是第六届、九届全国政协委员，第七届、八届全国政协常委，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作与政治协商制度，为推动两岸关系和平发展与推进祖国和平统一作出了贡献。
