
广西贺州“东融”加速   领跑全区

　　贺州市地处桂、粤、湘三省（区）结合部， 毗邻粤港澳大湾区，位于广州至桂林黄金旅游线的中部，是广西向东融入粤港澳大湾区的先行示范区。
　　2019年5月，广西壮族自治区党委、自治区人民政府正式赋予贺州“建设广西东融先行示范区”新定位新使命，明确贺州是广西“东融”的主阵地和桥头堡。围绕这个新定位，贺州市从规划、交通、产业、人才、服务五个方面全面发力，主动对接大湾区市场、承接大湾区产业、服务大湾区建设，跑出“东融”加速度。今年前三季度，全市GDP同比增长10.1%，增速居广西第一，主要经济指标增速迈入广西第一方阵。
　　
　　规划东融。贺州充分对接粤港澳大湾区“9+2”城市发展规划和专项规划，高质量编制《广西东融先行示范区（贺州）发展规划(2018—2025年)》和三年行动计划，提出构建“一核三廊多节点”空间开发新格局，打造广西向东开放合作的先行区、产业融合联动发展的新高地、大湾区康养旅游的首选地。设立东融工作领导小组办公室，组建东融投资集团，按照“12345”工作思路（围绕“全力东融”1条工作主线；突出传统优势产业转型升级、新经济新业态转化培育2个产业发展路径；加快培植农业、工业、服务业“3棵树”；实施一把手聚焦产业园、项目、企业、服务“4个聚焦”工程；实施规划、交通、产业、人才、服务“5个东融”计划），统筹推进全面融入粤港澳大湾区工作。
　　交通东融。坚持交通先行，贺州与粤港澳大湾区互联互通取得跨越式发展。如今，贵阳至广州高速铁路、洛阳至湛江铁路、贺州至广州高速公路贯穿贺州。每天经停贺州火车站、往返大湾区的动车120趟，在贺州乘坐动车1.5小时就能到达广州，2小时便能到达深圳。目前，贺州正大力推进贺州至广东连山高速公路、柳州—贺州—韶关铁路、贺州支线机场等项目建设，启动贺州市农产品配送中心、贺州农产品商贸物流园、铁路货运物流中心等项目规划，构建与粤港澳大湾区互联互通的综合交通运输体系。
　　产业东融。贺州在深圳设立驻粤港澳大湾区经贸联络处，设立深圳、广州“双招双引”工作站，设立贺州东融新产业育成中心和贺州新经济新业态发展基金，探索发展“双飞地”经济，推进与粤港澳大湾区合作，引进发展新经济新业态新产业。截至今年10月，全市引进项目252个，来自大湾区项目占60.92%，其中世界500强和中国500强企业投资的项目7个；战略性新兴产业项目53个，其中“双百双新”项目39个。传统优势产业转型升级，全市碳酸钙粉体产量全国市场占比超35%，旺高工业区跻身中国建材园区20强；规划建设年销售收入超250亿元的冶金循环经济产业园；装配式建筑产业具备了申报国家装配式示范城市条件。今年前三季度，全市规模以上工业总产值同比增长14%，增速居广西第一。
　　人才东融。贺州在深圳、广州等地设立招才引智工作站，与广东财经大学、广州中医药大学、深圳大学等一批高校、科研院所、行业协会签订合作协议。坚持“只求所用、不求所有”理念，采取“人才+项目”方式柔性引才，引进了30多名带技术、带项目、带资金的大湾区高层次人才。同时，实施“融入大湾区建设，提升专业化能力”干部培训工程，选派优秀人才赴广州、深圳等地区挂职培训；制定《在“两大主战场”集中选拔“四有四勇”担当型干部晋升职级工作方案》，鼓励优秀人才在贺州全力“东融”进程中担当作为。
　　服务东融。对标粤港澳大湾区，优化营商环境。率先在广西组建市重大项目建设服务中心，建立企业投资建设项目代办服务工作机制和厅级领导联系服务项目机制，市领导带头每月到大湾区洽谈项目、到项目现场解决问题。组建市民服务中心，进驻35个部门1300多项政务服务事项，实现“一站式”服务。目前，在贺州，企业开办实现2小时内办结；备案类工程项目审批压缩到20.5个工作日，核准类项目压缩到35个工作日。企业开办、工程项目报建在广西优化营商环境指标考核中均居第二。
　　数据来源：贺州市委宣传部
