
共谱钱塘协奏曲（长三角见证高质量发展·浙江篇（下））

　　城乡差距哪里小？请看浙江。
　　在嘉善县大云镇，村民张金观坐在卫生院“云诊室”，就有全国20万医生可供问诊；在德清县三合乡，中心学校文体活动中心里，美术室、标准篮球馆一应俱全；在安吉县高禹村，村民娄万里住着气派的房子，“连苏州、杭州的亲戚都爱来这里住。”
　　行走浙江，处处透着城乡协调。
　　习近平同志在浙江工作期间，亲自擘画实施了“八八战略”重大决策部署，统筹城乡发展、山海协作以及积极参与长三角地区交流合作是其重要内容。2018年，“八八战略”实施15年之际，习近平总书记又对浙江提出“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的殷殷期望。
　　以“八八战略”为引领，迈向高质量发展，浙江干部群众久久为功，共谱钱塘协奏曲。
　　千万工程
　　环境更美、生活更富，走出城乡一体化发展新路
　　湖州德清县洛舍镇东衡村村口，只只白鹭在香樟树冠上小憩。
　　“现在白鹭多呀。你要是10多年前来村里，那可一只都见不到，开矿的爆炸声都把白鹭吓跑了。”村委会主任陆英田说。
　　开矿，曾是东衡村的致富饭碗。上世纪90年代，国家基础设施建设掀起高潮，东衡村的石材被源源不断地运往杭州、上海。村民一夜暴富，村庄“遍体鳞伤”。
　　借着“千村示范、万村整治”的东风，东衡村果断关停10多家矿产企业。可“矿产一停，经济归零”，不少青壮年远走他乡。
　　“‘千万工程’只有以业为基，才有持久生命力。要把村庄整治与发展经济结合起来，走出一条以城带乡、以工促农、城乡一体化发展的新路子。”习近平同志在浙江工作时的一席话，让东衡村茅塞顿开。
　　农村环境变得更美。
　　得知杭州建设地铁，急需清理挖出的淤泥土渣，东衡人就拉回土渣。村里的矿坑不仅有了土，填土权还拍出了1.08亿元的高价。村民们都说：“填了坑，造了田，还赚钱盖了楼，一举多得！”
　　农业生产变得更稳。
　　没了矿山，还有良塘。养殖大户高永林指着自家鱼塘说：“我带头办螃蟹养殖场，当年就有纯利200万元！”随着矿地复垦变良田，全村化零为整，积极推进规模化经营，每亩土地收益比零散经营增加了40%。
　　农民生活变得更富。
　　博兰钢琴厂厂长俞荣仁，曾是矿山股东，矿山关停时，听闻村里拿出一部分复垦土地搞众创园，他第一个投标再创业，现在年收入能达300万元。众创园成了钢琴产业新集群。先富带后富，东衡村与全县7个经济薄弱村共同出资成立物业管理服务公司，各村按投资分红。
　　东衡村只是“千万工程”的硕果之一。在德清县三林村，绿色资源可“入股”，水乡旅游让村集体2018年收入突破80万元；在嘉善县东云村，圈舍变旅店，菜地变花田，昔日河沟发臭浑如汤的拖鞋浜，成了以温泉闻名的省3A级景区；在杭州白牛村，山货变“网红”，全村山核桃年销售额从100万元增加到3.5亿元。
　　以业为基，产村融合，浙江大地滋养出千千万万“绿富美”，闯出一条保护生态与发展生产同频共振、环境与财富同步提升的乡村振兴之路。截至今年6月底，浙江城乡居民收入倍差仅1.83。
　　城乡融合
　　老有所养、病有所医，促进基本公共服务均等化
　　“我先去文化礼堂占位子！”在湖州安吉县高禹村养老院的走廊上，74岁的吴才女嗓门洪亮。
　　“马上就来！”隔壁传来回应声。即将开演的方言大鼓书说唱，是老姐妹们最爱的节目。
　　走廊另一头，飘出煎饺的香气。“那边是单身公寓，我们这是夫妻房，不想做饭可以吃食堂。”73岁的芮春香觉得，在月租200元的养老院，老两口生活得更自在。
　　而在嘉善县大云镇卫生院，不足20平方米的“云诊室”却联通着全国20万医疗专家，让村民足不出镇就能与名医面对面。
　　老有所养，病有所医，最朴素的民生期盼。“八八战略”的重要一条就是：进一步发挥浙江的城乡协调发展优势，统筹城乡经济社会发展，加快推进城乡一体化。这些年，浙江大幅减少“三公”经费，确保将新增财力的2/3以上用于改善民生。
　　学有所教，乡村不再是教育洼地。
　　湖州德清县三合中心学校，硬件设施一点不比城里差，乡村教师张玲还被评为县小学部唯一的语文特级教师。截至今年6月底，浙江标准化学校达标率为95.7%，城乡义务教育更加均衡。
　　病有所医，农民不再为看病犯难。
　　移动医疗车每月将体检服务送上门，镇卫生院实现同三甲医院联网会诊，大医院专家定期坐诊……浙江医共体建设使基层医疗卫生服务能力不断加强，各县均建成1到2所标准化县级医院。
　　困有所助，城乡低保率先统筹。
　　“稀饭、豆乳、面包、油条、煎饼、芝麻团……”这是安吉县天子湖镇敬老院食堂墙壁上的早餐食谱，50多名孤寡老人在此安度晚年。浙江已在全国率先建立覆盖城乡的最低生活保障制度，全省在册低保对象平均月低保标准达到771元。
　　闲有所娱，“富口袋”更要“富脑袋”。
　　刷脸进门、旋转楼梯、沙发座椅……走进嘉兴秀洲区洪合镇凤桥村智慧书房，村民不仅可以借阅藏书，还能报名参加机器人编程班、夕阳红E族老年电脑培训班。
　　村里建立藏书楼，镇上开放音乐厅……类似的文化设施在浙江农村比比皆是。截至今年6月底，浙江已建成农村文化礼堂超1.24万座，农家书屋行政村全覆盖。
　　山海协作
　　资源互补，要素巧配，推动区域经济合作结硕果
　　嘉兴平湖新华南路596号，绿色招牌上标有“山海协作项目”字样。在这家社区超市里，丽水青田的轩德皇菊、山茶油、海溪粉干皆是走俏货。
　　在10公里外的平湖经济技术开发区，浙江省首个跨县域“飞地抱团”项目——平湖青田山海协作“飞地”产业园正在加紧施工。青田156个集体经济薄弱村带着300亩土地指标和1.95亿元首期项目建设资金，在平湖最热门的区块落户。
　　青田与平湖的携手，是“山海协作”的结晶，更是“八八战略”的再深化。
　　作为命运共同体，发达地区与欠发达地区完全可以优势资源互补，优化产业布局。以产业梯度转移和要素合理配置为主线的“山海协作”工程启动以来，多渠道、多形式、多层次的区域经济合作花开遍地，硕果累累。
　　——辟“飞地”，招商引才如同“开挂”。
　　衢州海创园，不在衢州，在杭州。作为杭衢山海协作的创新“飞地”，衢州拿出杭州稀缺的土地指标，杭州让出科创走廊的优越位置，双方共同招商，共享红利。
　　——疏“通道”，要素流通不再“梗阻”。
　　看浙西，杭衢高铁加紧施工，将“富春山居图”从头看到尾，通车后两地通达只要41分钟，杭衢正式实现同城化。看浙南，离港口200多公里外的丽水，在宁波舟山港全力支援下，打造出具有“一站式”口岸服务的“无水港”，企业每标准集装箱可节省物流成本500多元。
　　——巧“结亲”，民生改善更重“造血”。
　　掏出最强“家底”，共筑最佳“资产”。衢州与杭州“牵手”，累计培训农村妇女约3000名，带动妇女增收3亿元以上；宁波与丽水“结对”，长期协作提升山区医疗服务水平……截至今年6月底，浙江山海协作已实现26县全覆盖，今年上半年，25个省级山海协作产业园完成投资同比增长52.5%。
　　主动接轨
　　推倒围墙，破除门槛，抢抓长三角一体化发展机遇
　　一座不到10米长的山塘桥，连着两个山塘村，桥南隶属浙江嘉兴平湖广陈镇，桥北隶属上海金山廊下镇。
　　在北山塘桥头开了35年杂货店的陈掌才，指着门前正在铺设的地下管道说：“前年对岸大变样，如今这边赶紧追！”陈掌才给对岸的浙江村庄整治点赞，白墙黛瓦错落有致，生态围堰把萤火虫都引回来了。
　　在南山塘居住的顾翠娥常去对岸买菜，“原来脏，界河都堆着垃圾，现在村子好得不得了，希望以后像对岸一样热闹。”顾翠娥羡慕的是上海廊下郊野公园，那里农家乐常爆满，村民收入不一般。
　　“山塘本一家，过去被忽视的‘边界村’正争做一体化的‘示范村’。”广陈镇党委副书记戚红炳说，统一规划、统一机制，南北山塘正共同开发。
　　戚红炳的另一个身份是平湖农业经济开发区的常务副主任，山塘村就在这座“农业硅谷”的西北角。在这片开发区，沪浙合作好戏连台：从上海引进的立体蔬菜工厂正在施工，亩均产值将是传统种植的75倍；与上海华东师范大学共建的水生植物研究院，培育出的水生美人蕉、常绿鸢尾，成了水环境治理的主力军……
　　边界趋淡化，合作才共赢。如今，两个山塘村拧成一股绳，正合力打造8平方公里的跨省4A级景区“明月山塘”，以后露天看戏就去北山塘村的百姓舞台，室内听书就到南山塘村的钹子书院，真正的“有福同享”。
　　山塘村的变化，只是浙江加快融入长三角一体化的缩影。这些年，浙江干部群众坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干。站在新起点，浙江人奋力抢抓长三角一体化发展的新机遇。
　　——推倒“隐形的围墙”，优势互补，握指成拳。
　　宁波杭州湾新区，与上海隔海相望，身处承接上海高端制造业转移的第一方阵。上汽大众等装备企业引领新区工业产值以年均20%以上的速度增长；药企默沙东在此研制最新疫苗技术，全力将其打造成全球研发网络的重要节点；复旦大学宁波研究院等创新平台携海量资源落户，一手招揽国际高端人才，一手牵引杭州湾的制造业资源，孵出了琻捷电子、云检等一批“金鸡”。
　　“过去大家都捂紧资源，筑高围墙，恐怕好东西被人家抢。现在拆墙互补，要素资源自由流动，培植出更适合高质量发展的创新生态。”复旦大学宁波研究院院长孙鹏军坦言。
　　——破除“流动的门槛”，敞开怀抱，人人都是新浙江人。
　　“小范，你这个皮尺拉得公正，不偏帮！”“小范蛮好，人公道！”在慈溪坎墩街道坎西村采访，安徽阜阳人范德法的名字如雷贯耳。
　　由于毗邻工业区，坎西村暂住人口比本地人口还多三成。作为村“和谐促进会”会长，大到化解村民宅基地纠纷、处理企业工伤赔偿，小到给广场舞拉闸、劝村民别乱扔垃圾，都少不了范德法出马。“矛盾少了，感情近了，谁也不拿我当外人。”
　　从“外人”变成“主人”的，还有在慈溪工作的山西运城人王拴良。“拿着户口本和居住证就顺利入学了，新慈溪人与本地人没什么两样。”王拴良的儿子在慈溪碧海学校读一年级。这所花园式学校，拥有全市1/10的骨干教师，学生来自20多个省份。
　　区域协调发展，依靠人，也为了人。实现以人为核心的协调发展，推动以人才要素为首的要素资源自由流动，浙江深化改革，披荆斩棘，一往无前。
　　“浙江明确把‘八八战略’再深化、改革开放再出发作为全省各级党委政府当前和今后一段时期工作的主题主线，努力在推动高质量发展中走在全国前列！”浙江省委书记车俊如是说。
　　在浙江采访期间，不少人提到嘉善杜鹃。老人们娓娓道来，嘉善杜鹃不是一种花，而是一种技艺。以生命力顽强却花朵稀疏的毛鹃为桩木，以花朵娇艳却不甚挺拔的春鹃为接穗，反复嫁接修剪，使两种杜鹃融合为整体，方是精品。
　　长三角协调发展，不正是这样吗？
　　（本报记者武卫政、李中文、陆娅楠、吴秋余、刘毅、江南）
