
270名全国人大代表围绕“保障和改善民生”专题学习

　　本报北京11月29日电  （记者王比学）十三届全国人大第十一期代表学习班26日至29日在京举行。在4天的学习中，来自30个选举单位的270名全国人大代表围绕“保障和改善民生”进行专题学习。
　　本次学习班安排了5个专题报告，包括：深入学习贯彻十九届四中全会精神，坚持和完善人民代表大会制度这一根本制度；新中国70年奋斗历程和启示；中国特色社会主义法律体系与社会领域立法；我国劳动就业促进和养老保险制度；深化教育改革，加快教育现代化。此外，还组织代表观看履职基础知识、应用知识教学录像，参观庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展。代表们就涉民生议案建议工作与有关部门负责同志进行了交流。
　　全国人大常委会秘书长杨振武强调，要深入学习领会党的十九届四中全会精神，认真贯彻落实四中全会决定关于人大工作的任务部署要求，以习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想统领和推进人大工作，为新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出贡献。
　　据了解，本期代表学习班是2019年的最后一期。全国人大常委会办公厅在基本实现本届新任基层代表履职学习全覆盖的基础上，组织代表分领域进行专题学习。今年共举办7期全国人大代表学习班，包含1期代表履职学习班，1期“预算审查监督”专题班，1期“完善中国特色社会主义法律体系”专题班，2期“脱贫攻坚与乡村振兴战略”专题班，1期“保障和改善民生”专题班，1期少数民族全国人大代表学习班，参加学习的代表达1880多人次。
