
蛇山岛上的守望

　　8月的鄱阳湖像一个大蒸笼，闷热无边。从余干县锣鼓山码头乘快艇到都昌县蛇山岛，四十分钟的行程，一路热浪翻滚，远处炙热的太阳把湖水照得和天空一个颜色，只有涨水又退水后露出的草洲，偶尔在湖面染出一线枯黄。
　　终于登上蛇山岛。我细细打量。一大块裸露的岩石，岩石上朝湖方向用红色字体醒目地刻着“鄱阳湖水文生态监测研究基地”。目光左移，一栋老式建筑，斑驳的色泽显出岁月的深沉，大门处挂着“江西省鄱阳湖区联合巡逻执法队”的牌子。自最左边拾级而上，是今年6月刚落成的联合巡逻执法勤务指挥中心，一栋褐瓦黄墙的二层小楼。
　　蛇山岛并不大，步行半小时，就能绕岛一周。岛上的植被也不茂盛。下田菊、铁线莲、红蓼在路旁寂寞地开着小花。全岛没有一棵果树，更没有沃土种植粮食。只有芦苇在夕照下迎风摇曳，多少有了点诗意。
　　蛇山岛四面环湖，除了相邻的棠荫岛和稍远一些的长山岛，就是一望无际平静的湖面。
　　看似平静，却不时有暗流汹涌。
　　之前作为省水利厅水文监测点，蛇山岛上只有水利厅负责水文监测的一两个人值守。2016年开始，江西省委政法委组织省水警总队、省渔政局、省水政监察总队、省地方海事局、省林业厅五部门派出执法人员驻扎在蛇山岛，开展联合巡逻，推动执法力量前移。
　　打开鄱阳湖区联谊联防社会治安防控图，鄱阳湖像一只昂首展翅的天鹅。都昌棠荫、鄱阳龙口、余干锣鼓山、新建朱港、永修吴城等联合巡逻执法点，围绕着蛇山岛，如钢钉般扎入鄱阳湖区，水上公安局、水上派出所如坚强的后盾，挺立在执法点身后，织就一张湖区动态巡逻防控网。
　　水警总队老杨，每年都要到岛上驻扎好几个星期，黝黑的面庞，一笑，眼角的皱纹就堆了起来。年轻民警小李，刚从鄱阳县取回执法队员一周的菜，谈起水上执法，眼中熠熠闪光。
　　夏季丰水期，非法捕捞是湖区执法的重要对象。
　　底拖网捕鱼是一种极具破坏性的捕捞方式，网特别大，网绳从三四千米到一万多米长的都有，网衣密如蚊帐，网底用铁链铅球等沉网，湖面上露有浮标，绵延几公里。大网需四条船同时拖网，如果正好碰到鱼群，一网可以打到十多万斤鱼，不仅是大小鱼全收，而且途经之地所有生物尽收网中，对湖底生态破坏极大。
　　发现底拖网后，执法队员们会开快艇过去，割断网绳，然后用快艇拖扯断网，将网尽量损毁。如果没有损毁，撒网的人会把网收回去，修修补补后再次使用。
　　鄱阳湖的水质之所以好，螺蛳起了很大的净化作用。但湖区人有食螺的习惯，执法队员们也要为保护螺蛳战斗。前两天，值班备勤人员从视频监控里发现，四艘疑似贩鲜船正从蛇山水域开往锣鼓山水域，于是立即指挥余干水警、渔政等部门设卡拦截。经查，船上无渔获物，船主称本想到都昌捕捞螺蛳，但看到湖区巡查严密，只好驾船返回。无序打捞螺蛳对鄱阳湖水质影响很大，同时会造成候鸟食物链断裂，出现人鸟争食的现象，候鸟在湖区找不到食物，就会进入农田觅食。
　　欧阳是都昌联合巡逻棠荫执法点一名老水警，我见到他时，他满脸晒得黑红，闷热的空气让身上的警服湿了一大片。自从1987年警校毕业以后，他先后在三个派出所工作过，在水上派出所也工作了十几个年头。三年前成立棠荫联合执法队，岛上偏远闭塞，生活很不方便，执法工作又很辛苦，所领导征求他的意见，他却欣然同意加入执法队。虽然今年已经五十五岁，但是欧阳觉得自己还能再做点事。前几天他在湖区巡逻还剪断了两张底拖网，心里那个痛快，像大热天里喝下两瓶冰啤酒。
　　蛇山岛上蚊虫多。而比蚊虫更多的，是孤独。负责打扫卫生的老胡对岛上的孤独深有感触。老胡说，岛上的生活太单调了，于是白天就不停地做事，哪怕是楼梯拐角处、犄角旮旯里都擦得干干净净，晚上累了就看看星星，想想可爱的小孙子。
　　从无人的蛇山岛到渔村棠荫岛，人间烟火扑面而来。渡口的苦楝树下有几张长椅，渔民们吃过晚饭就在长椅上闲坐纳凉，讨论着电视新闻里发生的大事小情。水警欧阳有时候也和他们坐在一起聊家常，聊湖区的生态保护，向渔民们解释生态保护的重要性。
　　从蛇山岛返回锣鼓山码头的时候，五六只江豚忽然跃出湖面。同行渔政局的小伙子得意地告诉我，鄱阳湖的江豚数量越来越多，前几年统计是四百多只，今年可能增加了近百只，大家都喜欢叫江豚“微笑天使”呢。
　　愿“微笑天使”永远在鄱阳湖微笑。
