驻拉祜山村、带老乡脱贫，中国工程院院士朱有勇——
“我就是一个会种庄稼的农民”

　　10月，一场竞买会在云南省普洱市澜沧拉祜族自治县大塘子村进行，朱有勇院士扶贫工作站科技扶贫项目培育出的首批林下三七成功出土。现场，各企业代表此起彼伏喊出高价，他赶紧叫停，“我们要种的是好三七，是老百姓吃得起的三七。价格太高，不是我们种植的目的。”
　　发明专利20余项、荣获各种重大科技奖励18项，朱有勇科研成果丰硕；植物病理学专家、中国工程院院士、全国农业先进科技工作者，朱有勇头衔众多，但他最喜欢村民们叫他“农民院士”。“更准确地说，我就是一个会种庄稼的农民。”
　　“既然是扶贫，当然要到最穷的地方去”
　　2015年，中国工程院决定对澜沧县开展对口帮扶。这里贫困面广、贫困人数多，是脱贫攻坚主战场。讨论会上，院士云集，环顾一周，当时已经60岁的朱有勇发现自己最年轻，毅然挑起了大梁，“我最年轻，我来干。”
　　进村考察，朱有勇连连叹气，漏风漏雨的篱笆房，放上几张床，堆着点玉米杂粮，就是很多人的全部家当。“是真的穷，但是不该这么穷。”朱有勇更加坚定了自己的想法，“既然是扶贫，当然要到最穷的地方去。”
　　澜沧当地主要是拉祜族，大部分人世世代代生活在大山里，以种植野谷、玉米和打猎为生。在中国工程院进驻之前，这里的很多村民还生活在绝对贫困线之下。
　　全面调研之后，云山村蒿枝坝村民小组被确定为科技扶贫示范点，以此为突破口，朱有勇率领百余人的教授、博士专业团队，正式进驻蒿枝坝。
　　2012年，蒿枝坝就实施了道路硬化、安居房建设等一系列项目，却并没有让当地村民的生活真正得到改善。“这里不是资源贫困，是典型的素质贫困。”信息闭塞、语言不通、人均受教育年限短，正是当地贫困的根源。这里的贫困让朱有勇一股热血涌上心头，“越是艰难，科技扶贫就越有大作为。”
　　“手把手领着老乡干，实实在在做给老乡看”
　　调研分析当地的气候、土壤、降雨后，冬季马铃薯成为朱有勇及其团队试点扶贫的第一个重点项目。
　　但在项目推广初期，却吃了闭门羹。院士的名声，在这个小坝子上并没有太大的作用，迎接朱有勇的，更多是村民们怀疑和打量的目光。早年间，村里尝试种植新品种却惨遭市场“滑铁卢”，是不少村民心中的阴影。
　　“难道院士比我们农民更会种地吗？”“种地就是挣口饭吃，还能指望着挣大钱？”“冬天种了，卖给谁？院士还能管你卖土豆？”
　　村民的疑虑，是摆在朱有勇面前最实际的问题。为证明自己是个地地道道的农民，他选择了用事实说话。
　　在当地政府和云山村村委会的支持下，100亩冬季马铃薯示范种植项目正式上马。带着新研发的马铃薯品种，朱有勇扛起了锄头。每天一大早，就在田里扎了根，有时候甚至直接跪在田里，双手刨土，查看土壤土质和农作物生长情况。
　　2016年11月，冬季马铃薯的种子正式在蒿枝坝种下。从播种、看护、浇水，每个环节，朱有勇和他的扶贫团队都精益求精。2017年3月，密密麻麻的马铃薯破土而出，平均亩产3.3吨，最高亩产4.7吨，产值达90万元。
　　刘扎袜是第一批贷款入股种植的村民，这个项目让他增收上万元，“没想到院士还真的管我们卖土豆啊。”过去的冬季闲田，生出了金子，院士小站的门槛快被村民们踏破了。“要让村民们真正看到效益，我们可以手把手领着老乡干，实实在在做给老乡看！”朱有勇的科技种子在这里结出了果实。
　　“能帮农民兄弟解决问题是幸福的事”
　　冬季马铃薯只是当地致富的一块敲门砖。“冬闲田”变成“效益田”，不曾开发利用的人工松林，成功用于科学种植有机三七，冬季蔬菜和水果种植提升效益……科技成果的转化，让朱有勇的理想一点点实现，“这比拿多大的奖项、给多少钱都更让我高兴。”
　　从2015年驻村蒿枝坝以来，朱有勇一大半时间都在村里度过。很多当地村民不会汉语，为能顺利沟通，他还从头学起了拉祜话。
　　朱有勇有晨跑的习惯，绕着蒿枝坝，每天5圈，雷打不动。开始，只要听见村里一大早此起彼伏的狗吠，就知道大城市来的扶贫院士又在跑步。慢慢地，村里的狗不叫了，来蒿枝坝参与扶贫的教授、专家也加入晨跑。
　　好几次，每当朱有勇要离开村子，村民就跟在后面，一起唱当地的民族歌曲《实在舍不得》：“最怕就是要分开，要多难过有多难过，最想么就是你再来，要多快乐有多快乐……”
　　“能帮农民兄弟解决问题是幸福的事。他们离不开我，我也离不开他们。”朱有勇说。
　　
　　■短评
　　科研瞄准农民需要
　　在地里，很难从一堆穿着迷彩服劳作的人里，分辨出哪个是朱有勇。他同群众想在一起，劳作在一起，真正做到把实验室搬到田间地头，把论文写在祖国大地上。
　　从深度贫困的山区到云南省科技扶贫示范县，朱有勇院士团队为拉祜山乡带来了“最强大脑”。“农民需要什么，我就研究什么”，这是朱有勇做科研的信念。
　　用科研创新服务脱贫攻坚、服务乡村振兴，朱有勇和他的扶贫团队让学问走出书斋，将成果应用到老百姓最需要的地方，结出硕果累累。朱有勇也把自己的根扎进这片土地，扎进群众心中。
