服务内容建设 助推融合发展
2019中国新媒体大会举行

　　本报长沙11月29日电  （记者杜若原、何勇、崔璨）29日上午，以“有容乃大 深融致远”为主题的2019中国新媒体大会在湖南长沙举行。来自新闻宣传主管部门、新闻媒体、新闻行业组织、新闻教研机构的800余名代表就传播内容创新创优、新媒体社会责任等热点话题开展深入研讨。
　　举办2019中国新媒体大会是中国记协落实习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时重要讲话精神的重大举措，旨在顺应全媒体时代传播大势，研讨媒体融合发展大计，提高新媒体传播力、引导力、影响力、公信力，扩大主流舆论覆盖面。
　　本届大会聚焦内容建设，引领媒体以权威信息营造主流舆论；聚焦队伍建设，推动新媒体提升队伍素质，促进新闻工作者不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”；聚焦标杆建设，发挥新闻评奖示范引领作用；聚焦平台建设，展现媒体融合发展成就，推动传统媒体和新兴媒体共同构建全媒体传播体系。
　　本次大会除开幕式暨主论坛，还设置“融合发展中的内容创新创优”“5G时代的新媒体变革”等分论坛，举办县级融媒体中心建设与发展研讨等活动，发布《2019中国新媒体研究报告》等研究成果。本次大会还公布了“庆祝新中国成立70周年融合报道十大创新案例”，人民日报社“家国梦”系列融媒体产品等作品入选。
　　中宣部、中央网信办、国家广电总局、中国记协、湖南省委负责同志出席开幕式并致辞。人民日报社、新华社、中央广播电视总台央视、“学习强国”平台相关负责同志到会作了主题演讲。
