
形式灵活多样 宣讲入脑入心（十九届四中全会精神在基层）
——上海、天津、河北、广西向基层宣讲党的十九届四中全会精神
　　近日，各地精心遴选政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的精干力量，深入基层宣讲党的十九届四中全会精神，推动广大干部群众切实把思想和行动统一到全会精神上来。
　　●上海：唱好宣讲“大合唱”
　　11月29日，在上海淮海商业公司，百余名党员将报告厅坐得满满当当。“制度的生命力在于执行，把制度优势转化为治理效能，需要加强制度的执行力。”上海市学习贯彻党的十九届四中全会精神宣讲团成员、上海开放大学副校长王伯军在作辅导报告。蓝盛副食品公司党支部书记赵慧丽认真做着笔记，“老师的阐释深入浅出，很有收获。”
　　11月11日，上海市学习贯彻党的十九届四中全会精神宣讲团成立。截至28日，宣讲团成员分赴各大单位开展近百场主题宣讲；全市各单位自行组织基层宣讲约800场，覆盖人数约6.5万人。
　　上海市各区、部委办局主要领导干部精心备课，同基层群众面对面交流。同时，上海各单位成立基层宣讲团，组织发动广大基层党员干部和业务骨干，采取通俗易懂的方式，深入机关、校园、企业、楼宇等开展宣讲。
　　上海还充分利用报刊、电视、网络等资源形成宣讲“大合唱”。黄浦区五里桥街道组织百名基层党员开展诵读活动，将诵读视频放在社区公众号上，引导大家读原著、学原文、悟原理。
　　●天津：理论大餐成“家常饭”
　　“党的十九届四中全会提出，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度。‘共’字啥意思？就是多方参与，也包括咱们居民自己。”天津市基层理论宣讲员郜世伟，与河西区挂甲寺街道美化里社区居民围坐一圈，宣讲四中全会精神。“从管理到治理，一字之变，体现了我们党执政理念的升华，也强调了人民群众参与的重要性。”郜世伟说。
　　天津市、区、街（镇）的领导干部、专家学者、百姓名嘴和基层理论宣讲骨干组成145个宣讲团，开展形式多样的宣讲活动，直接受众达82.6万人。“天边不如身边，讲邻居社区怎么做，我们都爱听。”南北大街社区居民刘志平说。“把党中央的声音和百姓身边实事有机结合起来，这样的宣讲上接天线，下接地气。”前程里社区党委书记夏青称赞。
　　“要把理论大餐，烹制成家常饭。”郜世伟每次宣讲前都要先调研，了解百姓身边的烦心事，围绕百姓关切展开宣讲，为百姓解疑释惑、排忧解难。
　　●河北：基层宣讲有声有色
　　“乡亲们，乡亲们，四中全会精神宣讲现在开始……”29日上午，河北廊坊市香河县覆盖300个村街的农村“大喇叭”系统开始广播。融入乡土语言，香河有声有色开展党的十九届四中全会精神基层宣讲。“在田间地头就能收听，村民也能听得明明白白。”香河县钳屯镇贾庄村会计刘风琴说。
　　连日来，河北各地活用各类资源，创新形式深入宣讲四中全会精神。省委组建“走基层”宣讲团，分赴基层一线开展对象化、分众化、互动化宣讲；各地基层发挥大学生村官、乡村教师等骨干作用，推动宣讲进企业、进农村、进校园、进社区。
　　在邢台沙河市，“小马扎”宣讲队走村入户，宣讲深入浅出；在邯郸市峰峰矿区，“文化大集”人头攒动，“表演+解读”让宣讲活起来；在唐山滦州市，“老爷爷宣讲团”发挥老党员优势，讲述亲身经历和故事，赢得听众阵阵掌声。
　　●广西：全会精神唱进心窝
　　“不忘初心成制度，俚——党为人民谋幸福……”这首歌近日在广西壮族自治区梧州市长洲区泗洲村的小舞台唱响。“我想把全会精神转化为村民容易听懂的‘语言’。”歌曲创作者之一、下俚文化传承人陈明仲说。
　　11月19日起，广西组建党的十九届四中全会精神宣讲团，在全区14个设区市、区直党政机关、高校、企业开展35场宣讲。同时，组织自治区党委讲师团特聘教授（专家）赴全区各地新时代文明实践中心（所、站）开展宣讲活动。
　　27日，自治区宣讲团成员、自治区党委宣传部副部长赵勇富来到梧州市万秀区夏郢镇，与基层干部群众交流互动。镇党委组织委员王玉磊问：“怎样将红色资源与党员教育结合起来，提升党员思想意识，激发党员担当作为？”赵勇富结合全会精神作了深入浅出的解答。
　　广西还统筹各类平台载体，在重要版面、重要时段充分报道宣讲活动，深入解读全会精神，在网上网下形成学习宣传贯彻十九届四中全会精神的热烈氛围。
　　（实习生朱恺洁参与采写）
