香港舆论：
干预香港事务必遭强力反制 反中乱港注定失败

　　据新华社香港11月29日电  针对美行政当局将所谓“香港人权与民主法案”签署成法，香港各大媒体29日突出报道中央对此予以强烈谴责。主流舆论认为，美国此举是对香港暴力动荡局面火上浇油，更是无理无据且无义无益之举。
　　香港《文汇报》题为《美干港法案不合法不合理 反中乱港注定失败》的社评指出，这再次凸显美国和西方势力企图借破坏香港繁荣稳定阻碍中国发展的险恶图谋。美方的这一政治操作，无视国际关系准则，无视香港出现的违法暴力事实，无视暴力令香港受到严重伤害。社评表示，美方的这一政治操作，无视暴力充斥令香港面对严重伤害。暴力持续泛滥，重创香港经济民生，令香港社会矛盾更趋尖锐，进一步加剧管治压力和社会秩序危机。香港现在面临的最大风险是暴力横行，而不是法案声称的“人权”“民主”问题，法案根本就是香港反对派政客和美国反华政客合谋的制华乱港手段。
　　《大公报》题为《干预香港事务必遭强力反制》的社评表示，黑色恐怖之下，香港市民失去上学、返工、行街的自由，更随时因为讲真话而遭到厄运。多少人被打得头破血流，多少商店被破坏得面目全非，多少公共设施被摧毁得不忍卒睹，中大、理大等大学校园亦被暴徒占领，沦为“兵工厂”及罪犯“窝藏地”。学生们不是静心读书，而是学习制造燃烧弹。但在美国政客眼中，这居然是“一道美丽的风景线”。社评表示，这是美国霸权主义的体现，更是美国为香港暴徒撑腰的明证。
　　《香港商报》时评指出，法案引起全港强烈反感，一片谴责，只要明理的人都不难明白此法案对于香港有害无利，将香港自由贸易港与独立关税区地位与政治算盘挂钩，只会将香港越来越推向国际角力与冲突的漩涡中心，阻碍香港发展。时评指出，法案无论对于中美关系，还是美国自身都是不利的，美国在港利益庞大，驻港人数不少，众多公司都在港开展业务，每年都会从港赚取几百亿美元贸易顺差。香港美国商会在法案提出之时就已表达了对其负面影响的担忧，28日香港商界人士也表示会考虑减少对美投资，可以预见法案对美国和香港之间正常贸易合作将会形成阻碍。所以，美国盲推盲签所谓法案，毫无道理，毫无理据，也毫无道义，毫无助益，注定失败。
　　《东方日报》评论指出，法案签署成法，美方对香港实施“长臂管辖”，侵犯中国国家主权，是可忍孰不可忍。《星岛日报》社论认为，这是美国一批敌视中国的政客大力推动立法过程，同时串联部分香港反对派人士参与造势，意图进一步动摇香港政经稳定，继续制造乱局。
