推进承诺制、标准化、智能化、便利化
天津 “一制三化”提升营商环境（改革落实在基层）

　　“以前施工许可证只有一个，所有工程手续办完才能开工。3月底，市区两级政务服务部门来企业调研，确立‘分段审批、并联审批、交叉进行、告知承诺、以函代证、限时办结’的审批原则，4月15日我们拿到桩基部位许可证，马上开工。”天津国安盟固利新能源有限公司二期项目施工现场热火朝天，公司行政总监管晓娜连连点赞。
　　让管晓娜点赞的，正是天津一年多来着力推进的“一制三化”改革。
　　2018年3月28日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第一次会议，审议通过了《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，会议指出，要围绕直接面向企业群众、依申请办理的行政审批和公共服务事项，推动审批服务理念、制度、作风全方位深层次变革，不断优化办事创业和营商环境，切实解决企业群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问题。
　　为进一步转变政府职能，营造良好的营商环境，天津市委和市政府结合本市实际，全力推进承诺制、标准化、智能化、便利化“一制三化”审批制度改革。去年9月，改革实施方案发布，对标世界银行评价营商环境的10个一级指标，即开办企业、办理施工许可、获得电力供应、产权登记、获得信贷等，推出15方面50项改革措施，明确提出要达到“世界标准、国际通行”的营商环境标准，同时制定“一制三化”改革公开公示办法、信用承诺办法、一网通办办法、全程监督办法、失信惩戒办法等5个系统性配套运行机制，各部门、各区层层分解，逐项落实。
　　这是一次刀刃向内的自我革命：共修改地方性法规和规章49部151条，停止许可事项38项，停止备案事项17项，停止证明事项16项。取消343个事项，下放94个事项；取消3842件申请材料、188个办理环节、106个证照。锁定群众最关心的100个办事堵点，明确清单之外各单位不得擅自设定事项，让企业和群众办事真正“一门、一窗、一网、一号、一次”。
　　“以承诺制为牵引创新政务服务模式、以标准化为保障规范行政权力运行、以智能化为支撑拓展企业公众办事途径、以便利化为目标提高政务服务效能、以公平公正为原则加强事中事后监管。打造一流营商环境，‘一制三化’改革就是抓手。”天津市政务服务办主任赵宏伟表示。
　　事项办理时限由法定平均21.4天压减至5.3天，开办企业办理时限减至3天，一般社会投资工程项目获得施工许可的办理时间总体不超过80天……政策甫一推出，就获好评。《中国城市营商环境报告（2018）》对全国40个主要城市排序，天津多项评价维度排名居前。
　　作为深入推进“一制三化”改革的重要举措，天津开发区“无人审批超市”24小时开放，依托“天津市政务一网通权力运行与监管绩效系统”，实现智能审批事项自助办理。
　　经过一年多落实，承诺制、标准化、智能化、便利化已成为天津政务服务工作的日常。“把行政审批改革落到实处，持续优化营商环境，助推天津的高质量发展提速增效。”赵宏伟说。
