
把当下改与长久立结合起来（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专项整治进行时）
——住建部整治住房租赁中介机构乱象
　　近些年，住房租赁市场和机构化专业化住房租赁企业迅速发展，对改善城镇居民住房条件、推动新型城镇化进程、稳定住房租赁关系等发挥了重要作用。但这些中介机构在快速发展的过程中，也暴露了不少问题。发布虚假房源信息、隐瞒住房出租重要信息、捏造散布涨租信息、恶意克扣押金租金、出租有严重甲醛污染的住房……住房租赁行业的乱象扰乱市场秩序，严重侵害群众利益。
　　为打击住房租赁中介机构乱象，住房和城乡建设部去年开展了治理房地产市场乱象专项行动，对违法违规房地产开发企业和中介机构进行查处和曝光。今年，围绕贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，聚焦解决住房和城乡建设领域存在的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题，住房和城乡建设部等6部门按照中央“不忘初心、牢记使命”主题教育工作部署，在中央纪委国家监委机关牵头下，持续开展整治住房租赁中介机构乱象工作。
　　住房和城乡建设部先后组织召开5次会议进行部署推进，及时传达有关会议精神，并联合多部门印发《关于印发在“不忘初心、牢记使命”主题教育中专项整治住房租赁中介机构乱象实施方案的通知》，对专项整治的工作目标、整治重点、实施阶段、工作措施等进行部署。
　　为确保专项整治工作落细落实，住房和城乡建设部要求各省份、35个重点城市住房城乡建设部门成立工作专班并指定联络员，建立部、省、市3级联动机制和部与35个重点城市直联工作机制。比如广东深圳市成立由分管市领导任召集人、市住房和建设局为牵头单位、市委政法委等相关单位任成员的深圳市专项整治住房租赁中介机构乱象联席会议制度。
　　各级住房和城乡建设主管部门开通了投诉举报专线，为群众直接投诉举报畅通了渠道。住房和城乡建设部对于群众的投诉和举报，进行分类登记、认真调查、快速处理、及时反馈，建立健全专项整治工作台账。
　　在各方全面部署下，住房租赁中介违法违规现象的查处曝光力度得以增强。今年6月1日至10月15日，31个省（区、市）共排查住房租赁中介机构27140家，查处违法违规住房租赁中介机构1853家，通报曝光违法违规典型案例217起。
　　如何把“改”字贯穿始终，巩固持续阶段性的整治成果？住房和城乡建设部相关负责人表示，要坚持标本兼治，把“当下改”与“长久立”结合起来，对重点问题进行重点研究，建立健全工作机制，把专项整治中形成的好经验好做法用制度形式固化好，促进住房租赁市场健康发展，巩固专项整治成果。
　　地方为巩固整治的长期效果也做了许多创新。广东珠海市在全市推广“三码”模式：一是租赁中介门店招牌有个二维码，扫描后可以了解企业的基本注册信息和信用等级；二是门店橱窗展示的房源都有二维码，扫描后可以了解房源的基本情况和真实性；三是所有的从业人员将持印有专属二维码的工作牌上岗，供群众查阅和对中介服务进行评价。
　　不少地方出台制度规定，把整治住房租赁中介机构乱象作为长期行动。7月，安徽合肥市住房保障和房地产管理局等3部门联合印发《关于进一步加强房源信息发布管理的通知》。10月，北京市住房和城乡建设委员会等5部门出台《关于规范互联网发布本市住房租赁信息的通知》。浙江杭州市住房保障和房屋管理局组织发布了《杭州市住房租赁资金监管办法（试行）（征求意见稿）》，加强对住房租金的监管。
　　此外，10月12日，住房和城乡建设部指导中国房地产估价师与房地产经纪人学会，组织行业内有代表性、在全国有影响的100家住房租赁企业、房地产中介机构和网络信息平台，向社会公开作出不发布虚假房源信息、不隐瞒房屋瑕疵等“守法经营、诚信服务”9项承诺。
