
用影视作品描绘美好时代（新语）

　　对于影视文化行业，“初心”就是要用作品描绘美好新时代，传递爱与正能量，传承生生不息的中华优秀传统文化
　　　　　 
　　文艺工作的根本是培民族之根，铸中华之魂。“传承文化、不忘初心、与时俱进、面向未来”，对于影视文化行业来说，“初心”就是要用我们的作品，描绘美好新时代，传递爱与正能量，传承生生不息的中华优秀传统文化。
　　不过，“初心易得，始终难守”。今天的影视娱乐行业愈发纷繁复杂，行业发展不断加快，蕴含的商业利益也越来越大，各种热钱资源投入，光影闪烁下，很多人容易迷失其间，一味追逐名利而忘记初心。在这种情况下，就更需要所有从业者时常回头想想自己的初心，从最初的起点审视自我，问一问自己：是什么驱动着我们一直向前，我们该如何坚守培根铸魂的初心？
　　首先要做到传颂时代之音，为恢弘壮阔的时代精神留声立言。影视作品要“为时而著”，把握时代的脉搏，真正用心去感悟时代、体验时代，记录传递时代的声音。完美世界影视2018年出品了《最美的青春》《黄土高天》等电视剧，反映了国人艰苦创业、改革创新的光辉历史，都取得了不错的收视率和社会效应。
　　此外还要弘扬家国之爱，为赤诚炙热的家国情怀摇旗呐喊。影视文化作品要“为国而著”，用作品来诠释对国家的爱，注入更多家国情怀。将“天下兴亡，匹夫有责”“士不可以不弘毅，任重而道远”这样的中华优秀传统文化和家国情怀融入影视作品，能让无形的精神与情怀更为具象，更好地传承与弘扬。
　　最后，要做到记录百姓之声，为百姓对美好生活的向往支持点赞。影视文化作品要“为家而著”，从普通百姓的生活中汲取灵感，挖掘故事，并且升华为影视作品，以此记录展示百姓对美好生活的向往和为之付出的努力，这样能让观众更感亲切。
　　秉承这份初心，我们拍出了许多让观众喜爱的影视剧，在国家广电总局公布的2018—2022年百部重点电视剧选题名单中，完美世界影视入选的作品有十余部。我相信，只要我们坚守初心，持之以恒，就能拍出更多传递时代声音的好作品。
　　（作者为完美世界影视董事长兼CEO） 
