
难忘“红军渡”（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　湖南省永州市道县，是湖南通往广东、广西的要塞。湘江支流潇水穿道县县城而过。
　　85年前，中央红军的开路先锋，红一军团第二师第四团在这里夜渡潇水，奔袭道州城，为红军主力渡潇水开辟了道路。
　　6月30日，记者来到水南村一处名为“红军渡”的浮桥。当年支撑浮桥的木船早已换成了铁壳船，两条铁链串起来20多只铁船，密实的木条整齐排列。如今，浮桥仍是两岸百姓往来的重要通道。
　　“耿飚带领的红四团，成功抢渡潇水，为红军主力渡潇水，进而突破湘江天险赢得了主动。”原道县史志办副主任唐小峰说。1996年，道县人民政府在浮桥边立下了“红军渡”石碑，以纪念这段历史。
　　道县的“红军渡”有很多，每个渡口都有一段难忘的故事。
　　审章塘乡葫芦岩村邱声彪老人有一个竹碗，是一位红军战士当年所赠。
　　邱声彪的父亲邱家儒当时是船夫。因为渡河部队人数众多，渡船远远不够，当地村民便自发卸掉自家门板、床铺板，帮助红军架设起浮桥，大部队得以迅速通过。一位红军战士乘坐邱家儒的船过河后，将竹碗送给了邱家儒。这只竹碗，也成为烽火岁月中红军与百姓鱼水情深的见证。红军主力分别从水南、洲背、茶园、白马渡等渡口抢渡潇水。凭借着潇水这个天然屏障，红军形成一道长达百里的防线，将敌人阻击在潇水以东。
