全国“安全生产月”落下帷幕
开展应急演练和体验活动五万余场次

　　本报北京7月1日电  （记者丁怡婷）6月30日，为期一个月的全国“安全生产月”活动落下帷幕。记者从应急管理部获悉，活动期间，全国各地区、各有关部门和单位紧扣“防风险、除隐患、遏事故”主题，开展各类安全宣传活动，进一步树牢安全发展理念，增强全民安全生产意识和能力。
　　5月30日，国务院安委会办公室、应急管理部采用网络直播和视频连线的方式启动全国“安全生产月”和“安全生产万里行”活动。各地区、各有关部门和单位通过新闻发布会、公众开放日、应急演练等多种形式，拉开了全国“安全生产月”活动序幕。
　　6月16日，全国安全宣传咨询日活动在中国石油化工股份有限公司北京燕山分公司设置主会场，应急管理部有关负责人与3000多名社会公众代表一起，参加了企业“安全生产公众开放日”、观看了应急科技装备展和京津冀协同应急演练。当天，全国各地区、各有关部门和单位举办各具特色、精彩纷呈的安全宣传咨询日互动活动，将全国“安全生产月”活动推向高潮。
　　据不完全统计，全国共开展“安全生产大讲堂”和公开课3.4万场次，各类应急演练和体验活动5.2万场次，“安全生产公众开放日”活动1.5万余场次，安全咨询3.2万场次，发放安全类图书、宣传资料3.7亿份，通过各类举报平台收集反馈线索近千条。
　　此外，“安全生产月”活动期间开展的危化品及全民安全应急知识竞赛，共有689万余人次参与，累计答题7736万余次。“抖除隐患抖出安全”抖音话题总播放量达到1.6亿，视频最高点赞量138.7万。
　　重点危险化学品企业“安全生产公众开放日”是今年“安全生产月”活动的一大创新亮点，约116万人次走进化工园区和企业生产厂区，参观了解生产过程、工艺流程、装置设备和厂区环境等。
　　“开放日活动可以增强现场感性认识，有助于疏解消除社会公众‘谈化色变’心理，也是企业自我加压、持续改进安全管理的有效手段。”应急管理部有关负责人介绍。
　　活动期间，各地还组织开展了安全生产知识网络竞赛、查找身边安全隐患、防汛抢险应急救援演练等形式多样的活动。同时，注重发挥专家指导服务和新闻媒体的作用，深入安全生产重点行业和风险隐患较大的企业，推广经验、曝光隐患。
　　山西派出由执法人员和化工专家组成的服务队，发现晋城市泽州县两家危化品企业安全隐患共计92项，其中重大隐患2项，分别对两家企业罚款13万元和2万元；广东突击检查东莞、清远市10家危化品企业，发现安全隐患129项，责令注销经营许可证企业1家、暂扣安全生产许可证企业1家、停产停业整顿企业2家、限期整改企业6家；江西上饶市对辖区内17家生产和处于基建阶段的金属非金属地下矿山开展安全专项执法检查，查出隐患215项，责令停产停业整顿企业2家、立即停止使用井下运输车辆企业3家；广西组织媒体深入崇左、百色市等地基层企业，开展安全生产问题整改“回头看”专项执法行动，现场指出尾矿库存在的隐患，并提出整改要求……此外，“天府行”“渝州行”“龙江行”“天山行”等颇具地方特色的区域行也全面开展。
　　据介绍，“安全生产万里行”活动将一直持续开展至12月，抓住正反两方面典型予以宣传和曝光，同时用好各类安全生产举报平台，引导全社会共同维护公共安全。
