石漠化严重的广西山村怎么甩掉贫困帽
大路村寻找脱贫大路(一线探民生·聚焦两不愁、三保障（上）)

　　“两不愁、三保障”即“不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障”，是农村贫困人口实现稳定脱贫的重要标准。对标这个标准，查漏补缺，对如期打赢脱贫攻坚战具有重要意义。
　　当前，脱贫攻坚战进入冲刺阶段。总的看，“两不愁”基本解决了，“三保障”还存在不少薄弱环节。做到“两不愁”，有哪些经验值得总结？实现“三保障”，有哪些突出问题需要解决？就此，本报记者深入广西、四川脱贫攻坚一线，进行了采访报道。
　　——编 者 
　　　 
　　车行广西田阳县南部大石山区，公路像玉带在山峦来回打弯。怪石嶙峋、层峦叠嶂的一座座大石山似乎就踩在脚下，终于，五村镇大路村到了。临下车，有人告诉记者，虽然田阳县都处于石漠化片区，而大路村，绝对是最“困难”的那类。可是，偏偏它早在2017年就甩掉了贫困帽，贫困发生率由2016年初的24.96%下降为2018年底的2.13%。这是怎么回事？带着疑问，记者到村里一探究竟。
　　想不愁吃穿，先搞定石山
　　来到大路村村头，村民杨国青正往水泥房里背竹子。提起当年的穷日子，他心有余悸。
　　“当初，日子看不到头，整天躺着干发愁。”杨国青现在只要端起玉米糊糊，还有点反胃。“当时比这糙得多，不吃可饿呀！拉嗓子眼也得咬牙往下咽。哪顾得上穿的啊，大家都破破烂烂，谁也强不到哪儿去。”
　　缺吃少穿，源于恶劣的自然环境。“大路村没有大路，九分石头一分土；羊肠小道曲弯弯，连绵大山光秃秃。”一首山歌形象地唱出了村子的“行路难”，山民当时的日子也像进出村唯一的80厘米小路一样荒芜——大路村二三百户近一千人就困在石头窝窝里。
　　“石漠化是生活贫困的根源。”田阳县县长黄国哲说，大路村并不是个例。田阳是典型的石漠化县，尤其在南部大石山区，自然环境格外恶劣，是全县贫困人口最集中的地方。
　　要想有饭吃，首先要想办法搞定这石山。20多岁的村民黄英存站了出来，一方面带头开山修路，一方面鼓动乡亲们上山开荒挖坑种竹子。黄英存挨家挨户做工作，最初没人买账——饭都吃不上，敲山修道路、挖坑种竹子，哪有力气干活儿啊！
　　为啥种竹子？黄英存拉上记者到村头竹林找答案。包围大路村的三面光秃秃的石山已经染了绿色——从山脚一直到山顶，绿竹铺满山体。黄英存蹲在地上扒开竹根介绍：“这叫吊丝竹，地下根系发达交错，固土效果好得很咧！”
　　为了调动大家的积极性，黄英存打了保票：“等竹子种出来，我有办法‘点竹成金’！”其实，就是带着乡亲们做竹编，竹篮、竹筐都能换钱。
　　原来，田阳蔬菜和芒果产业正处于扩张期，运输包装用的竹筐每年需求量多达几十万个。不到3年时间，村里就种植了8000多亩吊丝竹，成了远近闻名的“竹子村”。依托竹资源，大路村群众编织竹筐供应农贸市场，600多人从事竹编加工，手里有了活钱。
　　“我家的好日子是从种竹子开始，干瘪的肚皮鼓了起来，钱包也鼓了起来。”杨国青指着自家的二层水泥房自豪地说，“当初起这房子，全靠卖竹编赚的钱呢！”
　　季节性用工成为脱贫“马达”
　　种竹子“种”出大房子，这已经算是挺新鲜的事了。可记者还听说了一个“种不了番茄，傍得上番茄”的脱贫故事。
　　番茄产业是田阳县的脱贫产业。去年全县种植茄果类蔬菜22.4万亩，农民人均种植茄果收入4500元以上。有的种植大户带动种植，户均收入达4.4万元。然而，大路村位于山区，海拔偏高，种不了番茄。村民眼瞅着这班脱贫高速列车，却搭不上，咋办？
　　能不能换个思路呢？各类番茄每年从7月到11月分批次播种种植，到次年4月底5月初才采摘完毕。种植、采摘、包装和运销等环节中，都需要大量季节性用工。
　　杨国青头脑活络，率先到县里批发市场打起了“番茄工”。一趟趟搬运包装筐，粗壮手指被割出了黑纹，活像几节螺纹钢。“只要舍得力气，不难找活儿。番茄工从12月份到来年4月份，一天120元，一个月有3000多元收入。”杨国青很满意。
　　如今，每年约有3.6万山区农民到番茄生产基地务工，其中贫困农民约9700人。近年来累计有6000人通过参与番茄生产经营活动增收脱贫。每年番茄农忙季节，大路村有五六百人奔忙在县城各大批发市场。
　　大路村的竹编也随着番茄产业发展在升级——从在批发市场卖竹筐，再到村里能人到县城租地开办竹编加工厂。后来，农产品物流的革新，让竹筐不再适合市场需求，出现滞销。黄英存到广东、江西等地考察发现，塑料筐潜力巨大，于是筹资建起了塑料筐加工厂，建厂后，仅用一年半时间就收回全部投资。
　　2014年，黄英存当选大路村党支部书记，如今他又添了一个新身份——裕景农贸有限公司董事长。厂里有20多台机器，每天能生产塑料筐3万多个。还建起了保鲜冷库16座，提供了物流、包装岗位。
　　厂子成了村里甚至镇里贫困户的脱贫“马达”。五村镇8个贫困村联合入股，每生产一个塑料筐村集体可分红1毛钱。2017年下半年，8个村分红多达16万元。同时设置“就业扶贫车间”，重点吸纳贫困劳动力，月工资3300元，包每日三餐，吸纳劳动力88人，其中建档立卡贫困户40多人。在蔬菜、芒果成熟的季节，厂里可安排季节性务工人数300多人。
　　看到有工可做，村民杨朝耀搬迁的心动了。他就近在田阳县易地扶贫搬迁安置点——老乡家园找了个就业扶贫车间上班，“从家门口走到车间，只需要15分钟。”一个月3500多元工资，杨朝耀安心住了下来：“最近还准备参加县里的就业培训，考个技能证书，日子就过得更稳了。”
　　就业带动拔穷根。如今，在杨朝耀新入住的安置社区老乡家园周边，县里引进15家企业创办“就业扶贫车间”，385户搬迁群众就近转移就业。如今，全县“十三五”易地扶贫搬迁6068户全部搬迁入住，入住率100%。全县14910个搬迁劳动力，就业率高达63.2%。
　　从吃上饭到捧起“金饭碗”
　　说起脱贫产业，田阳还有个宝贝——芒果。
　　目前，田阳县已形成较完备的芒果产、供、销体系，芒果品种达到28个，产值占农业总产值20%以上。2018年，田阳芒果种植遍及10个乡镇80个村，近5万户农户种植面积接近40万亩。
　　县里依托芒果产业，启动建设20万亩农林生态脱贫产业核心示范区，建成后可接纳超过1万名山区贫困群众和易地搬迁户参与经营。同时为扩大带动效应，示范区将8000多亩的芒果，股权量化配给6063户搬迁户和152个村集体经营，赋予其10年经营权。
　　“扶贫产业不能只盯着解决一时吃饭问题，还得看长远，得想办法造出更多‘金饭碗’。”黄英存说，为了脱贫致富，村民自发请来县水果办实地检测，看大路村是否适合种芒果。
　　昔日穷山沟变成了优势。专家说，大路村海拔有500多米，气温低，坡地多，适合发展芒果，并且芒果熟得晚，预计要比县城周边推迟两个月。“打好时间差，价格大不同。”杨国青说，等到县城全卖完，大路村这才刚上市。去年县里一斤两元钱，大路村卖到了4元。如今，村里的山脚、山坡上种满芒果，足足有3000多亩。
　　芒果是2013年种下的，4年后开始陆续挂果。眼下，1800多亩又要采摘了。杨国青算了一笔账：一亩能种50棵，一棵能摘30斤，按最低价两块一斤，一亩也有3000多元收入。“挂果后可收获二三十年，如果品种老化，产量上不去、品质不好，还能砍掉树冠进行嫁接改良。”谈起种芒果，杨国青门儿清。他种下了1000棵，今年有100多棵开始挂果了。
　　为把果树管护好，大路村还请来了那坡镇尚兴村“土专家”莫文珍。田阳种植面积最大的芒果品种“台农1号”就是他从海南省引进的。尚兴村就是靠着种芒果富了起来。2015年，仅芒果产业就有800多万元收入，人均纯收入8520元。“今年没少跑大路村，连老头、老太太也愿意学技术。他们都说，学好了就能结出更多票子。”莫文珍说。
　　靠着一股干劲，大路村又多了一些景致——目前，全村种植有芒果3000多亩，红心蜜柚500多亩。黄英存又相中了村里的100多亩空闲地，请水果办把脉，初步锁定种沃柑。“过不了几年，竹山将会变成‘花果山’。”黄英存说，“到那时，大路村的‘饭碗’含金量会更高，群众的腰包会更鼓，小康生活离我们会更近！”
