牢牢把握“四个迫切需要”
深刻认识开展主题教育的重大意义（有的放矢）

　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育已经按照党中央部署深入开展起来。习近平同志指出，“开展这次主题教育，是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。”“四个迫切需要”深刻阐明了开展这次主题教育的重大意义，为我们开展好主题教育指明了方向。
　　用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。开展这次主题教育，就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，推动全党学习掌握党的创新理论，增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。当前，一些党员、干部在理论学习上还存在不小差距，有的学习理论浅尝辄止、不求甚解；有的把学习理论当成面子工程，用来装点门面。要针对思想建党、理论强党中出现的问题，通过集中的主题教育使学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想更为深入。
　　推进新时代党的建设的迫切需要。党的十八大以来，我们党深入推进党的建设新的伟大工程，党的领导和党的建设全面加强，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。同时应认识到，全面从严治党永远在路上，一些影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题还没有根本解决。这次主题教育就是要奔着党的建设中的这些问题去，继续以刮骨疗伤的勇气、坚忍不拔的韧劲坚决予以整治，努力把我们党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，以高质量、高水平的党建成果为党和国家事业发展保驾护航。
　　保持党同人民群众血肉联系的迫切需要。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。党的十八大以来，通过党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，广大党员干部不断增强群众观念和群众感情，党同人民群众的血肉联系进一步加强。同时也要看到，一些党员干部在为民服务上还存在一些不足，不实在、不尽心、不出力，有的不愿意同群众打成一片，不会做群众工作；有的对群众反映的问题消极应付、态度冷漠。开展这次主题教育，要直面我们党密切联系群众中出现的问题，继续教育引导广大党员干部在践行党的根本宗旨时更为自觉，不仅仅将群众观点、群众路线深深植根于思想中，还要具体落实到行动上，着力解决群众身边的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要。党的十九大提出从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国这一新时代中国特色社会主义发展的战略安排。实现“两个一百年”奋斗目标是中国共产党人的历史使命，广大党员干部要保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。当前，在一些党员干部身上还存在为官不为、不愿担当问题，拼搏精神、攻坚斗志欠缺，冲劲、闯劲、拼劲不够，总是差一口气、缺一股劲。开展这次主题教育，要引导广大党员干部发扬革命传统和优良作风，把制约干事创业热情的问题找出来、根源剖析透，促进党员干部精神面貌大提振，将党员干部焕发出来的热情转化为攻坚克难、干事创业的实际成果。
　　（执笔：郭庆松）  
