人工智能计算 自主规划纠偏
教叉车学走路（经济新方位·新职业看潜力③）

　　写得一手好代码，还练就了安装调试叉车的好手艺，刘东是个工作上的多面手。
　　程序员、工程师、造叉车，研发人工智能叉车一年多，说他干什么的都有。如今，他又有了一个新身份——人工智能工程技术人员。
　　“近几年人工智能快速发展，市场需求强烈。”硕士毕业7年，从开发软件、光学检测仪器，到设计机器人……多方探索后，刘东最终选择了人工智能行业，“我想从事更有前景的工作。”
　　同样盯上人工智能行业发展前景的还有夏宏。
　　重庆南岸区科技园，夏宏原本在此经营一家化工企业，主营橡胶和塑料。可是这几年，人力成本越来越高，利润率逐渐降低。“留在化工行业前途有限，必须开拓新路。”
　　路在何方？产业结构升级，人工智能方兴未艾，当地大力支持智能产业发展。夏宏决定探路人工智能领域，研发智能叉车。
　　就这样，寻找产业的刘东和寻找人才的夏宏一拍即合。
　　人工智能工程技术，听上去很高深，日常工作是什么？
　　搞设计、做仿真模拟、操作设备，刘东每天的日程忙碌而紧凑，目标只有一个——设计并完善叉车的人工智能算法。
　　人工智能算法如同“类脑”。如果仓库中有东西阻拦，智能叉车要能先判断是人还是物体，再采取不同策略。即使脱离预计轨道，它也能自行判断并恢复正常轨迹。
　　搞人工智能，可不只是坐在电脑前敲敲代码。
　　“一个小孩，无论怎么教他走路，都还不够。他得自己实践，在摔跤中学习。”刘东打了个比方。智能叉车也类似，设计好后，要采集大量行走状态样本数据，通过数据集验证算法可靠性，并进行修改。
　　这是工作中的一大难点。比如，叉取货物是否会发生侧翻？要不断调试，还要制造实物模拟，与仿真软件测试同步进行，才能完善算法。
　　今年初，第一批智能叉车成功下线。普通叉车“叫它干啥就干啥，遇到新情况不会变通”。而在人工智能工程技术人员“加持”下的叉车，能够“举一反三”，自动规划路径、自行纠偏，实现智能驾驶。
　　而且这款叉车能从两侧叉取，每取一次货物就能节省半分钟时间，一台叉车能顶四五个人；两侧叉取无需预留转弯空间，仓储效率更高。
　　人工智能为叉车安上大脑，可观收入和稳定前景也让刘东和夏宏感受到了这行的巨大潜力。
　　“刘东，不厚道啊，用个旧车对付我们！”几名生意伙伴前来参观，刘东只能连连道歉。客户催得急，新下线的货刚刚全部发往山东。虽然他们的产品价格不低，利润率超过五成，但暂时不用考虑销售问题，很多企业都有兴趣。
　　听说一些学校已开设人工智能专业，刘东很振奋，“肯定会培养更多专业人才。”他也决定申请读博，把实践和理论知识结合起来，“虽然已经积累了不少经验，但要学的还太多。”
　　“与一些靠烧钱的行业不大一样，这行拼的是技术。”夏宏深有感触，企业转型，像刘东这样的人工智能工程技术人员功不可没，随着公司发展，将来还需要更多。
　　　　　　　
　　链接
　　产业结构升级呼唤高端专业技术人才
　　当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这对劳动者的科学文化素质和能力水平提出新的要求。近几年，随着我国人工智能、物联网、大数据和云计算的广泛运用，与此相关的高新技术产业成为我国经济新的增长点，对从业人员的需求大幅增长，形成相对稳定的从业人群。人工智能工程技术人员、物联网工程技术人员、大数据工程技术人员和云计算工程技术人员等4个专业技术类新职业应运而生。这些新职业属于高新技术产业，以较高的专业技术知识和能力为支撑，从业人员普遍具有较高学历。
　　（资料来源：人社部） 

