
注重提升现场学习教育的效果(红船观澜)

　　眼下，不少单位组织党员到党性教育基地接受现场教育。然而，少数党员却并未摆正学习心态。当问及具体内容时，一些人表示：“呼呼隆隆，人太多，记不太清了。”显然，这样的现场学习教育成了“跟团游”，自然达不到预期效果。
　　无论是瞻仰革命遗迹，还是缅怀革命先烈，都可以锤炼党性修养，从党史中汲取营养，激励党员干部不忘初心、牢记使命、奋发前行。近年来，越来越多的红色资源被挖掘开发出来，发挥了良好的宣传和教育效果，许多党员干部接受红色教育后表示“深受革命前辈震撼，榜样的力量是无穷的”。
　　但也要看到，一些单位在开展红色教育时变味走样，表面热热闹闹，实则敷衍了事，“身入心不入”，成了“到此一游”。有的走过场，到现场把横幅一拉、造型一摆、照片一拍，就算“学过了”；有的庸俗化，不讲正史讲野史，不讲信仰讲鬼神，津津乐道于一些“坊间传说”“奇闻逸事”；还有的娱乐化，借红色教育之名游山玩水，学习教育只占行程很小部分，娱乐活动倒成了大头……凡此种种，让本该庄重严肃的党性教育失去应有的成色。
　　究其原因，还是一些党员干部主观认识上存在偏差。“以为反正是出门，参观参观就行了。”抱着这样的心态搞红色教育，效果可想而知。
　　如何组织开展好红色教育？端正态度是前提。思想问题一解决，行动自然就跟上了。在学校上课，还分为课前预习、课上听讲、课后复习三个阶段，红色教育更应如此。参与者若在现场接受教育几小时的基础上，往前延伸一段、往后延伸一段，学习教育效果肯定大大提升。与此同时，有关部门对红色教育也应加强监督，对组织不力、管理不善的单位严肃追责，单位对学习教育时不守纪律或不严肃不认真的党员干部，及时批评教育。此外，对于一些红色教育基地资源挖掘不够、同质化现象严重的情况，则应加强情景式教学，多开展互动体验活动，给党员干部以更强烈的代入感，达到“润物无声”的效果。
　　当前，“不忘初心、牢记使命”主题教育正在扎实开展。要达到扎扎实实的效果，红色教育来不得半点空、浮、虚。只有秉持严肃认真的态度开展红色教育，广大党员干部才能真正做到思想受到洗礼、党性得到锤炼，进而坚守住初心、承担起使命。
