连续15天，青海全部以水、光、风等清洁能源供电
储能有突破，“绿电”可长跑(美丽中国)

　　核心阅读
　　一个省全部使用水、光、风等清洁能源供电，可行吗？在青海，这一设想已成为现实。
　　近日，青海连续15天全部以水、光、风等清洁能源供电，再次打破全清洁能源连续供电时长世界纪录。这背后，除了青海良好的能源结构，还离不开电力输送和储存技术的支撑。
　　　　 
　　同样热腾腾的锅炉，同样红彤彤的钢水，同样热火朝天的生产。不过，这半个月，青海省海东市乐都区烁华铁合金有限公司生产用的电都是“绿电”。“电费是硅铁行业生产成本中的大头，用绿电，清洁又便宜！”公司负责人朱辉说。
　　从6月9日0时至6月24日0时，国家电网在青海省组织实施“绿电15日”活动，连续360小时全部以水、光、风等清洁能源供电，实现用电碳的“零排放”。数据显示，“绿电15日”期间清洁能源累计供电量28.39亿千瓦时，相当于减少燃煤129万吨，减排二氧化碳232万吨。这是继2017年的“绿电7日”和2018年的“绿电9日”后，国家电网再次打破全清洁能源连续供电时长世界纪录。
　　绿电既清洁又便宜，受到企业欢迎
　　“新能源价格便宜，使用越多，电价成本越低。绿电15日，我们成本能节约10万多元。”朱辉说。
　　烁华公司的主打产品是硅铁合金，用电成本占到总成本的六成。与许多用电大户一样，以往这家公司选择在后半夜开工，避峰生产，从而能享受1毛4的低谷电价。如今，烁华公司平时用电中，新能源发电量占比超过1/3，平均电价每度便宜了3分钱。朱辉说，“可别小看这3分钱，今年4月起我们开始满负荷生产，没有这3分钱的成本节约，根本做不到。”
　　“绿电15日”期间，新能源发电量占全部用电量的34.7%，实现了高占比发电。为减少新能源弃电量，青海电力公司推出新能源消纳“绿色套餐”，活动规模由去年的22家硅铁企业扩大到青海省整个铁合金行业。5月25日至6月24日，省内共计30家铁合金企业、101台炉、157万千瓦负荷参与峰谷时间段互换“绿色套餐”活动。37万千瓦避峰负荷由夜间生产转移到上午9点至12点运行，增加光伏消纳110万千瓦时。
　　优化电力输送和储存技术，让绿电走得更远
　　利用光、风发电，是“靠天吃饭”。发的电多了要消纳，少了要补上，这样才能保持用电稳定，实现风光水电“和谐共鸣”。
　　“绿电15日”期间，在青海电网发电综合展示图上，一场无声的交响乐正在演奏：零点到8点，蓝线高举，水电缓缓奏响前奏；8点后，绿线缓缓抬升，光电成为主声部，蓝线开始下降，持续到晚上8点，绿线画出一个丘陵，蓝线勾出一个谷地，蓝线重新占据高地，奏出尾声。
　　“蓝线代表水电发电量，绿线代表光电发电量，两线在白天交汇形成的馒头状越浑圆，说明调控得越好。阳光好时用光电，阳光差时用水电，起风了用风电。”国网青海电力公司调控中心主任方保民说，“别管天气怎么变，咱们都能用上电。”
　　让更远的地方用上电，首先是要具备电力输送条件，第二步是能让电实现交易。可是，以往用户用电却分不清用的是谁家的电。国网青海电力公司调控中心自动化处相关负责人周炜说：“电力输送好比一个水池，发电就好比灌水，送电就好比出水，进到池里的水都是水，我们现在做的就是要给这些‘水’贴上标签，实现储能共享。”
　　清洁能源发电，储能很关键。“绿电15日”期间，国网青海电力试点应用共享储能辅助服务技术，使用区块链技术，研究实施基于智能合约的储能电站运行和交易模式，实现储能电站充放电量的智能研判和智能结算。
　　国网鲁能集团青海新能源公司董事长李静立介绍，作为“绿电15日”期间唯一一座参与共享储能市场化交易的电站，鲁能海西100兆瓦时储能电站加大了设备巡视检查力度，增加高温、大负荷、特殊天气下的特巡次数，严密监控设备运行状态，“绿电15日”期间共计放电50.12万千瓦时，有效发挥了对电网调频调峰、平衡输出、缓解新能源发电出力波动等作用。
　　去年，青海电力上线新能源大数据创新平台，累计接入11家发电企业121座电站，占全省新能源总装机容量的1/3；试点实现5家企业21座电站“无人值班”，降低电站运营维护成本普遍超过四成。
　　探索绿电指数量化评价，推动清洁能源高质量发展
　　国网青海电力公司董事长董天仁认为，“绿电15日”的成功实践，与青海优良的电力能源结构不无关系，水电和光伏已经成为青海电网第一、第二大电源，且新能源间互补性比较强，同时，青海的用电负荷相对较低，这也为实现全清洁能源长时间供电提供了便利条件。
　　此外，先进电网控制技术支撑，以及良好的资源禀赋为全清洁能源供电提供了物质保障。今年省内电网规模进一步扩大，配置能力进一步增强，青海新能源装机达1391万千瓦，占比达46.7%，新能源主要断面送出能力由160万千瓦提升至240万千瓦，同比提高50%。
　　此外，青海电力联合国内专业科研机构，创新提出“绿电指数”概念。“它可以直观反映绿电开发利用水平及趋势，对全社会供电清洁化程度进行量化评价。”青海电力公司总经理祁太元说。
　　方保民说：“要实现青海省全清洁能源的常态化，目前还存在一些困难。一方面，由于新能源间歇性、波动性的发电特性，难以满足负荷连续用电的需求。加之青海冬季枯水期水电出力不足，需要火电以及外购电进行支撑。未来在智能电网发展、风光水储多能互补技术进步、电源结构优化等支持下，我们正在向全清洁能源时代迈进！”
　　青海清洁能源发展研究院院长张海宁认为，清洁能源的高比例利用，并不能依靠青海一个省的示范和努力，而是需要在整体层面进行统筹规划，完善相关政策支持，把区位优势转化为经济优势，避免造成资源浪费，通过更多的积极消纳清洁能源的尝试，提高光伏发电、风电的比重。
