江西濂溪探索“廉情函告”机制
“黄牌”示警  压实责任

　　“现将您分管领域的有关违规违纪问题及查处情况反馈给您，请您对照函告，约谈所涉单位主要负责人……”5月下旬，江西省九江市濂溪区一位副区长接到区纪委监委发来的一份《落实党风廉政建设责任情况函告书》，告知其分管领域有关违规违纪问题、查处情况及整改建议，并由其督促所涉单位及时落实整改。
　　“临近端午节，收到这样一份‘廉情函告’，提醒我强化党内监督，落实‘一岗双责’。”他感慨。
　　濂溪区纪委书记、监委主任欧阳东振介绍，区纪委监委推出“廉情函告”机制，通过将区级领导分管领域的有关违规违纪问题及查处情况定期分类汇总、函告反馈，提醒、督促区级领导认真履行“一岗双责”，破解监督难题。
　　去年8月，区纪委监委调查组在三垅村核实扶贫领域信访线索时，发现涉及村民李某的3份表格颇有蹊跷：这3份显示农家书屋管理员李某的津贴发放表上，村书记的签名一模一样，这引起了调查组的注意。随着调查深入，事情很快查清。李某因病一直没上班，却连续3年领取了农家书屋管理员津贴，那3份津贴发放表上均有村党支部书记的签名，且字迹相同。种种迹象表明：有人造假。第二天，调查组找到负责此事的村党支部副书记兼报账员孔某，在事实面前，孔某坦白了。原来，3年前，接到上报农家书屋管理员津贴发放名单通知后，孔某自作主张，将原本不符合条件的李某报了上去，还利用自己报账员的便利条件做假账，将村党支部书记在其他表格上的签名剪下来贴在津贴发放表上，企图蒙混过关。其间，他一直未把津贴发给李某，而是挂在账上，寻思万一事情败露，钱没落入自己口袋，不会承担太大责任。然而，纸终究包不住火，孔某受到严重警告处分，并上缴了全部涉案违纪款。
　　做好“事后问责”同时，区纪委监委也向区分管残联的副区长进行“廉情函告”。“收到‘廉情函告’，对我触动很大，让我底数更清、情况更明，履行‘一岗双责’更有针对性了。”这位副区长坦言，他作为分管领导，一定要举一反三，不能让类似问题再次发生。
　　“廉情函告”，黄牌示警，既关注“当下改”，也进一步扣紧责任链条，倒逼责任落实。对照“廉情函告”，区分管领导及时约谈区残联等相关职能部门负责人，组织相关部门开展自查，并建立健全长效监管体系和源头治理机制。约谈后，区残联组织“回头看”，对照问题，研究制定《关于进一步加强农家书屋残疾人管理员工作的通知》《濂溪区2019年残疾人公益性岗位、残疾人农家书屋残疾人管理员指标分配表》，严格规范农家书屋管理员选聘条件、流程等关键环节，从源头上杜绝选聘不规范、工资不到位、监管不及时等情况的发生。
　　截至目前，濂溪区纪委监委已发出多份“廉情函告单”，涉及扶贫、征地、拆迁等领域16起34人违规违纪问题，协助区委全面落实主体责任，推动“一岗双责”落到实处。
