
谱写新时代的青春之歌（今日谈）

　　同人民一起梦想，青春才能无悔；为人民辛勤奉献，青春才能亮丽。
　　年仅30岁的黄文秀牺牲在扶贫路上，用青春书写了饮水思源的情怀，标注着第一书记的责任担当。她从大山中走来，是党的扶贫政策让她家易地搬迁、摆脱了贫困；她向大山中奔去，放弃大城市的工作机会，把扶贫路当作“心中的长征”。她将生命绽放在祖国最需要的地方，正如习近平总书记在重要指示中所指出的，黄文秀同志“在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。”
　　在服务百坭村的日子里，黄文秀用两个月访遍全部贫困户，帮助村民发展杉木、砂糖橘等扶贫产业，以真抓实干的作风赢得村民信任；她全身心扑在扶贫事业上，整天在城乡、村屯间穿梭，用真情奉献与群众打成一片；她带领百坭村88户贫困户实现脱贫，以使命担当兑现着“不获全胜，决不收兵”的驻村诺言……黄文秀的奋斗拼搏，展现了共产党人的政治本色，绽放了为民造福的青春光华。
　　像黄文秀一样，目前全国共有19.5万名第一书记奋战在脱贫攻坚一线。以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，我们定能在新时代的长征路上做出新的更大贡献。
