2019夏季达沃斯年会——
5G全覆盖 环保随处见

　　2019夏季达沃斯年会于7月1日在大连国际会议中心启幕。与会中外嘉宾聚焦“领导力4.0：全球化新时代的成功之道”， 参加200多场论坛，分享思想盛宴，为在当今世界大变局下应对全球化新挑战、推动全球化新发展把脉寻方。
　　今年年会的最大亮点，是5G网络覆盖与应用的科技魅力。在5G智能沙箱体验区，当嘉宾佩戴好VR眼镜，立刻身处“沙漠”当中。
　　记者身旁有一个沙箱，可以一边任意塑造沙子的形状，结合3D摄影及AR技术，通过5G网络将采集的地形数据传送到云端，再回传至本地的高清投影仪设备，实现虚拟与现实叠加的AR场景。“自己虽然完全进入一个虚拟的世界，但感受周边的环境都是真实的。非常独特，格外逼真！”一位与会外国嘉宾感叹。
　　2019夏季达沃斯会场实现5G信号全覆盖。为向本届年会提供高端先进的通信服务，展现我国信息通信业发展最新成果，大连市夏季达沃斯论坛筹备协调委员会首次组织电信企业开展达沃斯5G场景应用，主会场、重要酒店、交通枢纽、重点景区的5G信号实现全覆盖。与会嘉宾不仅可畅享5G服务带来的快捷便利，还可近距离体验5G支持下的全景VR、5G+4K超高清电视等精彩应用。
　　嘉宾进入年会的新领军者村，看到处处展现绿色生机的独特环保魅力。夏季达沃斯年会3楼核心区域“新领军者村”，是与会者主要洽谈和交流场所。以往新领军者村的主色调是白色的，今年则洋溢着清新环保的原木色。
　　“本届达沃斯年会坚持把绿色办会理念贯穿于绿色会场、绿色设施、绿色搭建、绿色会务、绿色餐饮、绿色交通等各个方面，讲好辽宁故事。我们为了把本届年会办成有新特色、新亮点的国际盛会，在许多区域，我们设计得低碳环保，让嘉宾有回归自然的感受。”达沃斯工作人员介绍。
　　夏季达沃斯年会国际会议中心，所有装修装饰材料均严格按照绿色环保要求。倡导嘉宾集体出行，酒店会场通勤将使用100台纯电动车辆保障。优先选用绿色食品原材料，并使用环保餐具和可重复使用的环保容器包装、运输，采用可降解材料进行外包装。
　　7月1日晚，大连东港商务区举办一场高水准的文化晚宴，主题为“大连之夜—浪漫、时尚、科技、活力、国际、生态之城”，众多嘉宾真切感受中国独特的文化魅力。文化晚宴现场不仅有辽宁省内多家知名演艺团体表演的民族舞蹈、杂技、京剧和民乐等，现场制作的地方特色美食，展示的具有代表性的贝雕、剪纸、面塑等非物质文化遗产，更是为嘉宾带来中国传统文化体验。
　　年会期间，还将举办新领军者年会艺术大展，开设中医、京剧、茶艺等中国传统文化项目体验，秸秆手工技艺、虎头鞋帽、大连贝雕、面塑、手工麦秸画、剪纸、漆雕葫芦、吹糖人……为嘉宾带来丰富的现场体验。 
　　辽宁代表国际领先水平的尖端工业科技产品的模型，首次亮相会场，主要包括全球最大吨位集海上石油生产、加工、存储、输送为一体的大型浮式生产储油船“太阳神松寿”轮，大连船舶重工集团海洋工程有限公司建造的半潜式钻井平台，世界单机功率最大、国内首台具有完全自主知识产权的货运电力机车“和谐号”等。同时，年会还集中展示大连企业研发的越野飞机、巨型机械仿真马和VR数字体验等高科技设备。
　　为最大限度利用好本届年会这一扩大开放和招商引资的平台，夏季达沃斯筹委会努力扩展辽宁省与对口合作省市企业、大连内外资企业与世界经济论坛会员企业的联系，不断谋求新的合作机会。
　　依据世界经济论坛拟定的标准，58家辽宁优秀企业最终获得参会资格。辽宁推荐的《中国将如何塑造金融业的未来》和《中国对外国企业采取的新政策》两项议题成为本届夏季达沃斯年会正式议题，围绕辽宁大商所建立全球衍生品期货中心、大连市投资环境和服务外资企业发展案例展开研讨。这也是世界经济论坛首次为辽宁开设分论坛，为达沃斯贡献辽宁智慧。
