保障基本配套 完善公共服务
城镇老旧小区 17万待改造（权威发布）

　　本报北京7月1日电 （记者赵展慧）在国新办1日举行的国务院政策例行吹风会上，住房和城乡建设部副部长黄艳表示，截至2018年12月，厦门、广州等15个试点城市共改造老旧小区106个，惠及5.9万户居民。试点证明，城镇老旧小区改造花钱不多，惠及面广，不仅帮助居民改善基本居住条件，也是扩大投资激发内需的重要举措。
　　住房和城乡建设部会同国家发改委、财政部的全面摸查显示，截至今年5月底，需要改造的城镇老旧小区17万个，涉及居民上亿人，面广量大，情况各异。目前初步把改造内容分成三类：第一，保基本的配套设施，比如水、电、气、路等市政基础设施的维修完善等，还包括垃圾分类设施的配套和加装电梯；第二，提升类的基础设施，包括公共活动场地，有条件的地方配建停车场、活动室、物业用房等；第三，完善公共服务类，包括完善社区的养老、抚幼、文化室、医疗、助餐、家政、快递、便民、便利店等设施。“从保基本开始，根据需要逐步提升和完善。我们依据这个原则，因地制宜、因项目而异来确定改造内容。”黄艳说。
　　从试点及各地反馈的情况看，做好城镇老旧小区改造这项系统工程，还需要破解多个难题。比如需要地方加强统筹协调，强化基层组织建设，发动小区居民通过协商形成共识，积极参与老旧小区改造。加装电梯就是一个需要做好居民协商的工作。楼层越高的居民意愿越强烈，但是低楼层居民需求不迫切，反而觉得电梯占用公共空间，损害自身利益。黄艳认为，各地的经验就是必须因地制宜，一个楼门一个方案，群众工作要做细。目前这项工作正在全方位推开，2018年全国老旧小区加装电梯已经完成了1万多部，在施工的有4000多部，正在办理前期手续的有7000多部。
　　改造以后如何同步建立小区的后续管理机制与改造工作同等重要。在老旧小区改造过程中，有的居民对物业和其他一些服务付费不认可。一是需要做群众思想工作，加强宣传引导，提高老旧小区居民购买服务的意识；二是发动居民理解支持，让大家从开始就参与改造，形成珍视改造成果、共同努力维护改造效果的自觉。住建部表示，各个小区的居民构成不一样，不同物业管理模式、收费以及服务水平差异都比较大，在这个过程中，政府不能大包大揽，必须提供一个平台，让居民充分协商，对于他们选择的管理模式、管理公司形成一致意见。
　　资金筹措也是改造老旧小区的难点之一。目前采取“居民出一点、社会支持一点、财政补助一点”等多渠道来筹集改造资金。但是改造的费用、今后运营的费用、今后提供城市和社区公共服务的费用，资金需求总规模非常大。黄艳表示，要以可持续方式加大金融对老旧小区改造的支持，运用市场化方式吸引社会力量参与。
