
微阅读

　　庆祝新中国成立70周年电影展在埃及开幕
　　庆祝中华人民共和国成立70周年电影展日前在埃及首都开罗中国文化中心开幕，《流浪地球》《开国大典》等6部中国电影将陆续在开罗、亚历山大等城市上映。
　　中国驻埃及大使廖力强在开幕式致辞中说，中埃建交63年来，两国始终是好朋友、好伙伴、好兄弟。希望此次电影展能进一步增进中埃两国人民友谊。
　　埃及文化部文化发展基金会主席法西·阿卜杜勒—瓦哈卜表示，埃及期待与中国在电影产业方面加强交流与合作。
　　据介绍，此次电影展是庆祝中华人民共和国成立70周年海外中国电影展的首场活动，未来还将在多个国家举行类似影展。
　　（据新华社开罗电 记者李碧念） 
　　　　　　
　　澳新算法帮助“机器学习”抗干扰
　　日前，澳大利亚联邦科学与工业研究组织旗下的科研团队开发了一套人工智能新算法，可帮助抵御“机器学习”中的恶意干扰。
　　在“机器学习”中，攻击者一般通过输入恶意数据来欺骗“机器学习”模型，导致其出现故障。
　　科研小组负责人理查德·诺克博士介绍，新算法可对“机器学习”模型进行防干扰训练，比如在图片识别领域，对图片集合进行小的修改或使其失真，从而激发出“机器学习”模型越来越强的抗干扰能力，并形成相关的自我抗干扰训练模型。
　　（据新华社堪培拉电 记者白旭、姜晨怡） 
　　　　　
　　英国将于2050年实现“净零排放”
　　英国新修订的《气候变化法案》近日生效，正式确立英国到2050年实现温室气体“净零排放”的目标,成为世界主要经济体中率先以法律形式确立这一目标的国家。
　　今年5月，负责制定减排方案并监督实施的“气候变化委员会”建议，将此目标修改为“净零排放”，即通过植树造林、碳捕捉等方式抵消碳排放。
　　为配合这一计划，塔塔化工欧洲公司宣布将建设英国迄今最大的碳捕捉项目，预计2021年在位于英格兰西北部的柴郡投入运营，预计将每年从大气中移除4万吨二氧化碳。
　　（据新华社伦敦电 记者王慧慧） 
