中国共产党纪律建设历史陈列馆成主题教育课堂
从党史伟大足迹中探寻初心

　　上午8时许，位于湖北武汉市武昌区的中国共产党纪律建设历史陈列馆前，准备开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的党员早已在排队等候。“今年5月9日开馆以来，我们已接待了700多个团体，参观群众超过8万人次。”讲解员朱小佳说，“我们10个讲解员每天连轴转还不够用，预约讲解的团队已经排到7月下旬了。”
　　中国共产党纪律建设历史陈列馆坐落于中共五大会址旁，庄重古朴的建筑风格与周边五大会址、毛泽东旧居和中央农民运动讲习所等革命遗迹协调地融为一体。“中共五大选举产生了党的历史上第一个纪律检查机构——中央监察委员会，也就是中央纪委的前身。我们在紧邻中共五大会址处建设纪律馆，就是为了从历史的起点出发，探寻监督执纪的伟大足迹，教育党员不忘初心、牢记使命。”武汉革命博物馆馆长高万娥说。
　　陈列馆内最受党员“追捧”的便是“纪律建设永远在路上——中国共产党纪律建设历史陈列”，该展共展出405件套展品，700余幅高清图片，填补了国内党的纪律建设展览空白。
　　进入展厅，一幅动态油画迅速吸引了大家的目光：风雨交加、乌云密布的天空下，嘉兴南湖“红船”上，中共一大的代表们或立或坐，表情凝重。突然间阳光冲破云层倾洒而出、光明万丈。讲解员解释：“这表现了中国共产党在艰难险恶的条件下诞生，开辟了中国历史的新纪元，中国革命迎来了曙光。”
　　一组栩栩如生的蜡像，则生动再现了首届中央监察委员会委员开会时的场景。1927年中共五大在武汉召开，选举产生了中国共产党中央监察委员会，中央监察委由委员7人、候补委员3人组成，王荷波任中央监察委员会主席。蜡像旁的墙上，一组柱状图清楚显示了从中共“一大”到“五大”党员的数量与增长情况。“中国共产党党员在四大时才994人，而到五大时猛增至57967人，增加了57倍之多。党员人数多了，为严明党的纪律，加强党员教育管理和监督执纪，纯洁党的队伍，我党成立了中央监察委员会，开启党内监督的组织创新。”讲解员介绍说。
　　蜡像中唯一站立的人物是中央监察委首任主席王荷波。讲解员的一席话，令观众动容：“王荷波是中国工人运动的先驱，会后两个月，他就因叛徒出卖被捕，在狱中受尽酷刑依然坚贞不屈，最后英勇就义。他唯一的遗愿，是请求党组织对其子女加强革命教育，使他们千万别走和他相反的道路。10名委员中，仅一人看到了全国解放，8人牺牲，一人下落不明，他们中无一人叛党投敌，用生命诠释了对党和人民的忠诚。”
　　“作为纪检监察干部，我们更应传承革命先辈们用鲜血和生命铸成的坚定信念，不断强化执纪监督问责的职责使命，用行动诠释作为党的忠诚卫士的初心和使命。”武汉市纪委干部王伟参观至此，内心难以平复。
　　展览通过一组组图片、文物、视频、雕塑艺术等，以丰富的形式展现了党在各个历史阶段纪律建设的重大事件、正反典型案例，发人深省。“第一次看到内容这么丰富的纪律建设主题展，真是深受教育。”从湖北随州来的中国农业银行广水支行的党员沈远君表示，“我一定不忘初心，严于律己，做新时代的合格党员。”
　　“我志愿加入中国共产党……”展览馆尽头，一面鲜艳的党旗前，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的党员在这里重温入党誓词，声音洪亮而坚定。出口处留言簿上，前来参观的党员写下发自肺腑的感言：“不忘初心，纪律建设永远在路上；惩治腐败，中国屹立世界东方……”
