大运河穿行在火热的生活之中，也伴生着绵延的文化记忆
奔流千里 文脉常新（解码·大运河文化带·杭州故事）

　　大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。今年2月，《大运河文化保护传承利用规划纲要》印发。
　　运河贯南北，文脉承古今。由京杭大运河、隋唐大运河、浙东运河三部分构成的大运河，绵延近3200公里，流淌2500多年，串起数十城。今年正值大运河申遗成功5周年，本版推出“解码·大运河文化带”系列报道，从杭州拱宸桥头出发，过绍兴、访苏州、抵北京，探寻沿线城市保护、传承、利用大运河文化的经验故事，讲述水乡之畔你我的生活点滴。
　　——编 者 
　　　　　
　　6月中旬，两名从欧洲来中国杭州旅游的年轻人，凭着一张意大利报纸上的三孔石拱桥照片，一路寻觅至标有“京杭大运河南端”的石碑跟前，一睹千年运河上这座古老拱宸桥的风采。
　　立夏之初，一个“传统工艺工作站”在位于杭州市拱墅区的中国京杭大运河博物馆揭牌，在这里将举办非遗集市、传习体验等活动，成为运河边又一处“文化会客厅”。
　　数十年如一日，住在大运河畔的杭州画家吴理人，用细腻笔触描摹水乡风情：刚画好的《运河南端民俗图志》，满是老手艺、老行当的老味道；采撷运河杭州段风光绘制的百米长卷，最近也将完成。
　　一个个镜头、一幅幅画面，定格了保护好、传承好、利用好大运河文化的杭州故事。
　　还河于民，在开发保护中焕发新生
　　杭州，是京杭大运河的南起点，也是浙东运河的起点。体验感知运河文化，位于杭州拱墅区、大运河南端的拱宸桥提供了一种适宜的观察视角。
　　“船由沪来，先经拱宸，过省城，乃达江干，深入内地。”如《清季外交史料》中所言，1908年以前，拱宸桥是经运河北上沪、苏、宁、津、京等地的必经之路，也是自北入杭的要隘。
　　“运河水乡处处河，东西南北步步桥”。一座古桥，见证世事繁华。杭州最早的日报《日商杭报》，创刊地是拱宸桥；明清时桥头有天仙、阳春、荣华、福仙4家茶园戏院，“伶界大王”谭鑫培来此连演数日，京剧大师盖叫天、周信芳在这年少成名；桥边聚集着邮便所、西药房、汽轮会社等当时让人开眼界的时髦场所。
　　它也经历过起伏衰落。新中国成立后，运河边的拱墅区云集了炼钢、炼油、纺织、化工等重工业，杭丝联、杭一棉等都是有名的大厂。上世纪90年代以后，随着城市产业结构调整，老厂面临困顿，老工业基地亟待改造重生。
　　大运河杭州段也难避蒙尘的命运。当时有统计，市区工业污水直排入运河的比例达67%，运河水质均是劣Ⅴ类标准，成了杭州的“龙须沟”。
　　1997年，拱宸桥地区旧城改造启动，在城市有机更新中谋划经济转型，让产业结构调整提升和运河整治保护互为促进。2002年，运河（杭州段）综合整治和保护开发，被列入杭州新世纪城市建设十大工程，开启“还河于民”的历程。特别是中国大运河入选世界文化遗产名录以来的“后申遗时代”，大运河这张“世界文化名片”不断被擦亮。
　　拱墅区的拱宸桥、富义仓、桥西历史街区3处世界遗产点，两处还在通航的世界遗产河段，以及香积寺塔、高家花园等23处重点文物保护单位，均得以保护和修复。专家认为，这里已成为大运河古迹保存最完整、风貌最典型、景观最优美的区域之一。
　　不仅有物质的载体，更有无形的记忆。蕴藏在物化形式背后的技艺、艺术、语言，独特的生活形态、思维方式，都渗入运河居民的生活脉络，凝成文化传统。像杭州半山一带，一直延续吃乌米饭、吃槐豆等立夏习俗，近年还恢复举办“立夏节”。2016年，“半山立夏习俗”作为“二十四节气”代表之一，被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
　　如今，重现传统的运河元宵灯会、运河庙会等节庆，融入现代元素的运河美食节、“新年走大运河”等文化休闲活动，都已是寻常市民生活、各地游客行程的组成部分。如拱墅区委书记朱建明所说：“要像随处都能看到公园绿地一样，随处都可以看得到文化遗产和文化元素，让乡愁、记忆进一步彰显。”
　　串珠成链，构筑没有围墙的博物馆
　　6月前后，拱宸桥边，老厂房、旧仓库改建而成的博物馆里，文化活动和互动体验精彩不断。
　　“扇动风发——杭州雅扇文化月”期间，一场扇文化主题表演在中国扇博物馆举行，复原传统的绘画、书法、烙烫等制扇场景，汉服、古琴、书画与团扇等元素共同演绎“中国扇子”的前世今生。
　　“与工艺美术大师面对面”活动中，杭州工艺美术博物馆的大师工作室最近推出的西湖绸伞、皮影、麦秆剪贴扇、陶瓷捏塑、剪纸等手工艺体验项目，格外受青少年观众和国外游客的欢迎。
　　紧依运河而建的杭州工艺美术博物馆，依托杭州王星记扇子、张小泉剪刀、西湖绸伞这三大国家级非遗建成的中国刀剪剑、扇业、伞业博物馆，开放至今正好10周年。曾参与该馆筹建的浙江大学文物与博物馆学系教授严建强说，这座博物馆展现了“物”背后无形的技艺、传统以及凝聚其中的文化内涵。
　　在专家看来，杭州依托老棉纺织厂、桥西土特产仓库等老建筑、工业遗存，建成以非遗为特色的博物馆群落，不仅保护传承了工业文明和非物质文化遗产，还探索了让历史建筑重焕生机的现实途径，也是让运河文化更好满足群众需求的创新实践。
　　除了“变身”文博场馆，一些原来的重工业厂区，也逐步蜕变为文创产业集聚地。2002年，杭州蓝孔雀合成纤维分厂停产后重生的LOFT49，成为浙江第一个文创产业基地。此后的运河天地文创园、丝联166等，集聚近千家文创企业。有百年历史的华丰造纸厂搬迁后，原址上正打造一条“工业记忆走廊”。
　　运河两岸散布的博物馆、文创园、非遗保护点，加上连片保护、重现水乡风情的历史文化特色街区，以及沿岸群众家门口的“运河书房”、社区文化家园、“微博物馆”等，让文化与生活、产业交融，串珠成链，共同构筑“全域没有围墙的博物馆”。
　　活态保护，运河文化浸润当下生活
　　一条大运河，两岸戏曲声。从5月底开始，在杭州举行的首届大运河戏曲节，摆开了整整1个月的戏曲文化盛宴。
　　5月23日晚的“千年一曲、戏运流芳”开幕式，600余个座位的剧院座无虚席；河北梆子、山东吕剧、淮安淮剧、无锡锡剧，大运河沿线各地的代表性剧种同台亮相；“越剧王子”赵志刚等5位梅花奖得主轮番演出，戏曲名家公益汇演的舞台设在桥西历史街区；专业表演者、业余爱好者都可以参与的大运河网红戏曲大会，线上预赛、线下决赛气氛热烈。
　　戏曲界有“水路即戏路”的说法，千年古运河，是奔流千里的水路，也是传唱千年的戏路。昆曲、评弹、越剧，许多重要戏曲活动，都曾与它关联。如今，运河边的赵氏越剧工坊、重新开张的荣华戏园以及昆剧九剧场、民星大舞台等，都成了杭州戏迷的“主场”。有人感叹，有传统戏曲剧目的常演常新，有群众文化基础的深厚扎实，都让“水路即戏路”的表述从历史的纸面上“活”了起来，在火热的现实生活里“传”了开去。
　　运河两岸不独戏曲声悠扬，歌声、乐声、欢笑声亦长年不断。仅拱墅区的统计，运河边的群众文体活动团队就有380多个，常态化举办诗歌吟咏、挥毫泼墨、吹拉弹唱等文化活动和展示。
　　与其他单一古建筑、古遗址的保护不同，大运河是仍在流淌、仍在使用的“活态文化遗产带”，更需要活化的保护、传承和利用。
　　今年2月印发的《大运河文化保护传承利用规划纲要》提出，深入挖掘和丰富大运河文化内涵，充分展现大运河遗存承载的文化，活化大运河流淌伴生的文化，弘扬大运河历史凝练的文化。
　　让大运河文化遗产“活”起来，正是要在深入提炼文化遗产核心价值的基础上，将其中优秀的文化传统和文化基因不断融入当下生活，获得更鲜活的生命力、更蓬勃的生长力。
　　本版制图：蔡华伟
