围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通
辽宁积极参与一带一路建设

　　■近年来，辽宁深入贯彻落实中央决策部署，围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，积极作为，对外开放迈出了新步伐
　　　　　　 
　　在不久前结束的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，辽宁盘锦与沙特阿美建设精细化工及原材料工程、东软医疗在肯尼亚开展健康医疗诊断集成项目等6个“一带一路”项目纳入本届论坛成果清单，数量位于各省前列。这些成果的取得源自于辽宁融入“一带一路”建设的长期积累。近年来，辽宁深入贯彻落实中央决策部署，围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，积极作为，对外开放迈出了新步伐。在2019夏季达沃斯年会上，辽宁参与“一带一路”建设的成果也受到各方关注。
　　辽宁高度重视融入共建“一带一路”建设，成立了推进“一带一路”建设工作领导小组。省委、省政府先后印发了《辽宁省参与建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路实施方案》《关于加快构建开放新格局以全面开放引领全面振兴的意见》等多个方案、意见，围绕重点领域制定了国际产能和装备制造合作、企业“走出去”、综合交通运输大通道等专项方案，基本形成较完备的规划指导和建设实施体系。
　　2018年，辽宁提出创建辽宁“一带一路”综合试验区，以此推动辽宁高水平融入共建“一带一路”，省委、省政府编制印发了《辽宁“一带一路”综合试验区建设总体方案》。方案按照国家“六廊六路多国多港”格局谋划了经贸投资、互联互通、开放平台、金融服务、民心相通、智库合作等六大领域重点任务，谋划设计了300个合作项目，分阶段推进实施。
　　不断深化政策沟通。目前，辽宁与27个国家的省州、城市结成17对友好省州和69对友好城市，与114个国家和地区有经贸往来，国际朋友圈持续扩大。出台40条开放政策、8条“双招双引”黄金政策，全面放开一般制造业，扩大电信、新能源汽车等多领域开放，对外合作层次逐步提升。
　　加快拓展设施联通。辽宁推进与境外国家互联互通。去年，港口总吞吐量达11.2亿吨，集装箱1927万标箱，港口整合提速提质。在国内率先实现陆地县县通高速公路，将实现市市通高铁。沈阳桃仙国际机场、大连周水子国际机场客流量分别达1902万人次、1876万人次。
　　辽宁多边贸易投资体系逐步拓展，与欧洲、亚洲、非洲等地区产能合作加快推进，中德（沈阳）高端装备制造产业园、兵器集团与沙特阿美公司合资精细化工及原料项目等一批标志性工程加快建设；乌干达辽沈工业园、沈变集团印度绿色能源产业园等多个境外园区进展顺利，沈变集团几内亚水电站、东软非洲医疗等一大批走出去项目积极推进。
　　稳步推进资金融通。大连、沈阳金融集聚区加快建设，与中国出口信用保险公司、国家开发银行等金融保险机构紧密协调，创新走出去“政银保企”服务机制，创建融资绿色通道和银企对接平台，“一带一路”融资融智条件得到改善，金融服务实体经济水平不断提高。
