迈瑞医疗坚持自主研发，致力核心技术
所有创新都为了守护健康

　　近日，第二届深圳环球设计大奖颁奖，迈瑞医疗的Resona 7多普勒超声系统获得工业设计类金奖，这也是唯一获得金奖的医疗器械类产品。
　　“医疗器械产品的研发设计，最终要面向患者和医护人员，不仅需要创新与严谨并存，更要多一些对生命的敬畏和关怀。”迈瑞医疗设计中心总监周翔说，“在医疗产品的研发设计环节中，上万次的反复测试，就为了多争取一秒的生命时间。迈瑞所有创新的努力都是为了守护生命健康。”
　　始终将10%的年销售额投入研发
　　“创新是引领发展的第一动力。”走进迈瑞医疗深圳总部大厦展厅，这一大红标语异常醒目。“迈瑞医疗深耕医疗器械领域，坚持自主研发创新，打造了超过200种医疗设备，产品与解决方案应用于全球190多个国家和地区。”展厅工作人员介绍。
　　成立于1991年的迈瑞医疗主营业务覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大领域，经过20多年的发展，已经成为行业领先的医疗器械及解决方案供应商。
　　迈瑞医疗2018年度业绩报告显示，迈瑞医疗研发投入金额达到14.20亿元，同比增长为25.50%，研发投入占营业收入比例为10.33%。截至2018年底，研发人员数量为2258人，占全体员工的比例为24.45%。
　　“医疗器械行业发展周期长、投入大，我国医疗器械市场曾长期被国外品牌主导，在这种情况下，只有坚持走自主研发创新的道路，国产医疗器械才能自强。”迈瑞医疗副总裁黄海涛表示，“从成立之初，迈瑞就坚持走自主研发的道路，始终将10%的年销售额投入研发。其中，研发费用的20%用于核心技术的研究与攻克。”
　　从1992年生产出中国第一台血氧饱和度监护仪开始，20多年来迈瑞医疗坚持研发创新，陆续开发出多款产品，打破国际巨头在中国市场的长期垄断，并逐步在多个领域实现进口替代。
　　“只有掌握核心技术，才能改变市场格局，才能把握未来。”黄海涛介绍，“目前在国内市场上，迈瑞的产品覆盖了近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院；在国际市场，迈瑞已经与近万家终端医疗机构合作，包括全美排名靠前的综合性医院、欧洲顶级高校教学医院、著名的专科医疗机构等。”
　　创新瞄准患者和医护人员需求
　　迈瑞的产品何以赢得国内外用户的青睐？黄海涛坦言，这得益于“需求引领、质量驱动”的研发理念。
　　“国际巨头往往对用户需求的反应周期较长，我们则能够迅速从中找到切入点。”黄海涛介绍，为了保证研发创新符合市场需求，迈瑞医疗建设了医疗产品创新体系（MPI），从产品规划到产品开发，坚持以临床需求为导向，对于用户的需求，研发团队总能在第一时间反应处理。
　　“我们在一次调研中发现，血常规和C—反应蛋白（CRP）这两项血液检测需要在多台仪器之间繁琐操作，存在检测时间不同步、结果受干扰等问题，给很多医院的门急诊带来不便。”黄海涛说，为此，迈瑞的研发团队迅速展开技术攻关，研发出了国内首款能够在同一台仪器上，采用一管全血检测血常规参数和CRP参数的血液检测仪，解决了这些痛点，吸引了很多医院的关注。
　　“MPI体系能够指导迈瑞以更深刻的洞察、更迅速的反馈，不断提供创新产品和解决方案，助力提升临床诊疗效率，推动前沿研究的发展。”黄海涛介绍，为了保障研发的系统性、规范性，迈瑞医疗还建立了可靠性检测实验室、标准化实验室等研发检测平台，保障产品在不同环境中临床使用的可靠与安全。
　　德国波鸿市一家医院采购了迈瑞价值100万欧元的设备，装机科室包括手术室、重症监护室、心脏科和术后恢复室等。其麻醉科主任让·弗罗里安·厄尔说：“医疗器械最重要的是产品的质量与安全性，迈瑞在这一点上完全可以比肩其他国际品牌。而且，相比飞利浦、GE这些品牌，迈瑞的产品在功能设计上更加符合医生的需求。”
　　黄海涛表示，未来迈瑞医疗将持续加大研发创新力度，不断丰富产品组合，提供更多质量优且性价比高的医疗产品，守护人们的生命健康。
