
大连走上高质量发展的振兴之路

　　2003年，党中央、国务院正式实施东北地区等老工业基地振兴战略。16年来，大连以提高经济发展质量和效益为中心，大力推进供给侧结构性改革，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，走出了一条高质量发展的振兴之路。
　　从2003年到2018年，大连地区生产总值由1632.6亿元增长到7668.5亿元，财政收入由110亿元增长到704亿元，城镇常住居民人均可支配收入由9101元增长到43550元，农村居民人均可支配收入由4512元增长到18103元……数字增长的背后，是大连持续优化产业结构、不断扩大对外开放、主动融入“一带一路”建设、努力打造自贸试验区“大连样本”的不懈努力。作为辽宁乃至东北地区经济总量最大、最具发展活力和潜力的城市之一，大连在辽宁全面振兴中的引领作用愈加明显。
        
　　持续优化产业结构
　　大连长兴岛，国家七大石化产业基地之一。2019年5月12日，恒力2000万吨/年炼化一体化项目在这里正式全面投产，这一项目是新一轮东北振兴的战略选择。同样是在长兴岛，“大连光源”项目的持续推进，为科技创新引领东北全面振兴释放出耀眼的光芒，这项科技成果将促进我国在能源、光学、物理、生物、材料、大气、光刻等多个重要领域研究水平的提升。
　　长兴岛只是大连推动高质量发展的一个缩影。大连紧紧抓住动能转换、引擎升级的主线，持续优化产业结构。
　　深入实施创新驱动发展战略，新旧动能转换成效显著。2018年大连市高技术产业、战略性新兴产业增加值同比分别增长36.4%和41.6%，科技进步对经济增长的贡献率达到57%。培育出智能装备、软件和集成电路等十余个千亿级规模产业集群和核电设备、轨道交通等二十余个百亿级产业集群。
　　服务业逐步成为带动大连经济发展的主引擎，经济增长由主要依靠第二产业带动转向第二、三产业共同拉动。现代工业体系不断完善，石化、造船、机车、轴承、制冷设备等生产规模居全国同行业前列，云计算、储能产业、电子信息制造、新能源汽车等新兴产业从无到有、做优做强。华为大连软件开发云已累计运行项目7000余个。
　　不断扩大对外开放
　　对外开放是大连立市之本，也是最大优势。东北振兴战略实施以来，大连累计完成的外贸进出口总额占辽宁省的70%、东北三省的40%。定位东北之窗、京津门户、环渤海经济圈重要节点、欧亚大陆重要节点的大连，已成为中国对外开放功能区最多最全的城市之一。
　　“四个中心”建设全面提速，构筑起高质量发展的新优势。东北亚国际航运中心发展迅速，承担起东北地区70%以上的海运货物和90%以上的集装箱运输。国际物流中心建设提速，“辽满欧”国际过境班列开通，北冰洋航线常态化运营，集装箱海路、铁路、公路多式联运入选国家首批示范项目。区域性金融中心崛起，继上海、深圳、北京之后，大连成为中国大陆第四个入选全球金融中心指数评价体系的城市。国际贸易中心建设全面启动，对外贸易聚集地的作用愈发突出。
　　在不断扩大开放合作的过程中，大连努力对标先进，以优良的营商环境保障合作的长久持续。迄今大连已推出23项“放管服”改革举措，取消、调整487项行政职权，精简市级管理权限125项，办理时限压缩69.4%。全面实施“双随机、一公开”监管改革，大连跨部门跨层级实现“一次检查，全面体检”经验受到肯定。全面推进“一网、一门、一次”改革，100项审批事项实现“零跑腿”，555项实现“最多跑一次”。
　　主动融入“一带一路”
　　近年来，大连充分发挥对外开放独特优势，积极参与“一带一路”综合试验区和中国—中东欧“17+1”经贸合作示范区建设，促进经济发展从“开放大市”向“开放强市”跃升。
　　2018年12月5日，首批从迪拜始发经大连港转为铁路运输最终抵达满洲里的进口车，举行了集装箱拆箱仪式，标志着这条平行进口车海铁联运线路成功开通。大连2018年海铁联运量位居全国之首。基于先天禀赋和互联互通优势，积极推进国际物流大通道建设，已成为大连抢抓“一带一路”机遇的首要选项。密切与日韩主要港口合作，建设环渤海中转网络体系；重点开辟东南亚、中东、非洲、地中海至欧洲的航线，开拓辐射南太平洋的海上通道……大连全面扩大开放正向宽领域拓展。
　　2019年6月11日，第五次中国—中东欧国家地方省州长联合会工作组会议在大连举行，17个中东欧国家的36个代表团、66位外宾参会。经贸推介之余，大连精心策划多条参观线路，让参会代表走进大连、亲近大连。即将在大连举行的2019夏季达沃斯年会将汇聚1800多名中外嘉宾共襄盛举，这将是一次展示大连形象、开展招商引资的大好机遇。
　　打造自贸试验区的“大连样本”
　　如果说大连是东北的“开放高地”，那么大连自贸片区就是这块高地上走在开放最前沿的探索者。大连自贸片区充分发挥先行先试优势，立足大连特色，形成“大连经验”，让改革开放“试验田”成为自贸区建设的“经验输出地”。
　　大连自贸片区挂牌两年多来，已完成《中国（辽宁）自由贸易试验区总体方案》确定的108项改革任务中涉及大连片区任务总量的91%，出台了225项支持自贸试验区发展的政策措施，推出了237项制度创新事项，其中“进境粮食检疫全流程监管”“保税混矿监管模式”入选国家自贸区改革试点经验并在全国推广。在借鉴上海国际贸易单一窗口3.0版基础上，大连自贸片区新增跨境班列申报、海运中转等9项功能；研发推出智能出口退税平台，退税提速47%；2018年大连口岸整体通关时间比2017年压缩33.34%。
　　随着“放管服”改革的不断推进，大连自贸片区不断提高行政效能，优化营商环境，商事登记“立等可取”，行政审批制度改革不断深化。两年来，大连自贸片区新增企业近1.5万家，存量企业超过2.5万家，其中外资企业940家。2018年片区实现进出口总额1596.22亿元人民币，实际利用外资18.44亿美元，分别占辽宁自贸区的95.9%和96.9%。
　　数据来源：大连市委宣传部
