
静下心来读原著学原文悟原理（思想纵横）

　　理论是行动的先导。我们党开展的历次集中教育活动，都把用科学理论武装全党作为首要任务且贯穿始终。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，更加强调坚持理论先行，引导广大党员干部静下心来读原著学原文悟原理，以扎实的理论武装推动主题教育深入开展、取得实效。
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，其根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、锤炼忠诚干净担当的政治品格、团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗。习近平新时代中国特色社会主义思想聚焦新的时代课题，总结开创性独创性的实践经验，包含一系列新理念新思想新战略，展现出强大真理力量和独特思想魅力。在主题教育中，首要任务就是推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，着力提升全党的思想觉悟和理论水平，不断提高党员干部带领人民群众干事创业的能力素质。
　　用心阅读原著原文是掌握马克思主义理论的有效途径。恩格斯指出：“一个人如果想研究科学问题， 首先要学会按照作者写作的原样去阅读自己要加以利用的著作， 并且首先不要读出原著中没有的东西。”深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，原著原文是最权威的，学深学透才能全面准确把握其真谛真义、思想精华。通过读原著、学原文、悟原理，深入领会这一思想的理论特色和内在要求，深入领会其中蕴含的重要观点、重大判断、重大举措，防止片面化、简单化。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各领域、各方面，构成一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的科学理论体系。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要突出整体性、系统性，坚持联系地而不是孤立地、系统地而不是零散地、全面地而不是片面地学习领会，理解掌握其内在逻辑，准确把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，做到知其然更知其所以然。
　　理论创新总是在回答和解决实践问题中推进的，具有很强的现实指导性和针对性。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个随着实践发展而不断丰富发展的科学理论体系，必然会随着实践进一步生动展开、不断拓展。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步，这样才能充分发挥科学理论的实践威力。要跟进学习习近平同志的最新讲话、文章，联系工作和思想实际深刻领会其思想精髓、核心要义，做到时间上跟进、思考上跟进、情感上跟进。
　　学习是思考的基础，思考是学习的深化。如果只是机械地阅读、被动地接受、简单地浏览，没有思考，再好的理论也难以被吸收和消化。孔子说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学思用贯通、知信行统一，真正学懂、学透、学通，努力把感性认识上升为系统的理性认识，做到学有所悟、学有所得。
　　学习的目的全在于运用。毛泽东同志说过，“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”党员干部要发扬理论联系实际的学风，全面系统学、深入思考学、联系实际学，在更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导解决实际问题中推动主题教育深入开展。
