
长宁地震见证守望相助（一线视角）

　　当无数普通党员干部勇敢践行“大灾面前，是共产党员，就冲到最前”的铮铮誓言，我们这个走过98年历史大党的初心和使命，得到了最生动、最有力的诠释
　　　　　
　　连续降雨、余震不断、破坏力强，是长宁地震发生以来地震灾区的情况。与灾情形成鲜明对比的，是抗震救灾的决心和行动，见证着命运共同体的力量。
　　地震发生后，救援与时间在赛跑。震后30分钟，救援部队抵达震中地区；85分钟，第一名被困人员获救；4小时，救灾物资运达灾区；14小时，救灾通道全部打通……长宁地震发生时，临近午夜时分，但灾情就是命令，时间就是生命，很多人在枕戈待旦、整装待发。
　　原本按照计划，6月18日至20日，有12支地矿救援队集结在距离长宁不远的国家应急救援芙蓉救援基地，联合开展大型地震应急救援演练。地震发生后，演练就地变成实战，参与演练的所有应急救援队伍星夜驰援，火速奔赴震区。珙县安顺矿山救护队队长刘镀贤带领队员，第一时间抵达通信中断的珙泉镇，奋战一宿，救出十几名受困群众，岁数最大的将近90岁。就在地矿救援队星夜驰援之时，省、市、县各级迅速成立抗震救灾指挥部和有关工作组，武警部队、消防官兵迅速奔赴震中，多批白衣天使同时出发赶赴灾区，爱心企业及时组织救援力量和救援物资……这些力量汇聚成一股坚强有力而又绵延不绝的暖流，让人感受到灾区群众并不孤独，无穷的远方、无数的人们，都在关心灾区、情系长宁。
　　有人说，人类最震撼的秉性，就在于为他人而工作，为后代而牺牲。这种舍己为人的精神，在抗震救灾中得到了生动展现。宜宾市消防救援支队宋家坝中队副中队长李武云，地震发生后半个小时就带着消防队员抵达了震中双河镇；长宁县中医院的医生丁海荣，连续三天为近百名伤员实施救治，其间总共只休息了四五个小时；双河镇应急救援队副队长彭兴华因连续救援而病倒，但他到医院后第一句话就是“我想早点回双河，我是党员，双河的老百姓需要我”……面对地震灾情，面对余震降雨，大家紧紧地团结在一起，这样的同舟共济、共克时艰，展现出了人与人之间守望相助的力量，见证着我们是一个息息相关的命运共同体。
　　在地震灾区，红色始终给人深沉的感动。哪里有困难，哪里就有党旗飘扬；哪里任务最重，哪里就有党员干部。地震发生时，长宁县葡萄村党支部书记李守秀一路小跑到高速路口，向第一批抵达的专业救援队伍呼救：“快跟我去救人！”党龄才7个月的葡萄村党员李俊逸，不顾余震危险，挨个把群众劝离危险地带，到最后嗓子嘶哑得说不出话来；双河社区纪检委员罗传杰和老伴被救援队伍从废墟中救出，在医院简单包扎后，又马上投入到抗震抢险工作中……当无数普通党员干部勇敢践行“大灾面前，是共产党员，就冲到最前”的铮铮誓言，我们这个走过98年历史大党的初心和使命，得到了最生动、最有力的诠释。
　　长宁抗震救灾中，挺立着不屈的中国力量。我们相信，有了这股强大力量，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，一定能够在灾后重建路上铸造更大奇迹。
　　（作者为本报四川分社记者） 
