
基层减负，关键在“实”

　　给基层减负效果如何，行政效率是否得到提高，干部群众的心声是一面镜子
　　　 
　　2019年是“基层减负年”，各地积极出台相关措施，取得了不小成效。许多地方会议少了、会议时间短了，工作台账检查留痕要求少了。但也要看到，在一些地方，无效会议依然不少、调研接待任务还是很重、量化标准仍旧不合理。对此，需要聚焦问题，持续用力、久久为功。
　　为基层减负，文山会海是突破点。在一些地方，无效会议并未有效减少，有的地方甚至将“会议权重”列入监督检查和绩效考核。应该说，开好会议有助于准确传达上级机关安排部署，明确各类工作重点，充分发扬民主，促进科学决策。但开会是手段而非目的。要让会议真正精简下来，关键还是要破除“开会就是重视”的惯性思维。不妨将一些符合条件的文件明确标示为“文本传达”，让会议更多定位于阐释、讨论和集体决策，以切实提高工作效率。
　　现实中，有些基层同志因为会多、文件多，“想深入基层也深入不下去”；也有一些同志被“调研”占用了大量的时间和精力：忙于接待调研并不断重复经典调研路线。实地调研，是促进领导干部深入一线、深入群众的重要方式。但“接待调研”耗费过多精力，不仅会催生“有调研却不深入”的现象，也会降低基层工作效率和治理效能。大兴调查研究之风，归根到底还是要落脚于对基层真实情况的了解掌握。在形式上要简洁，能合并的同类项应尽量合并；在效果上要求实，把中央精神和工作部署落到实处。上下级形成共识、密切配合，才能使各项工作缜密而务实地推进。
　　在治理体系和治理能力建设中，基层工作越来越精细化和科学化，比如使用许多量化指标。然而，一些地方对量化指标也存在片面理解，总觉得“越高越好”，加上少数地方在治理中的“竞赛”心理，容易出现指标“向下一级就提高一级”的怪现象，不仅增加了基层干部的负担，更会助长攀比之风。这样的“数字政绩”，其实是形式主义的新表现。为基层减负，应该让量化指标回到正轨，坚持实事求是，从根本上避免层层加码现象。
　　给基层减负效果如何，行政效率是否得到提高，干部群众的心声是一面镜子。真正将一些无用的、累赘的工作内容减去，即使工作强度大一些，干部们也会干劲十足，群众的满意度也能更上层楼。
