
香港各界举办活动庆祝回归22周年

　　本报香港7月1日电  （记者张庆波、陈然）7月1日，香港各界举办精彩纷呈的活动，庆祝回归祖国22周年。
　　1日上午8时，升旗仪式在湾仔金紫荆广场隆重举行。特区政府纪律部队组成仪仗队护送旗帜入场，警察银乐队奏响《义勇军进行曲》，中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗在雄壮的国歌声中冉冉升起。两架悬挂着国旗和区旗的直升机在广场上空飞过，消防轮驶过维多利亚港，喷射水花致意。
　　全国政协副主席董建华、梁振英和香港特别行政区行政长官林郑月娥、香港中联办主任王志民等同社会各界一同见证这一庄严时刻。
　　特区政府随后举行庆祝酒会。林郑月娥在致辞中表示，回归22年来，香港保持繁荣稳定，在“一国两制”下继续发挥了“背靠祖国、面向世界”的独特优势，社会、经济和民生等各领域得到更大的发展和增长空间。她表示，成功落实“一国两制”，把握香港的各种优势，发展经济，改善民生，需要大家一起筹谋，同心协力。
　　同日，香港回归祖国以来的第二十二份授勋名单在特区政府宪报上刊登，399人获颁勋衔及嘉奖，共享祖国与香港发展荣耀。
　　解放军驻香港部队开放日活动继续进行，并特别推出专场向香港青少年团体开放。昂船洲军营的军舰挂满各式旗帜，以最高礼节欢迎人们前来，军乐队列表演、格斗技术展示、模拟对抗射击体验等诸多项目让参观者喝彩。
　　香港各界庆典委员会举办的“创科潮流音乐嘉年华”1日上午掀起高潮。千余名义工齐唱国歌为祖国祝福，列阵排出“我爱香港”的英文字母图案。“大家的参与、爱心和气势，是国家和香港的正能量。”庆委会署理执行主席陈勇表示。
　　1日上午，香港渔民团体联会再次举行盛大的渔船巡游。来自香港仔、筲箕湾、屯门和长洲的70艘渔船载着国旗、区旗、花牌及标语，伴着欢腾的锣鼓声，缓缓驶过维多利亚港，留下绚丽的身影。
　　香港渔民团体联会主席张少强说，巡游旨在呼吁香港人团结，共同为美好的未来努力奋斗。
　　当晚，大型歌舞表演“跃动大湾区·庆祝香港回归祖国22周年晚会”在红磡香港体育馆上演。中国功夫、杂技、诗歌朗诵及音乐舞蹈等表演悉数亮相，现场观众掌声不断。
　　当天，其他庆祝活动也在香港各地举行。香港赛马会在沙田马场开展“香港共庆回归赛马日”活动，“深水埗庆祝香港回归祖国22周年文艺汇演”在长沙湾体育馆举办，新界社团联会在葵青剧院举行“庆七一文艺大汇演”，港岛区特别举办了新中国成立70周年成就系列讲座。
