
张富清“全国优秀共产党员”称号颁授仪式举行

　　新华社武汉7月1日电  7月1日，中央组织部有关负责同志到湖北省来凤县张富清同志家中看望慰问张富清同志，向张富清同志现场颁授“全国优秀共产党员”证书、奖章，并转达习近平总书记和党中央对其先进事迹的充分肯定、对他本人的关心慰问。
　　张富清同志曾在解放大西北系列战斗中英勇善战、舍生忘死，荣立西北野战军特等功一次、军一等功一次、师一等功一次、师二等功一次和团一等功一次，并被授予军“战斗英雄”称号、师“战斗英雄”称号和“人民功臣”奖章。1955年退役转业后，坚决服从组织安排，扎根偏远落后贫困山区，数十年如一日甘于奉献，以满腔热情在艰苦环境中尽职尽责、苦干实干，用几十年持之以恒的坚守，诠释着对党和人民事业的无限忠诚，展示了共产党员的人格力量。
　　今年4月21日，习近平总书记对中国建设银行湖北省分行来凤支行离休干部张富清同志先进事迹作出重要指示。为深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，表彰先进、弘扬正气，激励和引导全党同志不忘初心、牢记使命，见贤思齐、矢志奉献，6月27日，党中央决定，授予张富清同志“全国优秀共产党员”称号，号召广大党员、干部、部队官兵和退役军人向张富清同志学习。
