又是一个丰收年
河南扛稳粮食安全重任

　　本报郑州7月1日电  （记者龚金星、马跃峰）喜悦、兴奋，又有点紧张，忙活了一季的河南延津县农民耿传华，听说第二天有雨，一路小跑赶到地头找收割机手，只盼快点抢收。
　　麦收时节，田野一片金黄。麦浪翻滚，收割机在大田撒欢。今年，延津种下100万亩小麦，有65万亩是高标准良田。收割机开进耿传华的地里，不过半小时，5亩多麦子便已收完。打开出仓口，“麦瀑”倾泻而下。“种子好、技术好，保底一亩1200斤！”耿传华抓一把麦子捧手心，长出一口气。
　　耿传华选的麦种，是河南省农科院研发的优质强筋麦，产量较高，抗病性好。播种前，农民与企业签订单，每斤比最低收购价高0.1元。播种后，合作社以入股、托管、半托管等方式，提供化肥、农药、技术指导，每亩综合增收200多元。今年，延津共推广50万亩优质强筋小麦。
　　藏粮于地，藏粮于技；种专用粮，种放心粮。延津制定无公害强筋小麦、绿色、有机小麦生产技术规程，45万亩绿色食品原料基地通过农业部验收。正在创建的国家现代农业产业园，致力小麦良种繁育、优质小麦种植、小麦产品加工、面制品电商物流、农业废弃物资源化利用。
　　在延津榆林乡一个小麦收购点，拖拉机、四轮车，一辆挨一辆，等待验质、过磅。“这里专收有机麦，供茅台酒厂酿酒。全县2.1万亩有机麦，每年为酒厂提供原料1万多吨。”县高级农艺师李生堂说。
　　“起初推广要两年转换期，不用化肥、农药，产量较低，我们不理解。现在，施有机肥，洒生物农药，产量高，价格高，尝到了甜头。”麦农张洪达种了22亩有机麦，比种普通麦增收1万多元。
　　围绕“粮头食尾”“农头工尾”，小麦怎么加工？距麦田不远，是延津县产业集聚区，聚集鲁花、克明等数十家企业，生产挂面、蛋糕、沙琪玛等各类产品，年加工能力200万吨小麦。在克明面业厂区，重型卡车缓缓开进卸货仓，小麦从仓库出发，传送到磨面车间、加工车间，变成一袋袋挂面、乌冬面、儿童面等几百个品种，畅销世界。
　　扛稳粮食安全重任。河南持续推进国家粮食生产核心区建设，建设6163万亩高标准农田。种植1200多万亩优质专用小麦，订单率90%以上，平均每亩增收100多元。食品加工业向高端化、绿色化、智能化发展，跻身超万亿元产业，助力河南“大粮仓”变“大厨房”“大餐桌”。
　　“收麦如救火，龙口把粮夺。”“三夏”期间，河南投入410多万台农机，全省8600万亩小麦已经收完，又是一个丰收年！
