祝贺2019夏季达沃斯年会成功举办
中国节能环保集团牢记生态环保使命 矢志天蓝山绿水清

　　集团概况
　　中国节能环保集团有限公司（简称“中国节能”），前身是原国家计划委员会节能计划局，1988年整体转制成立国家能源投资公司节能公司。1994年，划归国家计划委员会直接管理，更名为中国节能投资公司。2003年，中国节能投资公司划归国务院国有资产监督管理委员会监管。2010年，中国节能投资公司与中国新时代控股（集团）公司联合重组，成立中国节能环保集团公司。2017年，整体改制为中国节能环保集团有限公司。
　　经过30多年的发展，中国节能已从国家政策性节能投资公司，成长为我国节能环保领域规模大、专业全、业务覆盖面广、综合实力强的节能环保产业集团，形成了以节能、环保、清洁能源、健康和节能环保综合服务为主业的“4+1”产业格局。截至目前，中国节能拥有各级子公司500余家，其中二级子公司26家、上市公司5家，业务分布在国内各省、自治区、直辖市及境外107个国家和地区，员工4.8万人。
　　中国节能坚决落实党中央决策部署，积极投身京津冀协同发展、雄安新区建设、长江经济带发展等重大国家战略。2018年5月，中国节能被推动长江经济带发展领导小组办公室确定为长江经济带污染治理主体平台企业。中国节能扎实推进湖州、咸宁、衡阳、毕节等城市先行先试工作，加快筹建中国节能长江清洁技术集团，努力当好共抓长江大保护的排头兵。截至2018年底，中国节能沿江设立各级子公司178家，开展项目254项，涉及金额627亿元。2018年度，集团累计处理固体废弃物1021万吨、污水8.09亿吨、COD（化学需氧量）总削减量18万余吨，累计生产绿色电力132亿千瓦时，相当于减排二氧化碳1022.3万吨，节约标煤410万吨。
　　主业布局
　　节能业务。中国节能是我国从事工业节能业务最早的公司之一，围绕工业园区和大型工矿企业“集约供能、多能互补、智慧运营”的新需求，开发了数字化综合能源管控平台；实施银川经开区综合能源低成本化园区改造项目，建设增量配电网、储能、冷热电三联供及新能源就地综合利用系统。中国节能拥有世界领先的浅层地能利用技术，综合运用地源、污水源、江（河）水源热泵技术，在全国建成20余个“绿色区域能源供应中心”，运营、在建和特许经营面积总计超过2亿平方米；开发运营30余个绿色建筑示范园区，面积500余万平方米，获中国绿建三星认证；投资建设的绿色建筑科技馆（杭州）是国家建筑节能和可再生能源利用示范试点，“中节能·西溪首座”项目是联合国环境署在中国的“SUC可持续社区国际交流实践基地”。
　　环保业务。中国节能致力于我国环境保护事业，旗下中国环境保护集团有限公司成立于1985年，是原国家环境保护局成立的国家级环境保护平台。中国节能先后建成我国炉排炉垃圾焚烧发电、有毒有害固体废弃物处理、高温蒸煮医疗垃圾处理、污泥焚烧发电和临沂“固体废弃物生态循环产业园”等示范项目。目前，集团固体废弃物日处理能力9万余吨。下属水务公司连续多年入选我国水业“十大影响力企业”，并跻身中国“水业十大影响力企业”前三甲。集团开展烟气脱硫脱硝、环境在线监测、土壤修复、重金属治理业务，是“国家环境保护工业污染场地及地下水修复工程技术中心”承建单位。
　　清洁能源业务。中国节能是中央企业进军风电和光伏发电领域的先锋，建设了我国百万千瓦级、千万千瓦级风电基地启动项目，荒漠式太阳能光伏发电站和太阳能光伏建筑一体化示范项目。目前中国节能绿色装机总规模10.23吉瓦，其中光伏发电总装机规模5.1吉瓦、风电总装机规模3.1吉瓦，均处于行业前列。太阳能和风电公司均已实现国内A股上市。
　　健康业务。中国节能是国内较早从事生态资源和生态产品开发利用的企业之一。健康产业拥有专利上百项，产品种类超过150多种，通过生态产品深加工和生态扶贫等多种方式为落实健康中国战略和坚决打赢脱贫攻坚战作出积极贡献。健康产业作为中国节能新增主业，已获得国务院国资委备案。目前，中国节能正根据国务院国资委深化落实董事会职权试点改革、国企改革“双百行动”和共抓长江大保护的要求，创建国家级生态产品发展研究中心，进一步加快健康产业转型升级和高质量发展。
　　节能环保综合服务业务。中国节能承担多项国家重大节能环保政策的研究，参与编制国家《“十三五”节能环保产业发展规划》等重大政策法规和技术指导目录，承担国资委“中央企业节能减排监测中心”、工信部“工业企业节能减排信息中心”开发维护任务。2016年，编制发布国内绿色债券指数。2017年，中国节能与联合国环境署签订合作谅解备忘录，共同推动“一带一路”环保合作和国际环境治理。中国节能加强与亚洲开发银行合作，取得5亿美元京津冀区域减排和污染防治基金的设置和管理权，以绿色金融手段推动京津冀区域环境治理。
　　未来展望
　　中国节能作为以节能环保为主业的中央企业，将不忘节约资源、保护环境的初心，牢记满足人民群众日益增长的优美生态环境需要的使命，坚持稳中求进工作总基调，按照高质量发展要求，以供给侧结构性改革为主线，加快实施“两步走、翻两番”战略，大力推进“六大发展任务”和“十大战略举措”，认真落实科技创新、资本运营、企业文化等“6+N”行动方案，加快建设世界一流的节能环保健康产业集团，为保护生态环境、建设美丽中国作出新的更大贡献。
　　数据来源：中国节能环保集团
