助力企业自主创新，服务经济高质量发展
创交会 打开成果转化新空间

　　世界首艘2000吨级别纯电动船日前在广州南沙区龙穴岛下水，但很少有人知道这艘船的来历。广州发展瑞华新能源电动船有限公司攻克纯电动船关键技术之后，一直无法将设想变成真正的船，在第一届中国创新创业成果交易会上，有船舶设计单位与他们成功对接；第二届创交会上，船舶制造企业广船国际愿意与他们共同攻克难题；一年后，纯电动船成功下水，填补了世界同吨位内河双电驱动散货船的空白。
　　这样的故事在中国创新创业成果交易会上频频上演。6月21日，2019中国创新创业成果交易会在广州召开，迄今举办5届的创交会为打通科技成果转化“最后一公里”开辟了一条新路径，打开了新的空间。有业内人士表示，中国创交会正成为展现我国创新创业成果的新平台、新名片，创交会必将与广交会一起，成为中国科技产业参与全球市场竞争的重要平台。
　　汇聚上千个创新创业项目，提供广阔合作空间
　　本届创交会共汇聚了约1200个创新创业优秀项目，并与来自国内外的1000多家企业、100多家创投风投资本共同构建政产学研资协同创新平台，另有40多个创新创业团队融入其中。最引人注目的是，中国科学院及下属中科院半导体研究所等20个院所的共51个项目参展，中国科学院专利技术成果拍卖会也首次在创交会举办，共有841件专利参与拍卖。
　　据了解，目前我国科技成果转化率仍然偏低。围绕粤港澳大湾区及广州市的产业特点和定位，中科院通过大数据、人工智能技术，将参拍专利与广东各地提交的企业技术需求进行匹配，专利技术涉及智能制造、制药、生物技术等多个领域。当天拍卖会上，中科院昆明植物研究所、化学研究所、广州能源研究所、广州地球化学研究所重点推荐了“资源植物的综合开发利用”“基于可见光光固化的3D打印”“燃气热泵技术”“高负荷地下渗滤污水处理复合技术”等四项成果。
　　中科院知识产权运营管理中心主任隋雪青接受采访时表示，专利拍卖可以快速实现科研成果转移转化，为中小企业提供了广阔的合作空间。据了解，中国科学院专利技术成果拍卖会计划长期“落户”创交会。
　　聚焦创新驱动与国际合作，服务经济高质量发展
　　本届创交会上，具有我国自主知识产权的创新抗肿瘤药物JND30134，与上海海和药物研究开发有限公司达成合作意向，签约金额达8.55亿元。这款靶向设计合成的新药由暨南大学丁克教授团队与中科院上海药物研究所丁健院士、耿美玉研究员团队共同开发。丁克表示，与过去的国内外研究成果相比，这款新药无论在生物活性还是靶标选择性方面都具有显著优势。
　　今年4月，在创交会组委会交办的“2019中国创新创业成果交易会项目对接活动（以色列项目专场）暨中以国际创新创业营启动仪式活动”上，6家以色列企业与到会的61家中国企业达成创新合作意向16项。创交会承办方、国际数据集团亚洲总裁徐洲表示，经过5年的发展，现在创交会更加聚焦创新驱动和国际合作。
　　培育战略性新兴产业新动能，是举办创交会的应有之意。本届创交会参展项目与对接方，更加关注人工智能、新能源等高科技前沿产业，集中展示一批智能驾驶、物联网、智慧城市、移动医疗、5G、生物能、电子信息材料、新型功能材料等热点领域的最新技术和产品，一批重点产业的领军企业参展。未来科技峰会、工业互联网高峰论坛、军民两用技术科技创新高层论坛等多场专项活动在创交会期间举办，关注产业热点焦点以及行业最新动向、未来发展趋势。
　　本届创交会邀请了来自美国、欧盟以及“一带一路”沿线部分国家的科技企业、创新载体、科研机构参展，重点打造“一带一路国家专区”，展示来自以色列、俄罗斯、乌克兰、土耳其等沿线10余个国家共168个科技成果项目；还通过举办中英产学研合作论坛、以色列项目专场成果对接会等一系列促进海内外项目合作交流、对接转化的专项活动，达成更多国际合作意向。
　　有专家表示，未来创交会要更好地形成创新成果交易与转化链条，支持核心技术自主创新和关键“卡脖子”技术突破，服务经济高质量发展。
　　依托粤港澳大湾区有利条件，加速科技成果转化落地
　　去年，以色列灵巧公司以水果采摘机器人项目参展创交会，并对接了粤港澳大湾区内广东省机器人制造龙头企业。随后该公司立即建立起粤港澳三地合作伙伴生态圈，开发农用机器人，与广东湛江农垦集团公司建立战略合作关系。
　　结合创交会的落地案例，纵观总体经济状况，无论是产业资本实力，还是金融资本规模、工业门类数量，以及国内国际市场经营能力和竞争力，对创交会而言，大湾区都拥有着较大优势。自创交会举办以来，已促成70%的项目落地粤港澳大湾区。本届创交会加大对大湾区的展商和专业观众的邀请力度，来自大湾区9+2城市群的项目超500项，接近总展览项目的50%。通过粤港澳大湾区创新大讲堂、全国移动互联网大赛大湾区决赛等多场次以粤港澳大湾区为主题的专项活动，加强地区创新创业资源融合，为区域发展和科技合作服务。
　　徐洲表示，大湾区的政策推进、科技需求和资本优势，为创交会科技成果转化落地提供了内生动力，而创交会也将用好大湾区的全球化视野和有利政策环境。随着粤港澳大湾区顶层设计的推出和逐步实施，粤港澳大湾区将为创交会进一步提高转化规模和转化率，提供源源不断的内生动力。
