
一家三代守忠魂（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　一座烈士墓，安静地伫立在广西全州县才湾镇才湾村米花山下，庄严肃穆。
　　一位老人，默默地站在墓碑前，深鞠三躬，良久凝视。
　　老人名叫蒋石林，今年75岁。这座墓，是老人的爷爷和父亲立的，长眠其中的是在脚山铺阻击战中牺牲的7位红军烈士。
　　脚山铺阻击战是红军长征湘江战役三大阻击战之一，于1934年11月29日全面打响，红一军团第一师、第二师为掩护军委两个纵队和后续红军抢渡湘江，在脚山铺、白沙河一带阻击企图南下封锁湘江的敌军4个师的兵力，战斗空前惨烈，至12月1日红军撤出白沙河防线，2000多名指战员牺牲。
　　在脚山铺阻击战打响前，红军部队来到才湾村驻扎，向群众宣讲政策，还帮着村民劈柴、扫地、挑水。
　　红军爱护村民，村民爱戴红军。蒋石林说，很多村民自发帮红军磨米、蒸红薯，给红军带路，他的爷爷蒋忠太就是其中之一。战斗打响后，仍有村民给红军送饭送水、协助抢救伤员。
　　“战斗结束后，我爷爷带着我父亲蒋受宇到离家三四里远的米花山砍柴，在山上的乱树丛里，发现了红军战士的遗体。”蒋石林说，爷爷和父亲不忍让红军战士暴尸荒山，冒着被杀头的危险，将7具遗体拿席子和稻草裹着，就地掩埋，小小的土堆上放了3块烧砖。
　　“因为被地主举报‘通共’，爷爷蹲了大牢，受尽委屈，第二年7月去世。父亲当时也被关进附近一间仓库，奶奶东拼西凑，交了8块银元才把他赎出来。”蒋石林回忆道，“父亲总说，红军战士为革命流血牺牲，我们这点付出不算什么。爷爷临终前嘱托，一定要守护好这座红军墓。”
　　每年春节前夕和清明，蒋忠太的子孙们都会来此祭拜，尽管他们至今仍不知道这7位红军烈士的名字。
　　2002年，蒋受宇去世后，带领家人守墓祭扫的任务落在蒋石林的肩头。今年4月，当地政府对这座墓葬修缮立碑，如今已是湘江战役红军烈士墓葬保护点。
　　蒋石林的孙子蒋明峰今年14岁，他说，即使以后到其他城市学习、工作，每次回乡，也都要来红军烈士墓看看。
　　85年岁月无言，惟有青山忠骨，诉说着红军烈士的不畏牺牲，也见证了一家三代人的赤诚坚守。
