李克强在辽宁考察时强调
实现东北振兴关键在改革开放

　　新华社大连7月1日电 7月1日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在辽宁省委书记陈求发、省长唐一军陪同下，在大连考察。
　　李克强听取辽宁沿海开放带动发展情况汇报。在辽宁港口集团，他对企业通过重组引进外来投资、转变经营机制、在较短时间内扭亏为盈表示赞许。李克强说，改革开放是推动东北振兴的关键所在，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，通过更大力度“放管服”改革打造更好营商环境，增强发展竞争力。辽宁海岸线长、港口条件优越，是个聚宝盆，要坚持转身向海全面开放，深化对内对外合作，力争站到国际竞争上风口，辐射带动东北地区振兴发展。
　　当地负责人汇报了大连港发展设想，李克强嘱咐他们要借鉴其他地方经验，统筹兼顾好各方利益，有效利用各类资源，实现产业更优集聚、区域功能更加合理，推动高质量发展。他要求有关部门为地方和企业发展提供更多便利。
　　恒力石化是民营企业投资的大型化工项目，李克强勉励企业要围绕更好满足国内需求，最大限度利用资源，努力做到吃干榨尽。李克强详细询问减税降费政策是否落到位，听到企业负责人肯定的回答，李克强十分高兴。他说，支持民营企业发展，既包括中小微企业，也包括大企业，要促进大中小企业融合发展，对国有、民营企业同等对待、一视同仁。
　　创新是东北振兴的关键支撑。李克强来到国家级重大装备制造协同创新中心考察这里的创新成果，鼓励科研人员面向市场，在更大范围应用中提升产品水平，助力装备制造等产业迈向中高端。他还详细了解科研经费使用自主权等政策落实情况。他说，科研人员是最活跃的创新要素，在科研特别是基础研究中，要体现智力密集特点，切实提高“人头”经费比例。他与在场院士交流，勉励他们老骥伏枥，在培养年轻人方面发挥更大作用。
　　李克强十分关心高校毕业生就业，在大连理工大学，他听取今年毕业生就业情况汇报，并与毕业生们交流，询问是否已经签约、有没有创业打算、留在东北发展的多不多。他勉励大家说，你们很好完成了学业，唱好了毕业歌，下一步还要唱好就业歌，在就业岗位上为国家发展做贡献。一位毕业生说，自己上学是靠父母打工和助学贷款，毕业后希望马上工作。李克强说，有就业才有收入、才能创造社会财富，回报父母和社会。李克强希望大学教育要更加注重与职业培训、职业教育相结合，既培养拥有前沿理论的科学家，也培养更多工程师和大国工匠。
　　李克强充分肯定近几年辽宁实现经济回稳和民生改善，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，着力推动改革开放创新，抢抓机遇，奋发有为，集聚人才，努力在东北振兴中发挥更大作用。
　　肖捷、何立峰陪同考察。
