
各地举办丰富活动庆“七一”

　　本报北京7月1日电 （记者巨云鹏、曹玲娟、魏本貌、方敏）连日来，我国各地举办丰富多彩的活动庆祝建党98周年。
　　在“七一”到来之际，上海市政协发布了“上海红色历史纪念地遗址发掘项目”成果，上海现已认定红色纪念地1020处。据介绍，成果收录的上海红色纪念地，包括在新民主主义革命时期，由中国共产党人、先进分子和人民群众共同奋斗、建立新中国的革命史迹，时间范围从1915年《青年杂志》创刊到1949年中华人民共和国成立。
　　1日下午，上海茂名北路的毛泽东旧居陈列馆首次推出了一堂别开生面的党课。不同于传统的讲授式教学，这堂取名“印迹”的情景党课，通过一段历史、一张照片、一封家书、一首词，让大家感悟“坚守”的含义。静安区将实施“红色遗址保护、红色基因传承、红色品牌打造”三大行动，保护好红色历史、发扬好红色传统、传承好红色基因。
　　“七一”前夕，一场“红色基因代代传”宣讲会在江西省南昌县幽兰镇红色乡村体验馆举行，来自幽兰镇各村的党员干部围坐在一起，聆听老兵陶昌保讲述抗战故事。在幽兰镇红色乡村体验馆内，红色警句、红色家书等格外醒目。当地党员干部还面对党旗，重温入党誓词，不忘初心，牢记使命。
　　7月1日上午，一场特殊的“庆七一”主题党日活动在浙江省嵊州市黄泽镇七一村党群服务中心举行。台上的主角是七一村建村以来历任5位党支部书记，其中最惹人注目的，是第一任党支部书记吕银芬，她今年已是100岁高龄。忆及过往，白发苍苍的吕银芬依旧思维清晰，声情并茂地向大家讲起了党课。台下，村里50多位党员认真聆听。
