福建省仙游县木兰社区——
27年，主题党日活动的持续坚守（深度关注）

　　核心阅读
　　从1992年开始，福建省仙游县木兰社区坚持开展主题党日活动，27年不断档。近日，记者来到木兰社区，探寻社区党员如何养成行动自觉。
　　　　 
　　在福建省仙游县，提起鲤城街道木兰社区，大家都竖起大拇指。2018年，社区集体经济收入达到200多万元，居民人均收入超过1.5万元。社区也很美，木兰溪畔，绿树成荫；夏日，水上乐园旅客成群，欢声笑语飘向远方。
　　然而，木兰社区也曾遭遇过“脏、乱、差”的窘境。上了年纪的老党员介绍，社区一度没有“主心骨”，“大家各干各的，小区一盘散沙，不仅凝聚力不强，更谈不上谋发展。”27年里，木兰社区由弱变强、由乱变治，成功转型的“密码”是什么？答案是注重强化党建引领、凝聚发展力量。特别是社区坚持每月定期开展“主题党日”活动，以党员喜闻乐见的方式落实“三会一课”等党内生活制度，既教育党员也服务群众，汇聚起助推社区向上向好的强大动能。
　　薪火相传，主题党日定期开展
　　“七分山、两分田、一分水”，这是仙游县群众对当地的描述。木兰社区人多地少，人均不足两分地。为养家糊口，社区不少人外出打工做建筑工程。因此，木兰社区又被称为“土水村”，意思是“村里人在泥土泥水里干活儿”。
　　流动党员多，是木兰社区在上世纪90年代初面临的新情况。新情况带来了新问题：“三会一课”制度落实不到位、组织生活不经常、活动形式单一……“当时通信不畅，开会需要挨家挨户通知，有的下田种地了，有的外出打工了，党员很难凑齐。”社区原党支部书记林昭杰一语道出难处。
　　如何解决这一难题？林昭杰很快想出办法：“我是退伍军人，部队开展主题党日活动效果很好，何不在社区推开？”于是，社区党支部从规范“三会一课”入手，固定时间，把每月15日定为“党员学习活动日”，作为社区开展组织生活、教育党员、讨论居务的重要载体。
　　当时，社区正在实施的南环城公路拓宽改造项目一度“卡壳”。林昭杰说，那时社区道路坑坑洼洼，十分狭窄，道路拓宽改造，不仅能改善交通和人居环境，沿街店面也会增加几百间。然而，沿线居民一开始并不理解，也不愿搬迁。
　　“开展主题党日活动时，我们向党员详细介绍项目进展情况及其好处，让他们做好群众工作。”林昭杰说。社区老党员林加其告诉记者：“村看村，户看户，社员看党员干部，在组织号召下，党员纷纷行动起来，进农家、下地头，和群众拉家常、讲情况。”
　　“党员带了头，就像船有了罗盘。”没多久，南环城公路拓宽改造项目顺利进行。改造后，道路拓宽为4车道，店面增加了500多间，老百姓在家门口就可以开店，居民的收入水平也大大提高。
　　尝到甜头后，社区党支部更加坚定了开展主题党日活动的信心和决心。从1992年1月开始，这一教育党员、服务群众的管用“法宝”得到了坚持和发扬。历经林昭杰、林开霖、林志峰三任社区党组织书记薪火相传，主题党日活动开展27年来不断档，原则上都在每月15日进行，构建了“有事大家管、问题共同议”的组织生活机制。
　　与时俱进，创新主题党日活动载体
　　6月15日19时，木兰社区党员活动室里，100多名党员坐得满满当当。“不忘初心 牢记使命”横幅挂在活动室正前方显眼位置。“怎么理解中国共产党人的初心和使命？”“为什么要不忘初心、牢记使命？”……大家观看了微党课视频，“看了1—6集，看完还意犹未尽。”党员林启元表示。
　　“不忘初心，才能增强信仰；牢记使命，就能有所作为”“对我们党员来说，落实到具体，就是要恪守职责、尽己之力，这样，小到社区，大到党的事业都会蓬勃发展”……点评环节，大家争先发言。
　　社区党委书记林志峰介绍，此次主题党日活动创新活动载体，采用微党课形式，并组织点评讨论，使教育更鲜活，更入脑入心，“接下来，社区党委将在‘鲤城木兰社区’微信公众号上推送微党课的其他课程，方便党员随时随地学习。”
　　走进木兰社区党委会议室，记者看到，关于主题党日活动的记录本在档案柜里被摆放得整整齐齐，上面完整地记载了从1992年1月15日至今开展的每一次主题党日活动情况。翻开记录本，泛黄的纸上记载着活动时间、出席人员、议题、每名党员发言等详细内容，字迹工工整整。
　　中央政策如何落地？民生疙瘩怎么解开？党员作用怎样发挥？答案全在眼前一个个并不起眼的笔记本里。一次次主题党日活动，记录着时代的声音和群众的需求，也展现着悠长岁月里木兰社区党员的初心坚守。
　　社会发展，时代前行。木兰社区紧跟发展步伐，通过成立线上e党小组、共享学习材料、线上线下交流等互联互动方式，不断扩大社区主题党日活动覆盖面；同时，社区建立区域化联动机制，探索基层党建工作新模式。
　　仙游县社硎乡田利村是个革命老区基点村，村民外出打工的多。由于交通闭塞，平时党员回村参加组织生活不方便。“从城关坐车回村参加一次会议要花两个小时，还要向厂里请假，成本太高。”在城里务工的党员罗宝生给记者说起以往的情形仍记忆犹新。
　　何不让木兰社区党员和田利村的流动党员一起参加组织生活？2018年，木兰社区党委与田利村党支部结对共建。随后，两地党员一起开展主题党日活动。木兰社区党委组织党员前往田利村红色阵地接受老区精神教育，并修缮了“中共闽中特委罗木坑交通站”，挖掘红色旅游项目……“眼下，组织就在身边，自己也能就近过组织生活、履行党员义务了。”罗宝生说。
　　“一边接天线，一边接地气。”谈及如何成功开展主题党日活动，社区党委宣传委员林丽说，“接天线是领会好上级精神，接地气是找准结合点，把活动办出特色，党员都喜欢。”
　　激活细胞，党员带头作表率
　　27年来，木兰社区党员定期参加党组织活动成为行动自觉。这一做法锤炼了党性，发挥出党员的先锋模范作用，也凝聚了人心、助推了社区快速发展。
　　“过去，党员是干农活担子挑得最重、锄头举得最高的人。但时代发展了，这种作用怎样继续体现和发挥？”林昭杰一直在思考，“关键要发挥好主题党日活动这个机制的作用。”这也是木兰社区历经多年探索后得出的真知。
　　为建幼儿园征地，让木兰社区的广大居民见识了党员的力量。多年来，木兰社区没有一所公办幼儿园，适龄幼儿只能在邻近社区的幼儿园就读，名额少、路途远，每到开学季家长们就抱怨不停。2017年，仙游县启动教育补短板项目，木兰社区幼儿园是备选项目之一。
　　“开放了‘二孩’政策，群众普遍反映上学更难，社区迫切需要新建幼儿园，但征地是个‘拦路虎’。大家认为要不要建？”在一次主题党日活动现场，林志峰抛出了问题，党员讨论热烈。“应该努力争取，教育功在当代、利在千秋！”大家态度一致。
　　然而，具体到征地问题，社区党委犯了难。全社区只剩下旗杆厝小组一块7亩多的土地可征，被称为最后的“香饽饽”。之前，有企业出价每亩30万元，居民都不愿搬。政府征迁，各类补偿算上后每亩不到8万元，居民能同意吗？
　　关键时刻，党员带头。党员林丽劝家人：“利益是眼前的，造福子孙是永远的。”通过一遍遍地做思想工作，她家成了在征地协议书上签字的第一户。随后，全队有8名党员率先签字。
　　在党员们带动下，涉及被征地的60多户群众纷纷签字，创造了3天内完成丈量、净地、交地的征地速度，木兰社区幼儿园终于从备选项目成为正式项目落地。2018年9月，社区幼儿实现了在家门口上学的愿望。
　　在木兰社区，党员发挥先锋模范作用的故事还有很多。关键时、困难处，社区党员总是冲锋在一线、守在最险处。项目攻坚上，党员亮身份、树标杆；抗灾救灾时，党员冲在前面、奋不顾身。在去年抗击台风“尼伯特”中，社区党员干部带队24小时不间断巡逻，他们涉水进入坍塌民房区和被洪水围困的民房内部，转移被困的老人和小孩……“有困难，找党员”早已成为木兰社区居民的共识。
