
北京怀柔科学城启动建设两大科学装置

　　本报北京7月1日电  （记者王昊男）日前，两个国家重大科技基础设施——高能同步辐射光源和多模态跨尺度生物医学成像设施，于同天在北京怀柔科学城启动建设。其中，高能同步辐射光源建成后，将成为我国第一台高能同步辐射光源，也是世界上亮度最高的第四代同步辐射光源之一。
　　高能同步辐射光源由中科院高能物理研究所作为法人单位，占地976亩，总投资47.6亿元，预计2025年建成运行。该装置的建筑外形像一个放大镜，相当于探测微观世界的“超级显微镜”。该装置将在我国先进材料、航空航天、能源、环保、医药、石油、化工、生物工程和微细加工等领域广泛应用，为基础科学和工程科学等领域原创性、突破性创新研究提供重要支撑平台。多模态跨尺度生物医学成像设施由北京大学作为法人单位，联合中科院生物物理所建设。项目占地100亩，总投资17.35亿元，预计2023年建成运行。建成后，将以前所未有的综合能力、成像手段、研究范式，形成跨尺度、多模态、自动化和高通量的生物医学成像全功能研究平台，实现高端生物医学影像仪器装备的“中国创造”，成为世界一流的生命医学领域重大科技设施。此外，空间环境地基综合监测网二期（子午工程二期）计划近期开工建设。
