天津市北辰区司法局人民参与和促进法治科科长宋庆柱——
“我啥也不图，只为群众满意”（人民满意的公务员）

　　“政策通”“活字典”“贴心所长”，这些都是群众送给宋庆柱的“雅号”。听到这样的称呼，宋庆柱心里美滋滋的，“这是群众的认可，我很自豪。”
　　天津市北辰区司法局人民参与和促进法治科科长的宋庆柱，在人民调解岗位上一干就是几十个年头。他用法来理顺关系，用理来消除隔阂，用情来沟通理解，用一颗真心换得一片真情，赢得群众的信任和支持。
　　滴水穿石，铸就岗位尖兵
　　“干一行，就要钻一行、精一行、爱一行。”这是宋庆柱的座右铭，也是多年来他的工作写照。办公桌上、资料袋里，总放着法律相关的书籍杂志，宋庆柱一有空就看，几十年从未间断，硬是从一个门外汉变成了法律“活字典”：他与律师讨论案情，脑子反应飞快；群众询问政策法规，他能对答如流，“政策通”“活字典”名副其实。
　　刚进入司法所时，宋庆柱碰到了一块难啃的“硬骨头”。两家土地承包种植者，因种植的两种农作物灭虫害用药不同，一家认为是另一家所施农药造成其农作物减产，由此产生了纠纷。宋庆柱了解案情后，立即查找农业种植、灭虫害药物使用标准及气象学等相关知识，综合分析、运用法律法规、科学知识开展调解工作，有理有据，最后使双方当事人心服口服，握手言和。
　　随着多年的工作积累，宋庆柱逐渐摸索出了自己的工作方法。他完善“三调联动”机制，积极发挥人民调解组织的作用，提出调解纠纷“炒豆”理念，以法律为准绳，妥善化解各类纠纷，切实维护基层群众的合法权益，多年来调解各类纠纷1000余件，接待法律咨询过万人，成了当之无愧的岗位尖兵。
　　认真负责，化解矛盾纠纷
　　“我感觉调解员的魅力在于，能以一己之力，化解一场矛盾，挽救一个家庭，点亮一种人生，甚至可以影响社会风气。”20多年来，宋庆柱成功调解各类矛盾纠纷数以千计，他常说，为群众多办事，再苦再累也值得，老百姓的事再小也是大事。
　　在调解纠纷中，宋庆柱印象最深的一件事，是调解一起家庭因拆迁利益分配问题而产生的纠纷，事涉老人及4个子女5个家庭，矛盾错综复杂。尽管5个家庭彼此居住在两公里内，宋庆柱却跑了近200公里路程。“最终矛盾化解了，他们之间的感情又好了，同时也和我成了好朋友，成为我在其他矛盾化解中以案说法的调解员。”宋庆柱颇为得意。
　　2017年11月，外地农民工齐某在工地不慎坠楼导致瘫痪，包工方不愿赔偿，双方产生激烈冲突。宋庆柱前后协调20多天，终于让包工方一次性赔偿齐某医疗费、工伤费94万元，齐某在返乡前送来了“巧判明断化纠纷 依法调解显真情”的锦旗。宋庆柱说，调解这样的矛盾，需要有一颗热心，设身处地为矛盾双方着想，千方百计解决他们的困难。
　　另外，宋庆柱探索运用公开听证预防化解社会矛盾的做法，形成了一套比较完整的“听证+”工作程序，目前已在天津北仓镇成功举行依法征迁听证会14例，多方说事、大家评理、双方服气，累计化解信访矛盾纠纷50多件。
　　20多年的调解经历，宋庆柱总结出“四心四勤”工作法：“‘四心’就是要有换位思考的同情心、高度负责的责任心、一碗水端平的公正心和把小事当大事做的事业心；‘四勤’就是耳要勤，多听群众说话；嘴要勤，多向群众请教；腿要勤，多往群众身边跑；手要勤，多给群众办实事。”
　　无私奉献，牢记初心使命
　　在同事眼里，他是冲锋在前的“铁人”；在群众眼里，他是平易近人的“自家人”；而在家人眼里，他是在外奔波的“工作狂”。赶上重要时间节点，宋庆柱几天都回不了一次家，妻子委屈地说，“每次他来家里，就像打仗一样，都是来去匆匆，很少能与我们吃上一顿团圆饭。”由于工作忙，宋庆柱很少有时间照顾家里，妻子几乎承担了家里所有的重担，对于妻子和家庭，他心里有说不出的愧疚。
　　工作多年，宋庆柱从来没向组织提过要求。母亲病重期间，宋庆柱正赶上两个村示范镇建设启动，关系到上千户村民的切身利益，所有程序、方案都由他牵头制定，他忍着对母亲亏欠的泪水，坚守拆迁一线，保障了示范镇建设公平公正进行。
　　“工作中最难的是如何做到让家人理解，如何兼顾做好工作与照顾家庭。”宋庆柱说，“我啥也不图，只为群众满意，用自己的特长为群众解难题办实事，对得起自己的初心和使命。”
