中国科协年会开展系列活动
借助科技之力 聚焦东北振兴

　　第二十一届中国科协年会6月30日在黑龙江哈尔滨闭幕。年会聚焦助力东北振兴，通过高端智库咨询、搭建平台等方式，为经济、科技发展建言献策。
　　“黑龙江是国家大粮仓，粮食产量高，秸秆约占全国总量的1/8，必须提高秸秆综合利用水平。”“我国石化产业已步入高端、精细化发展阶段，然而大庆市在很多领域还是空白，大庆石化炼油领域有较大的挖掘潜力。”在本届年会上，专家就黑龙江的经济、科技发展中的痛点进行探讨。针对秸秆综合利用难题，哈尔滨工业大学教授任南琪说，单纯禁止农民烧秸秆将增加社会治理成本，合理的方式是从种植、收储、还田、肥料化、燃料化和农牧循环等方面着力，形成秸秆全程解决方案。
　　针对大庆石油精深加工问题，中国工程院院士胡永康建议，大庆应根据国家重大需求，走高端化、差异化的石化产业道路，不在同质化严重的领域硬拼。
　　去年底开始，中国科协组织相关专家，分10支队伍到黑龙江基层一线调研。1个月前，中国科协还组织专家，聚焦现代农业升级、矿产资源利用等问题，深入东北3省12地市，形成了70多份咨询建议。
　　直击东北振兴的热点难点，与会专家畅谈了自己的思考。“要搭建创新体系，一个重要方面是要形成完善的创新生态，其中包括政策环境、投融资环境和人才环境等。东北振兴，下一步应重点考虑的是如何营造一个多方面良性互动的生态环境。”清华大学苏世民书院院长薛澜说。不久前，薛澜到黑龙江调研发现，当地存在创新人才“引不进、留不住、养不起”的现象。比如，哈尔滨工业大学每年毕业本科生4000多人，留在黑龙江的不到6%。他建议，东北有必要成立一个改革实验区，构建良好的营商环境。
　　中国工程院院士、哈尔滨工业大学教授邓宗全说，机器人产业是东北的优势产业，但与国际先进水平仍有较大差距。“产品和技术需要在应用中发展、提升。”邓宗全建议。
　　上海交通大学的原党委书记马德秀建议，东北亚一体化为东北创新带来了难得的机遇，应进一步加强与俄罗斯、日本、韩国的创新合作。“当前，基于数字技术衍生的5G通信、虚拟现实、增强现实等，形成了新兴技术群落。这些新兴技术群落与其他技术交叉融合，可能带来颠覆性的革新。”马德秀说。
　　“科技创新是发展的基石，也是可持续发展的关键。”中科院遥感与数字地球研究所研究员郭华东说，从遥感调查的结果看，过去50年呼伦贝尔草原至少有40%的草地退化了。要保护生态环境，东北需要重视科技创新的作用，推进经济高质量发展。
　　本届年会首次设立了科技创新企业家高峰论坛。“我们有不错的科研成果，可惜不少在其他省落地了。”黑龙江省省长王文涛说，黑龙江科技综合实力全国排名第十六位，科技产出指标全国排名第十二位，但转化率偏低，仅排在全国第二十六位。
　　王文涛介绍，黑龙江正在围绕“办事不求人”的目标，改善营商环境，希望借助科协组织平台，与企业家共同探讨如何发展黑龙江，共享创新发展新机遇，共创互利共赢的新局面。
　　为激活人才优势，黑龙江正在实施“头雁”行动。在每5年一个科研周期内，“头雁”及团队最高可获得5000万元的资金支持。某留学归国团队创立的水性涂料项目，即将落地哈尔滨松北（深圳龙岗）科技创新产业园。中国科协有关负责人表示，通过海外人才创新创业大赛，一共引进了60个创新创业项目。
　　年会期间，中国科协还发布了2019年20个重大科学问题和工程技术难题，涵盖物理前沿、人工智能、生命科学等重点领域。
