
百年大党看“朝气”（人民论坛）

　　立志于千秋伟业，百年恰是风华正茂。中央组织部最新党内统计数据显示，截至2018年底，“80后、90后”党员已超过党员总数的1/3。年轻党员的数量和比例继续呈现增长态势，新鲜血液在党的肌体内不断充盈，推动百年大党青春正好、活力无限。
　　马克思说：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青年代表的性格。”回望历史，1921年上海石库门的小洋房里，13名代表云集一堂，拉开一个伟大政党的序幕，他们的平均年龄28岁。周恩来参加中国共产党时是23岁，邓小平参加旅欧中国少年共产党时是18岁，方志敏入党时25岁，焦裕禄入党时24岁，雷锋入党时不到20岁……党员有朝气，党就有朝气；党员有活力，党就有活力。正如习近平总书记深刻指出的，“党的队伍中始终活跃着怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人，这是我们党历经百年风雨而始终充满生机活力的一个重要原因。”
　　有“三岁之翁”，也有“百岁之童”。青春是一个年龄阶段，更是一种年轻心态。1938年4月，毛泽东同志号召即将从延安迁到瓦窑堡的抗大队员，“要有朝气，就是要有蓬蓬勃勃向上发展之气”。后来他又把“共产党员一定要有朝气”，郑重写进了一篇重要文章中。马克思主义政党永葆朝气，除了党员层面吐故纳新，管党治党要适时而动，学习教育要因势而为，精神涵养也要勇于革新。“革命人永远是年轻，他好比大松树冬夏常青”，对党员干部个人而言，只有保持革命者的本色，焕发改天换地的革命精神，才能心态常青、活力常青。
　　创业难，守成更难。我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。习近平总书记曾以四个“不容易”告诫领导干部：功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。今天，决胜全面建成小康社会的艰巨任务、实现中华民族伟大复兴的历史使命，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求，我们比以往任何时候都更需要朝气蓬勃的状态和力量。
　　“一个政党，如一个人一样，最宝贵的是历尽沧桑，还怀有一颗赤子之心。”习近平总书记在中央政治局第十五次集体学习时深刻指出：“我们党要求全党同志不忘初心、牢记使命，就是要提醒全党同志，党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神”。党员干部守初心、担使命，必须永葆忧患意识、砥砺自我革命精神，克服懒散惰性，避免暮气袭身。在主题教育中砥砺正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，真刀真枪解决问题，历练自我、塑造自我、提升自我，我们党一定能不断激发新的生机和活力。
　　“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”奋进新时代、踏上新征程，每一名党员都要当勇于自我革命的新时代奋斗者，用自己的蓬勃朝气来丰裕党的蓬勃朝气，更加自觉地为新时代党的历史使命而努力奋斗。“赶考”路上的共产党人，必将创造出更多惊世伟业。
