因地制宜、分区施策
七年，水土流失面积减少二十一万平方公里

　　近日，水利部公布了2018年水土流失动态监测结果：2018年全国水土流失面积273.69万平方公里，占全国国土面积（不含港澳台）的28.6%。与2011年相比，水土流失面积减少了21.23万平方公里，减幅为7.2%。
　　从分布来看，水力侵蚀在全国31个省（区、市）均有分布，风力侵蚀主要分布在“三北”地区。西部地区水土流失最为严重，占全国水土流失总面积的83.7%；中部地区次之，占全国11%；东部地区最轻，占5.3%。
　　保护优先、防治结合见成效
　　“从2011年起，7年时间，水土流失面积持续减少。”水利部水土保持司司长蒲朝勇介绍，不仅是数量减少，强度也在减弱，“从监测数据看，当前水土流失以中轻度侵蚀为主，占比78.7%。轻度水土流失面积为168.25万平方公里，占总面积的61.5%”。
　　治理成效来自于久久为功、因地制宜。水土流失是生态环境“顽疾”。我国幅员辽阔，自然地理条件、经济社会发展各不相同，水土流失的“病症”各异，因此需要分区施策、对症下药。
　　比如，治理长江经济带水土流失，强监管是“硬招”。这一区域基础资源开发强度大。水利部依法严格对生产建设活动进行监管，开展长江经济带水土保持监督执法专项行动，对违法违规行为进行严格查处。
　　根据2018年动态监测的结果，长江经济带水土流失的面积和强度呈下降趋势，区域生态向好发展。现有水土流失面积40.10万平方公里，占区域国土总面积的19.46%；水土流失以轻度侵蚀为主，中度及以上侵蚀面积占比降低21.97%。
　　黄土高原曾是我国水土流失最严重的地区。“党的十八大以来，中央加大生态文明建设力度，在黄河流域实施了一大批重大生态修复工程，持续加大了生态保护力度，取得明显成效。”水利部水土保持监测中心主任林祚顶介绍。
　　2018年动态监测结果显示，黄土高原地区现有水土流失面积21.37万平方公里，占区域总面积的37.19%，近一半的水土流失面积得到初步治理。
　　“水土流失面积减少、强度下降，充分依靠大自然进行自我修复，在此基础上，严格控制人为新增水土流失，分区施策推进。这充分证明了长期以来我国水土保持工作坚持保护优先、防治结合的基本方略是正确的，要在今后治理中长期坚持。”蒲朝勇说。
　　针对区域特点精准施策
　　当前，我国仍有超过国土面积1/4的水土流失面积。治理工作推进至此，剩下的是难啃的“硬骨头”。
　　“比如长江经济带有‘三大’——山区面积大、人口密度大、资源开发强度大，这导致水土流失面积总量大，占全国水土流失面积总量的15%，水土保持任务仍然艰巨。”蒲朝勇说。
　　此外，中西部地区基础设施建设与资源开发强度大，水土资源保护压力大；黄土高原、东北黑土区、石漠化等区域水土流失问题依然突出；贫困地区小流域综合治理亟待加快推进。
　　非常之难，要用非常之功，持续精准发力。水土流失“流”走的是水和土，但不能只看到水和土。“坚持山水林田湖草系统治理思维，以小流域为单位，因地制宜，统一规划，综合采取工程措施、植物措施、耕作措施等。”蒲朝勇说。
　　比如，在东北黑土区，“插根筷子就发芽”的黑土在变薄，相应地，采取轮休轮耕、坡耕地整治、侵蚀沟治理、改垄等措施综合治理。而在北方土石山区，则要大力推进生态清洁小流域建设，减少面源污染，保护好水资源。
　　水土保持与脱贫攻坚挂钩
　　水土流失区分布在广大山区和农村地区，往往与贫困地区高度重叠。据统计，75%的贫困人口分布在水土流失严重区域。水土保持工作在服务脱贫攻坚、乡村振兴上作用很大。
　　把脱贫攻坚与水土保持相结合，就是通过水土流失治理，改善区域农业生产生活条件。比如改造坡耕地，建设经济林、农业生产道路、小型水利工程等，为发展高效农业奠定基础，为老百姓增产、增收创造条件。
　　据介绍，全国将近1/6的耕地是坡耕地。这些坡耕地的大量存在，不仅会导致水土流失，同时也会对农业发展、农民增收带来制约。“我们要把坡耕地的治理作为水土保持工作的重点，为农村产业结构调整、农村经济发展、实现产业兴旺打好基础。”蒲朝勇说。
　　农村环境治理是乡村振兴的一场硬仗。推进水土保持，一方面是把植被建设好、恢复好；另一方面，要整治农村水系、沟渠、垃圾、污水。据介绍，水利部接下来将重点围绕产业兴旺、生态宜居和生活富裕，大力推进生态清洁小流域建设，推动水土流失治理提质增效。把水土流失治理和流域水系整治、人居环境改善等有机结合起来，提供更多更加优质的水土保持生态产品。
