
谢觉哉：“我官好比周老倌”(党史一叶)

　　新中国成立后，谢觉哉担任中央人民政府内务部部长。这一消息很快传到他的家乡，他的子女就想到北京看望他，乡里乡亲想让他帮忙的也多了起来。谢觉哉对此一概拒绝，赋诗写道：
　　你们说我做大官，我官好比周老倌。
　　起得早来眠得晚，能多做事即心安。
　　诗中的周老倌是一位在谢家干活的长工，谢觉哉把自己比作周老倌，就是要勤勤恳恳地为人民服务。
　　谢觉哉一生勤勉，待人和善，平易近人，不论是在革命战争年代，还是和平建设时期，从不居功自傲，始终从人民利益出发，诚心诚意地为人民做好事、做实事。
　　早在1940年，谢觉哉发起一次“坚决反对侵犯群众利益”的教育运动。他号召延安的党政机关，把加强群众工作、尊重群众利益列入党的工作日程，与任何侵犯群众利益的人和事作坚决斗争。他语重心长地说：共产党是为了创造全社会的幸福生活。共产党员应该是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，应该“为着全体，牺牲个人；为着将来，牺牲现在。最危险的岗位，是共产党员站的；最痛苦最辛苦的生活，是共产党人过的。”“没有这种精神，不够为共产党员；没有足够的这种精神的党员，共产主义的革命不会成功的。”
　　谢觉哉十分反感高高在上、脱离群众的官僚主义作风。他在给基层干部的一封答复信中说：“人民政府的每一个设施，都应该依据人民的实际情况与需要；而每一个设施妥当与否的考验，又要看在人民中间的影响如何？人民政府的每一个工作人员，都应该注重调查、了解、研究人民间的情况。”“不了解人民群众的疾苦，是最坏不过的官僚主义。”
　　（作者单位：中央党史和文献研究院）
