
新一批学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书上线

　　新华社北京7月1日电  为配合“不忘初心、牢记使命”主题教育，更好满足广大干部群众对学习习近平新时代中国特色社会主义思想图书的阅读需求，人民出版社、中央文献出版社、学习出版社、外文出版社等11家出版单位出版的30种学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点图书，7月1日在学习强国、新华书店网上商城、易阅通、咪咕、掌阅等14家网络传播平台上线。
　　30种重点数字图书包括习近平总书记著作、讲话单行本，以及权威部门等编写的论述摘编、学习读本、思想研究、用语解读、描写习近平总书记工作生活经历的作品，涵盖经济、政治、文化、社会、党建、外交等领域。14家网络传播平台设置了“新时代 新经典——学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书专栏”，人民网等7家中央重点新闻网站设置了专栏链接，着力通过互联网推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心、落地生根，帮助广大干部群众实现理论学习有收获、思想政治受洗礼。
　　去年9月有关部门组织集中上线第一批学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书以来，读者访问量、点击量、下载量不断攀升，利用互联网学习习近平新时代中国特色社会主义思想成为阅读新风尚。
