
感受旅行新体验

　　世界无限大，游玩有新法。
　　随着人民生活水平提高和网络信息技术的发展，出游选择更加多样化。你可以重温经典景区，体悟传统文化；也可以打卡火爆社交网络的美景，做个时尚大咖；还可以一键下单私人向导，体验在地生活……
　 
　　约个导游逛古城 满意
　　本报记者 高 炳
　　暮色四合，西安车站外，“90后”向导王泽，早已在车里等候着从苏州来游玩的许玲玲一家。此刻的许玲玲在高铁上向西飞奔，对这位年轻的向导充满好奇，也对这段别样的旅程满怀期待。
　　“导游是本地人，热心、体贴、靠谱。”许玲玲出发前，浏览完驴友对王泽的评价，已用手机确定好“网约导游”的订单。经过反复劝说，自己60多岁的父母，也加入了这场“说走就走”的旅行。
　　在王泽订好的酒店里，全家顺利入住。“出门在外，人生地不熟，我原本还担心哩。”母亲一句感叹，让许玲玲思绪万千：刚退休那几年，两位老人曾报过旅游团。没想到行程紧、态度差，“花了钱，还遭罪。”
　　对古都西安，喜欢历史的父母，一直充满向往。在许玲玲心里，带全家来趟“长安行”，成为最大心愿。“操劳了一辈子的父母，如今上了年岁。我要赶紧带着他们，看看外面的世界。”
　　第二天，大雁塔、小雁塔、历史博物馆，一家三口流连忘返。向导王泽性格开朗，还跟老爷子探讨起了文物的鉴别。
　　游长安，必登古城墙。根据王泽提议，登城最好选在日落时分。“城墙上租辆自行车，在夕阳里慢慢骑行。长安华灯初上，别有一番韵味。”
　　美景惊艳时光，美食源远流长。“甑糕、肉夹馍、荞麦饸饹……”听说老人不吃辣，王泽特意推荐了几道本地小吃。远道而来的江南客人，在长安城里大快朵颐。
　　“他们不是顾客，而是朋友。”作为本地向导，王泽用贴心诠释“古城的热情”。在女儿陪伴下，两位老人终于圆梦，在朋友圈晒图感慨，“长安游一日，光阴越千年。看惯了江南美景，更喜欢这西北的雄浑！”
　 
　　跟着视频去打卡 新潮
　　本报记者 宋豪新
　　2016年，一部《从你的全世界路过》把稻城亚丁搬上了大银幕。电影里，稻城冰雪融化的清晨，云影闪烁的山坡上，晨光给一切都镀上了薄薄的光晕，一个男孩跪在女孩面前表白。这一幕给在成都工作的小吴心里埋下了一颗种子，稻城亚丁从此成了他的心心念念。
　　2018年开始，小吴发现自己手机的短视频应用里，稻城亚丁的视频一下子冒出来很多，“随手一拍就是大片”，这也让他终于下定决心，准备去“打卡”。
　　距离长假还有一个月，小吴就开始做各种攻略。虽然稻城亚丁就在四川省甘孜藏族自治州，离成都800多公里，但从没去过的小吴心里还是没有底。“跟团游的确省心，但自由行更符合稻城亚丁的气质，一路美景随走随停，多好。”通过互联网，小吴做好了攻略，还找到了几个同行的“驴友”一起拼车。
　　终于到了长假，天还没亮，小吴就踏上了征程。从成都出发，沿着大渡河，翻越折多山，路上不断遇到骑行的“驴友”，小吴就把车窗放下来，相互致意。
　　一路经过泸定、康定、理塘……小吴终于到了稻城南部的中心——香格里拉镇。第二天一早，小吴就前往稻城亚丁景区的游客中心自助取票。担心自己出现高原反应，他还买了个氧气瓶背上。
　　景区分长线和短线，由于背着摄影器材，小吴选择了比较省力的短线，徒步到冲古寺，再上山去往珍珠海和仙乃日。天气好，小吴半天时间就走完了短线。
　　“红草地的红、彩林的黄、牛奶海的绿、天空的蓝、哈达的白……秋天是稻城亚丁一年之中最美的季节。下一次，我一定会带上最心爱的人，来这里看蔚蓝的天空，看白色的雪山，看金色的草地，看一场秋天的童话。”返程路上，小吴写下了这段话，连同自己在珍珠海拍的短视频，一起发到了朋友圈。
　 
　　住宿变体验，酒店有新意。
　　当旅行成为普通人生活的一部分，走远一点、看多一点就不再是旅行的全部动机，大家总想体验点不一样的东西。星空泡泡屋如梦如幻，原始无电房唤起环保意识，钢铁酒店工业气息浓厚，冰雪酒店新奇有趣……住宿本身成为旅行的一部分，人们在酒店中寻找新体验，融入这座城。
　 
　　冰雪酒店新感受 温暖
　　本报记者 张 枨
　　由冰雪堆建的房屋、纯冰打造的门、窗、床、桌椅、柜子……在内蒙古呼伦贝尔，一座由纯冰雪打造的淡蓝色酒店正吸引着全国游客的目光，来自西安的资深旅游达人宋飞便是其中之一。
　　“我第一次在朋友圈看到冰雪酒店的信息时，就产生了一探究竟的想法。以往只听说过北欧等地的冰雪酒店，国内还是第一次见到。房间内的所有物品都是由冰打造的，跟住其他酒店相比有截然不同的感觉。”宋飞说。
　　2017年冬天，位于呼伦贝尔根河市敖鲁古雅景区的冰雪酒店建成，共有10个房间，每个房间10—15平方米。当地冬季温度常在零下二三十摄氏度，这样冷的天气下，游客如何在酒店中住宿呢？
　　为了保证冰雪不会消融，酒店只能建在室外。“但是室内温度基本能保持在零下5摄氏度左右，只要穿着足够保暖就好。”宋飞解释。
　　冰雪酒店项目负责人白琳琳介绍，室内由纯冰打造的椅子和床上都会铺着驯鹿皮等毛皮，起到隔热保温的功能。酒店还会为客人提供保暖睡袋及衣物，同时住一间冷屋送一间暖屋，保证客人不会冻坏。
　　“保暖睡袋里非常暖和，我在里面躺了几个小时，没有感到丝毫不适，正常睡一晚肯定没问题。不过来这里更多是因为好奇，最后我还是回到暖屋里休息了。”宋飞笑道。
　　除了在房间内参观体验，还可以在冰雪打造的酒吧、电影厅、餐厅里享受别样风情，并参加滑雪、冰雪滑梯、雪圈、驯鹿雪橇等形式多样的娱乐活动。
　　前不久，听说冰雪酒店在2018年再度开张，宋飞又一次来到了呼伦贝尔，这次他还带来了朋友们。
　　新的冰雪酒店建在呼伦贝尔市海拉尔区，规模比前年大了很多，酒店共7个房间，其中6间为面积30平方米的大床间，1间为豪华房，房间内设有三角冰钢琴和1个直径2米的恒温浴缸，让客人能有全新的感受。
　　夜幕降临，宋飞和朋友们穿着羽绒服围坐在冰雪打造的火锅包房内，品尝着鲜美的羊肉汤。他们纷纷拿出手机，不断记录着眼前的每一个美好瞬间。宋飞笑着告诉记者：“住在冰里喝热汤，这种感觉太神奇了，未来我们还会带更多人来体验冰雪酒店与众不同的魅力。”
　　■小贴士
　　冰雪酒店将营业到2019年3月中旬，并根据当地的气温进行调整。除住宿外，一般游客也可以通过购买门票的方式进行参观体验。
　 
　　科技在发展，旅行更轻便。
　　中国高铁飞速发展，中国人走得越来越远了，跑得越来越快了，手上拎的东西却越来越少了。持一张身份证便可刷进高铁，用一部手机就可以在全国100余个城市乘坐公共交通，点一下手机就有人将特产送到车上来……
　 
　　特产送到高铁上 方便
　　本报记者 刘洪超 胡婧怡
　　在沈阳上班的王亚民老家在湖南长沙，由于工作原因，他每年只能有一次探亲假。“以前为了给父母亲人带点东北特产，大冬天的零下20多摄氏度，我还要跑好几个地方，拎着大包小包去火车站，本来非常宝贵的假期，硬生生地就耽误大半天。”现在，沈阳站推出了动车组列车地方特产预订服务，解决了小王的难题。
　　记者了解到，现如今沈阳站的互联网订餐服务越来越朝着多元化方向升级，只要在12306软件上选择“沈阳站”出发和到站名称后，就可直接订东北特产了。
　　沈阳站可点的部分特产有：兴安岭蘑菇（有猴头蘑、榛蘑等60多种食用蘑菇）、黑木耳、松子、山野菜、榛子、沟帮子烧鸡、不老林糖、长白山区哈士蟆油、山葡萄、通化葡萄酒、长春人参烟、打糕、熏肉大饼、雪花啤酒等，无一不是当地叫得响的产品。
　　价格则是市场价，丰俭由人，顾客选中后，在手机上“指指点点”完成预订和支付，就可以等着特产送到手了。
　　“你看现在开车前1小时还可以订东北特产，不用下车、出站就能将沿线的特产美食带回家。”李庆华带着孩子从合肥来沈阳旅游，但是由于走得急，没有购买当地的特产，“现在有了这种服务，打开手机就能送到我座位旁，今后再也不用带着特产辗转到下一个旅行目的地了。”
　　另据记者了解，和之前推出的高铁点餐一样，现如今的东北特产主要是由沈阳站内的特产店提供。“这主要是为了递送方便，只不过互联网让特产店从站内开到了旅客的手机上。这项新服务，客观上解决了一些旅客没时间逛街购买当地土特产的问题，也解放了旅客的双手，毕竟提着大包小包去坐火车是一件挺麻烦的事。”沈阳站党委宣传助理阴发武说。
　　版式设计：蔡华伟

