
新春走基层 人和家顺事事兴

　　阿妹戚托小镇的新生活
　　本报记者 万秀斌 黄 娴 程 焕
　　阿妹戚托，一种贵州彝族传统舞蹈的名字。
　　贵州晴隆县三宝乡，是个彝族、苗族聚居的山乡，人口不足6000，近六成是建档立卡贫困户，是贵州20个极度贫困乡镇之一。整乡搬迁！2016年，贵州省委、省政府作出决定。三宝乡搬迁群众在县城的安置区，取名就叫“阿妹戚托小镇”。
　　村民向新市民角色转变
　　红墙灰瓦、花窗雕栏，一栋栋特色民居依山而建。敲开一户人家，75岁的高国云和老伴正打扫卫生，明净宽敞的二层小楼里，家具家电一应俱全。
　　“不会用电磁炉和抽油烟机，马桶用不习惯，出门不认路……”去年9月，高国云一家从山村搬到县城，老两口有些无所适从。
　　“搬出后的问题不比搬迁本身少，关键在于让老乡认可新身份，尽快融入新环境。”三宝乡党委副书记柏杨牵头成立新市民服务中心，专门协调解决搬迁群众的各种难题。
　　柏杨向记者展示了一张蓝色卡片，正面印有搬迁群众的照片和个人基本信息，背面则印着“黔西南州新市民居住证”10个字。“有了这个，老乡们不仅可以享受城镇居民同等政策待遇，老家土地山林等权益也能继续保障。”
　　“学校就在马路对面，小孙子再也不用摸黑赶路上学；去医院方便，看病买药花不了自己多少钱……”适应一段时间后，高国云和老伴对新家园的好感与日俱增。老人笑道：“现在天天都能洗热水澡，再回去怕是不习惯了。”
　　创造家门口就业机会
　　柏杨介绍，三宝乡45岁以上的村民，许多人一辈子没走出过大山。晴隆县在小镇设置就业创业中心，通过推荐就业、开放公益性岗位等方式，确保每户至少有一人稳定就业。
　　“招熟练车工150名，保底收入2000元。”距小镇不到500米，一家对口帮扶的服装厂打出招工标语，应聘者却寥寥。“老乡们缺乏专业技术，也适应不了企业管理约束。”企业负责人李志彩有些无奈。
　　“首先要帮他们树立就业观念。”在新市民服务中心，记者翻阅了几本劳动力培训管理台账，按养殖类、刺绣纺织类、建筑类等行业，详细记录了全体人员的就业状况。柏杨说，通过建立跟踪统计台账，能及时全面掌握就业意愿，方便分门别类开展专项培训。
　　33岁的肖留芬一直随丈夫在河南务工，这次回来过年，她参加了几场刺绣培训班，对掌握这门新技能信心十足。“在县城有房子住，留下来上班还能照顾老人孩子。”
　　产业配套齐步走
　　“十三五”期间，黔西南布依族苗族自治州计划实施易地扶贫搬迁33.85万余人，接近全州总人口的1/10。三宝乡易地搬迁工作去年初就开始了，目前已有4228人领到新房钥匙，2600多人在县城过上了新市民生活。“不只是建设安置点，还要致力于提升迁入农民的获得感和幸福感。”黔西南州委书记刘文新说。
　　在小镇附近，一片占地350亩的产业园已见雏形，电商物流、服饰鞋帽加工、农产品加工等六大功能区完成规划，一批企业即将入驻。三宝乡小伙柳仕鸿说：“过完年我的厂子就搬进园区，解决100个老乡就业不成问题。”他与人合伙办了个厂，生产彝族传统服饰。“产业园的厂房5年内是免租金的。”
　　2017年，三宝乡整合扶贫资金，在干塘村上马一个林下养鸡项目，并配套鸡舍、水电路等基础设施。25岁的苗族姑娘陈红珍带着父母和几个老乡扎根大山，一年内出栏2万多只“溜达”鸡，创造利润15万元，并将其中65%分红给村里的贫困户。
　　“人搬走了，产业还可以继续开发，贫困户在城里也能领到分红。”三宝乡副乡长吴信学介绍，整乡搬迁后，三宝乡人地矛盾得以缓解，乡里充分利用生态优势，天麻种植、生态养殖等产业开始红火起来。
　　
　　菜场宽敞干净了
　　本报记者 贺林平
　　被单位外派半年的施康华，发现家门口那个开了多年的“马路市场”不见了。
　　“搬里面去了，又宽敞又干净。”循着邻居的指点，施康华走进紧挨路边的“新北肉菜市场”。市场里的水泥地干净平整，一个个档口整齐排列。
　　就在不久前，广东廉江市东圣路上的马路市场还是城市管理的盲点，周边居民苦不堪言：不到10米宽的路面被流动摊贩占满，随意丢弃在路边的垃圾有半尺厚，摊贩和行车因剐蹭矛盾纠纷不断。“以前也花过大力气整治，可收效甚微。”廉江市罗州街道党工委书记李辉说。
　　路边廉江市物资总公司大院里，收到了一份市委组织部的文件。“市里要在城市社区推行区域化党建，党员到所在的新北社区报到，党组织主要负责人参加社区每月一次的联席会议。”公司党支部书记、总经理廖杰通知大家。
　　马路市场的议题，在社区第一次联席会议上就被正式提了出来。“老廖，你们物资公司就挨在路边，里面那个院子空了好多年了吧，正好用来建一个新市场。”新北社区党支部书记叶文提议。
　　“好是好，可我们没有管理市场的经验啊！”“进市场，要交摊位租金，商贩肯吗？”“给摊位办证的问题，怎么解决？”面对廖杰的问题，各个成员单位群策群力，想起了办法——社区内的工商所主动为商贩办证开辟“绿色通道”；市场的日常运营，由社区招聘专门人员管理……
　　2018年11月8日，新市场正式开业，72个档口抢订一空。“有固定档口，接水通电，不用再日晒雨淋。”商户余爱华如今安心又舒心。
　　“我们探索区域化党建，就是要以社区为龙头、以机关企事业单位为骨干，整合资源，形成解决民生问题的合力，把过去‘各家的孩子各家抱’变成‘大家的孩子一起抱’。”廉江市委常委、组织部部长李留霖说，目前区域化党建已全面推广到全市3个街道、15个城市社区，一个个困扰市民多年的顽疾得到解决。
　　
　　福利院里幸福年
　　本报记者 韩俊杰
　　大年初一，分别在合肥、天津和西安上学的三位小姐妹胡爱琴、 林泉叶和周昌素回到了她们共同的家——安徽宁国市社会福利院。为了迎接孩子们回家，福利院院长郑志芳为孩子精心布置了房间。
　　“叔叔好，祝您新年快乐！”进入三人的宿舍，25岁的胡爱琴热情地同记者打着招呼，而自信的笑容也洋溢在21岁的林泉叶和22岁的周昌素脸上。三位小姐妹中，胡爱琴是盲人，林泉叶和周昌素则是聋哑人，她们小时候就被送到福利院，并在这里生活了20多年。
　　“你在想什么呢？”胡爱琴通过手机语音发微信给周昌素，语音自动转化成文字出现在小周的手机上。“我想说祝你新年快乐！”小周将文字打出来，再转化成语音以便胡爱琴识别，三个姐妹之间就通过这种方式交流。而更让人欣慰的是，三位姑娘各有所长：胡爱琴喜欢唱歌，林泉叶擅长素描，而周昌素则是剪纸高手。“福利院里的剪纸，几乎都是出自周昌素之手。”郑志芳说。
　　在合肥特殊教育中心学习按摩10余年后，胡爱琴已经具备了回归正常生活的条件。郑志芳说，福利院不仅要把孩子们培养成才，还肩负着安置他们生活的责任。“不久前，已经有一个孩子从福利院出嫁，组成了幸福的家庭。”
　　87岁的郭尚贤老人在屋里悠闲地看着电视，不时发出会心的笑声。郭大爷原本是流浪乞讨人员，家里没有亲人。随着国家救助体系不断完善，老人从救助站转到福利院。如今，福利院老年公寓里不仅生活设施一应俱全，而且还有专人陪护，让老人没有后顾之忧。
　　在当地政府的大力扶持下，宁国市福利院还从世界银行获得折合人民币4000万元的低息贷款，宁国市政府又配套1280余万元用以筹建医养结合项目和标准化研究与推广中心，以推进优质医疗资源进驻养老公寓，为特殊群体提供医疗服务。
　　
　　过节就在岗位上
　　本报记者 申少铁
　　一夜北风紧，气温骤降。初三上午9点记者来到湖南省邵东县人民医院采访。此时的医院门诊大厅满是排队挂号、买药、缴费的患者和家属。
　　记者来到儿科门诊室，门口坐满了带孩子看病的家属。走进医生办公室，3名医生正在埋头写病历，两名值班医生在叮嘱患儿家属。
　　“春节期间，我们儿科一区全体医生放弃休假，正常上班。这几天一共收治71名患儿。”儿科主治医师刘明说，去年入冬以来，天气多变，此前持续一个多月的阴冷雨雪天气给流感的产生提供了条件，患儿较往年增加。
　　刘明今年又放弃春节休假，主动要求到病房值班。刘明表示，对于儿科来说，今年春节就是一个“忙”字。
　　大年三十中午，刘明收治了一名1岁的患儿。患儿患有肠炎，脱水严重。患儿入院前呕吐了两天，导致嵌顿疝。刘明请来外科医生进行复位治疗。该外科医生由于平时很少治疗儿童，一时有些犹豫。在刘明和其他儿科医生的鼓励和协助下，该医生成功实施了复位治疗。下午，患儿的病情就明显好转。
　　大年初一白天，入院患儿明显减少，医生们总算松了口气，可是晚上的患儿数量激增。“初一晚上接诊14名患儿，整晚精神都处于高度紧张的状态。”值夜班医生尹葛静说。
　　儿科护士岳思说，她大年三十在医院值班，家人为了能与她一起过节，特地将年夜饭改在早上吃。
　　为了保障群众就医，邵东县人民医院要求科室实行双班制，增加医生看诊；要求科室主任和骨干医师必须保持电话24小时联络畅通，随时待命。
　　
　　保洁员王继保
　　有事互相搭把手
　　本报记者 龚相娟
　　清晨6点，天还没亮，大保就在路上忙活上了。
　　大保，本名王继保，在天津和平区南营门街道当保洁员，一干就是30多年。
　　回保洁队之前，大保还要赶回家一趟。“媳妇儿腿脚不利索，我得备着饭，再给邻居送一份，老刘半身不遂。”
　　老刘是大保2011年住院时认识的病友。出院后老刘找房子，正好大保旁边屋子还闲着，当天就帮他搬了一晚的东西，两人成了邻居。房子原是仓库，在大保每天负责清扫的小区。
　　自己不富裕，还要照顾邻居？“看着别人有难不帮，心里不忍啊！”
　　老刘要出门，三四里地的距离，大保用手推车送他过去；邻居要搬家，大保忙前忙后，大娘要给钱，他转身就走了。
　　大保老说，“就是搭把手的事儿。”
　　2015年，大保被评为“全国优秀农民工”。去年，大保注册成为和平区的一名志愿者。“有钱出钱，没钱出力，有事互相搭把手。”
　　
　　呼和浩特市新城区
　　新设备上路 环卫工减负
　　本报记者 丁志军
　　大年初一，在内蒙古呼和浩特市新城区，新上岗的扫地机器人成为一道风景线。
　　身高90厘米，体重50公斤，体态圆圆，憨厚可爱。记者在双拥路见到一台机器人，由东向西慢慢“走”来，身后是负责操作的环卫工人。只见机器人挥动前面两把刷子，快速把垃圾吞进了肚里。
　　“这小家伙可能干了，一个人八小时干五个人的活。操作起来简单方便，这个春节我们工作负担轻多了。”负责操作的侯师傅开心地介绍。
　　呼和浩特冬季十分寒冷，随着城市发展规模的扩大，环卫工人承担的任务也在增加。为此，相关单位积极引进新设备，一方面改进环卫作业模式，一方面关爱环卫职工。
