海外孔子学院举行丰富多样的春节庆祝活动
向世界呈现多彩中华文化

　　喧闹的舞狮表演、绚烂的民族歌舞、精美的剪纸窗花……在中国传统佳节春节之际，全球各地的孔子学院纷纷举行丰富多样的庆祝活动，向世界呈现多姿多彩的中华优秀传统文化。
　　法国——
　　“这是一场精神的盛宴”
　　当地时间2月5日晚，由法国拉罗谢尔孔子学院主办的庆祝中国春节联欢晚会在拉罗谢尔市的艾特雷小镇上演。当地以及周边城市的法国民众早早地来到晚会大厅。一些中文爱好者见面用汉语互道“新年快乐”，气氛热烈而欢快。
　　晚会在中国民族舞中开场，身着各式服装的舞蹈艺术家在台上如争奇斗妍的花朵。《渔舟唱晚》《广陵散》《春之集萃》《秦王点兵》……来自英国伦敦大学金史密斯学院孔子学院的艺术家们将舞蹈、武术、音乐结合，把观众带入高山流水、踏青游春、驰骋战场等意境，令观众沉醉其中。丹麦皇家音乐学院孔子学院的民乐演奏将气氛推向高潮。琵琶独奏《海青拿天鹅》和古琴独奏《流水》，一则激越、一则沉静，令人回味。最后，一曲欢快的扬琴、二胡、古筝、琵琶和横笛合奏《送我一枝玫瑰花》为晚会拉下帷幕，观众随着乐曲节奏鼓掌。
　　晚会结束后，许多观众上台与艺术家们互动交流。“这是一场精神的盛宴，太美妙了。”拉罗谢尔市民玛丽告诉记者，中国年轻艺术家技艺精湛。玛丽连续多年参加拉罗谢尔孔子学院举办的春节庆祝活动，她说，这些年活动越办越好，希望未来能看到更多的中国艺术表演。拉罗谢尔大学中文教师阿涅斯带领很多学生来观看演出。她表示，学生们非常积极热情，精彩的演出将进一步激发他们对中华文化的热情。
　　拉罗谢尔孔子学院中方院长梁爽表示，孔院每年都会针对当地民众举办不同形式的春节文化活动，广受欢迎。“孔子学院在当地的认同度非常高，法国民众都愿意了解更多中华文化。”梁爽说，今年的晚会尤为火爆。
　　据悉，这一表演团队已经在法国鲁昂、兰斯等城市演出，获得了各界好评。丹麦皇家音乐学院孔子学院外派教师、青年扬琴演奏家米炫晔说，这次他们来到法国中小城市表演，接触更多当地的普通民众，希望能达到润物细无声的效果，让更多人了解中国音乐。
　　墨西哥——
　　“欢庆让我们心灵更近了”
　　当地时间2月3日，150余名中墨友人欢聚在墨西哥中国文化中心，在欢歌笑语的喜庆氛围中共同感受中国春节的魅力。墨西哥城孔子学院在现场举行品茶、剪纸、制作中国结、学写书法、描摹脸谱等互动活动，吸引了不少墨西哥民众踊跃参与。
　　江西南昌市歌舞剧团带来了一场精彩演出。笛子独奏《水乡船歌》将现场观众带入了一片江南水乡春光明媚的景象；身着青花裙装的江南女子手捧青花瓷瓶，用美妙的舞姿展示着中国瓷器文化的魅力；有中国舞蹈“活化石”之称的傩舞让人们产生对久远年代民俗文化的遐想；当艺术家魔幻般变换演奏10来种不同的乐器时，观众们不停地鼓掌叫好。
　　在墨西哥城孔子学院老师的指导下，墨西哥市民豪尔赫细细品味一杯清香的中国茶。他对记者表示，没想到中国茶文化有这么深厚的内涵，茶艺对茶具、水温和环境等都有要求。只有了解中华文化，才能真正喝出中国茶的味道。
　　学习古典音乐的墨西哥女孩瑞贝卡花了半个小时勾画完一张脸谱。她表示，这次中国春节庆祝活动不仅让她真切感受到中国传统音乐文化的独特魅力，同时也体现了墨中两国人民的深厚友谊。
　　喜爱中国文化的墨西哥观众朱迪斯身穿一袭红色中国风节日盛装。她称赞春节文化活动给墨西哥人民的生活增添乐趣，“欢庆让我们心灵更近了”。
　　日本——
　　“做日中友好交流的使者”
　　2月2日，日本神奈川县的樱美林大学渊野边校区张灯结彩。数百名日本民众、旅日华侨华人共庆中国春节。
　　活动由樱美林大学孔子学院和神奈川县相模原市日中交流协会共同举办。在樱美林大学师生的领唱下，全场齐唱中国歌曲《新年好》。随后，日本书法家、全日本篆刻联盟理事长和中简堂带来书法表演，书写了巨幅作品《延寿》。大家正欣赏书法艺术，大楼外响起了锣鼓声，楼内出现两只俏皮可爱的“狮子”。横滨山手中华学校带来的狮子舞表演赢得了现场观众的喝彩，尤其是孩子们的喜爱。
　　一层大厅，太极拳爱好者们打起太极拳。三楼开设了中国剪纸、农民画等多个中华文化体验区。下午2点半，庆祝春节特别音乐会开始。演出大厅内座无虚席，大厅外仍然排着长长的队伍。院方临时决定开设直播会场，通过投影屏幕直播音乐会，让所有来宾都能欣赏到美妙的中国音乐。
　　日本青少年汉语卡拉OK大赛优胜者冈岛瑶演唱了中文歌曲《真的好想你》；樱美林大学前副校长植田渥雄与同济大学汉语志愿者教师张立辉带来了关于四季与春节的中国诗歌朗诵；青年二胡演奏家霍晓君与樱美林大学孔子学院二胡班日本学员合作的二胡表演《茉莉花》《良宵》等中国名曲让观众沉醉不已。
　　相模原市的冈田真美子一家四口都来参加了庆祝活动。冈田真美子说：“我9岁的儿子体验了绘制中国农民画。11岁的女儿正在学习汉语，她希望将来有机会去中国留学，做日中友好交流的使者。”
　　樱美林大学孔子学院中方院长杨光俊说，春节相关庆祝活动让更多日本人了解中国，为中日两国的民间友好注入动力。
　　南非——
　　“文化交流拉近两国民心”
　　当地时间2月1日下午，在欢庆热闹的鼓声中，南非约翰内斯堡大学孔子学院组织筹办的中国春节庆祝活动拉开帷幕。
　　开场舞《中国战鼓》带来了浓浓的喜庆氛围。中国民族舞、竹笛表演、吹糖艺术、武术表演等节目依次上演，现场观众如痴如醉。
　　在互动展台前，来自河南的非遗代表性传承人许煦在表演剪纸。一张红纸，一把剪刀，纸随剪动。不一会儿，一张漂亮的图案就剪好了。许煦说，剪纸是中华传统文化瑰宝之一，能让更多南非朋友近距离感知这门民间艺术，她感到很骄傲。
　　很多南非民众报名参加“筷子挑战”。对于习惯手抓饭的南非民众来说，用筷子夹住黄豆并不容易。比赛开始，大家努力把碗里的豆子夹到碟子中，但常常是夹一粒丢一粒，惹得现场观众忍俊不禁。
　　约翰内斯堡大学孔子学院外方院长大卫·蒙耶说：“文化交流拉近两国民心。南中两国文化深度契合，都强调友爱、包容。本次活动加深了南非人民对中国年俗的了解，希望有更多的中华文化活动在南非举办，让两国民心距离更近、友谊更深。”
　　（本报巴黎、墨西哥城、东京、约翰内斯堡2月9日电 记者龚鸣、刘旭霞、刘军国、李滢嫣）

