
共同开创中南友好新时代（大使新春寄语）

　　2018年是中南中非关系大年。习近平主席对南非成功进行了第三次国事访问并出席金砖国家领导人会晤。南非总统拉马福萨就任后首次对中国进行了国事访问，并与习近平主席共同主持中非合作论坛北京峰会。两国元首如此密集互动，深度对接，极大地增强了彼此政治和战略互信，绘制了中南中非关系发展新蓝图，推动中南中非关系发展迈上新台阶。
　　2018年也是中南建交20周年。经过双方不懈努力，中南关系已实现了从伙伴关系、战略伙伴关系到全面战略伙伴关系的跨越式发展，呈现出政治互信、经贸合作、人文交流、战略协作齐头并进的强劲发展势头，构筑了中非合作论坛、金砖国家合作、“一带一路”和南南合作四大合作平台，为两国人民带来实实在在的利益。中国已连续十年成为南非最大的贸易伙伴，南非连续九年成为中国在非洲第一大贸易伙伴。2018年，中南贸易额达435.5亿美元，较建交伊始增长了27倍。中国企业在南非直接投资超过250亿美元，比建交时增长了百余倍，为当地创造了40多万个就业岗位。
　　中南同属发展中大国和新兴市场国家，都是中非合作论坛、金砖国家合作、G20和联合国重要成员，在国际和地区事务中拥有广泛的共同利益和语言，已成为促进国际关系民主化、全球治理体系现代化、经济全球化、贸易自由化的重要政治力量。中南始终坚持从战略高度和长远角度审视和发展两国关系，视彼此为各自对外政策的战略支点和优先方向，在国际和地区事务中密切协作，为维护世界和平、促进共同繁荣，推动国际治理体系变革，维护发展中国家和新兴经济体共同利益作出了重要贡献，成为中非关系和南南合作的典范。
　　2019年，中南关系将进入新的“黄金收获期”。南非在非洲国家中综合实力靠前，拥有资源丰富、区位突出、经济发展条件成熟三大优势。拉马福萨总统将发展经济、创造就业、改善民生、推进社会转型等作为首要施政任务，并致力于提升政府效能、建设平安南非、改善投资环境，欢迎外来投资和旅游。
　　我们愿同南方紧密协作，抓住机遇，顺势而为，全面落实两国元首达成的重要共识和中非合作论坛北京峰会重要成果，着力支持南非打造成为引领非洲工业化和现代化的火车头和生产基地，成为“一带一路”建设对接非洲发展先行先试示范国家，使中南全面战略伙伴关系更富有成效，更好造福两国和两国人民，共同开创中南友好新时代。
　　值此新春佳节之际，我谨代表中国驻南非使馆全体馆员，向祖国和人民拜年！祝愿伟大的祖国更加繁荣富强！人民更加幸福安康！
　　（作者为中国驻南非大使） 
