山西岢岚县赵家洼村——
整村搬出穷山沟 户户过上新生活（总书记的深情牵挂——来自贫困乡村的精准脱贫故事）

　　让贫困人口和贫困地区同全国人民一道进入全面小康社会，是我们党的庄严承诺，不管任务多么艰巨、还有多少硬骨头要啃，这个承诺都要兑现。
　　——习近平 
　　
　　窗花贴满窗，身上穿新装，跟习近平总书记的合影挂在客厅墙上……走进山西省忻州市岢岚县广惠园移民新村，刘福有、曹六仁、王三女3户家里，洋溢着搬迁后的喜悦。
　　“自打住进楼，活法都变了：每天勤洗脸、周周要洗澡，可讲究了。不想闲着，还在保洁公司找了份工作，每个月有1000多元工资，可好咧。”3户人家学着城里人样子，也买了好几盆花，白天搬上阳台，夜晚抱回房间，“好日子就是得香香的。”
　　2017年6月21日，习近平总书记来到岢岚县赵家洼村，看望了住在村里的这3户特困户。
　　总书记在赵家洼考察时指出，让贫困人口和贫困地区同全国人民一道进入全面小康社会，是我们党的庄严承诺，不管任务多么艰巨、还有多少硬骨头要啃，这个承诺都要兑现。他希望各级扶贫工作队员扑下身子扎实工作，在为贫困群众排忧解难中实现价值、增长才干。
　　一年半过后，寒潮初过，隆冬乍晴，赵家洼已然换了模样。
　　扑下身子实打实
　　“把习总书记的嘱托，化作攻坚决心”
　　山大沟深，坡陡地瘠，赵家洼是吕梁山集中连片特困地区的深度贫困村，一方水土养不了一方人。
　　全村只有一口井，顾喝就顾不了浇地；没有动力电，没通公交车。全村原本54户人家百十余口，但凡年轻点、有文化、有技术的都搬走了，到2017年只剩下6户13位老人，要么年老病缠，要么孤老单身。
　　要挖穷根，只得搬迁。然而，2016年3月，当县里向6户人家提出易地搬迁扶贫计划时，故土难离的13位老人却一口回绝：不搬。观念有冲突，想法不一致，赵家洼成了一块“硬骨头”。
　　啃下硬骨头，关键在干部。“把习总书记的嘱托，化作攻坚决心。”岢岚县委选调92名干部和72名新录用公职人员，全部充实到脱贫攻坚一线。陈福庆就是其中一员，担任赵家洼村第一书记。
　　见陈福庆住进了村，刘福有笑话他：“这个瞎沟，住的尽是七老八十的人，你来做甚？”陈福庆笑一笑，拿起扫帚扫起了刘家院子。
　　王三女家的重体力活，挑水、劈柴、锄地，陈福庆也担了起来。老光棍汉李虎仁的生活有了照应，吃水不愁，米面不缺。天下大雨，陈福庆为每户人家的房顶铺上塑料膜；赶上春耕，送来地膜、种子。
　　陈福庆的私家车成了乡亲们的“共享汽车”。王三女两个智障孙子被送进了忻州市特教学校，大娘想孙子了，陈福庆就开车带她去看；村里没有小卖部，谁家缺东少西，陈福庆一一记下，回城给买上；谁家有个头疼脑热，想进城看病，陈福庆召之即来。
　　实打实换心连心。老人们坦言：“怕住不起城里的楼、吃不起城里的菜，怕从此没了土地也就没了依靠，怕没个合适的营生养活不了自己。”
　　岢岚县委书记王志东和县委一班人，率队走进包括赵家洼在内的贫困村，为易地搬迁群众打气：“十二五”期间，国家给咱们易地搬迁人均建房和基础设施建设补助，加起来是5000元；“十三五”，又增加一项公共服务建设补助，总共3.88万元；省里也同步推出旧房拆除复垦奖补政策……
　　赵家洼的老人们，心动了。
　　排忧解难啃硬骨
　　“真是盖18床被子也梦不到这好事。还想啥？搬！”
　　深冬的黄土高原，风一刮就透骨，脚一踩满腿土。从阳坪乡政府到赵家洼的路，梁鑫爱已经记不清走过多少回……她是阳坪乡副乡长兼扶贫站站长，包村联系赵家洼。
　　“我给您再说道说道，搬进新居安置后，原来的土地经营权、林地经营权、集体资产收益权都不变。也就是说，地，您今后还可以种。如果将来赵家洼旧村要搞建设，土地补偿收益也还有您的份。”
　　金窝银窝不如土窝，6户老人还是舍不得。梁鑫爱用心做的，是帮老人们算好搬迁之后的日子账。“您家土地退耕还林后，国家补贴7500元，经济林合作社有2184元收益，养老金每月95元。”
　　2017年8月，县里派辆大客车，拉上贫困户去宋家沟移民新村——县城广惠园移民新村体验。眼见为实：不烧火，有暖气；水龙头一拧就出水，煤气灶一点就有火，马桶一冲就干净；全套家具配齐了……
　　“真是盖18床被子也梦不到这好事。还想啥？搬！”6户老人开始天天盼新居。
　　2017年9月22日，赵家洼在全县第一个完成整村易地扶贫搬迁。
　　刘福有跟保洁公司签了合同，月工资1050元，夫妻俩轮着做；曹六仁在玻璃棉厂干勤杂工，月工资2800元，压箱底的新衣服，现在天天穿着；王三女也做保洁，跟李虎仁住门对门，空闲了互相串门。
　　按照山西贫困人口医保政策，凡到县、市、省级住院，个人年度自付封顶分别为1000元、3000元、6000元。岢岚县还制定了24种重特大疾病集中救治、52种慢病服务保障计划，老人们没了后顾之忧。
　　撸起袖子一起干
　　“咱也要响应党的号召，建设好自己的美丽家园！”
　　扫院、剪杈、割草、浇水，在鑫宇煤气化公司园林部，张秀清几乎没个停。节假日也不让自己闲着，骑上摩托带上老伴儿，回赵家洼护林巡山。
　　五十出头的张秀清，是赵家洼最后6户中最年轻的。家有一儿三女，出了两个大学生，因为上高中、上大学花费大，结果因学致贫。搬迁之后，他进了公司搞绿化，老伴儿担任村里护林员，两份工作加起来，一年最少收入4万元。“驻村干部告诉咱，习总书记在宋家沟新村讲过，希望乡亲们同党中央一起撸起袖子加油干，让好日子芝麻开花节节高。我还想让孩子大学毕业也回来一起干。”
　　老张的想法才起头，马家兄弟已经开始谋划。2018年12月10日，冒着零下25摄氏度严寒，马小飞开车近5个小时，再次回到岢岚。
　　36岁的马小飞，是赵家洼村第一批走出去的年轻人。大学毕业后，他凭着吃苦耐劳，几番拼搏，在内蒙古鄂尔多斯市开了一家文旅策划公司。弟弟马龙飞两年后也走出赵家洼，在山西各地拜师学艺，想要独立开家面馆。
　　虽说各走各的路，可马家兄弟却一直惦念着赵家洼。2016年，弟弟龙飞带着媳妇回到家乡，如今已在县城里开起一家小面馆。哥哥小飞手笔更大，2016年公司一创立，就设计出从鄂尔多斯到岢岚县的第一条旅游线路，游客年年增长，2018年已达4000人次。
　　马小飞还把和他一样远走他乡的46名年轻人拉进“赵家洼——永恒的情谊”微信群，天天聊家乡、日日盼变化。这次他回乡，就是要专门为赵家洼做一份旅游策划方案，“我是在赵家洼入的党，咱也要响应党的号召，建设好自己的美丽家园！”
　　
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，山西省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，不断增强责任感和紧迫感，聚焦深度贫困持续发力。细化打好精准脱贫攻坚战三年行动，强化目标引领，拿出更多硬招实招。坚持质量为先，避免“半拉子工程”。以改革促扶贫，鼓励10个深度贫困县先行先试。注重分类指导，打造脱贫特色县，巩固提升摘帽县，重视非贫困县，确保工作不留死角。进一步把好现行标准，确保正确工作导向，最核心的是准确把握好保障义务教育、基本医疗、住房安全“三保障”标准。加快补齐精神短板，改进帮扶方式，将扶智、扶志与扶德结合起来，树立脱贫典型，进一步激发内生动力，让贫困群众变“要我脱贫”为“我要脱贫”。
