
人民幸福安康 祖国繁荣吉祥

　　欢聚喜气洋洋，活动热热闹闹。新春佳节，各类民俗活动精彩纷呈，平添了热闹的节庆气氛；各地旅游景点张灯结彩，奉上了丰富的文化大餐；各行各业默默坚守岗位，保障了过年的喜乐祥和。
　　民俗多乐趣
　　大年初五，北京大兴区兴城广场上人如潮涌，新春花会调演拉开序幕：十几位演员击钹而舞，扭起强劲有力的非物质文化遗产“武吵子”；30人举着两条10多米长的“巨龙”，上演精彩的“双龙戏珠”……
　　海上年俗风情展继续亮相上海市群众艺术馆，至今已是第十三届。今年展览以“住”为主题，将展厅布置成民居模样，展出民间收藏家们收藏的红包、年画、酒具等老物件，让人们找到“家”的感觉。
　　拉祜族古朴动人的芦笙舞，彝族欢喜轻快的三跺脚，傣族婀娜多姿的孔雀舞……在云南普洱市澜沧拉祜族自治县，各族群众身着节日盛装在街头欢歌起舞，趁势举办的新春“寻宝”活动，把锻炼和娱乐结合起来，为传统节庆增添了新形式新乐趣。
　　海南儋州市和庆镇六罗村春节联欢晚会欢喜开演，小品、器乐演奏等20多个精彩节目悉数登场，掌声阵阵……自1986年起，六罗村“春晚”每年如期举办。村民自发筹资金、练节目、搭舞台，晚会有声有色。
　　出游添新彩
　　皇城演艺、年货大集、VR文化之旅……第五届京津冀中华大庙会在河北香河县举行。“盛世皇城”系列大型实景演出以互动、“快闪”为亮点，结合当地古建筑还原老北京风情，别具一格。
　　在广东阳江，一场旨在宣传海丝文化知识的展览“海丝路·聆花语”，吸引了大量来自四川等地的自助游观众，引爆了宋代古沉船“南海I号”的新家——广东海上丝绸之路博物馆（“水晶宫”）。据馆长曾超群介绍，从初一到初五，前来参观的游客每天六七千人，初四高达7108人。
　　连日来，江西宜春美术馆迎来了一批批文艺爱好者，除了参观书画作品，他们还饶有兴致地体验“年滋味版画红包印制”等活动。宜春博物馆开展“最美乡音 方言任你猜”活动，灯谜以宜春方言设计，大家一起脑洞大开，答对问题后开心地领取礼品……
　　岗位护平安
　　“宝贝，等妈妈下次回来，带你去看大老虎，你要快点好起来！”马璐璐亲了亲一岁女儿正在发烧的通红的小脸，含泪踏上值乘临客旅程……每年春运，漯阜铁路公司都要抽调500余人担当临时客车乘务员，马璐璐就是其中之一。“春运就是舍小家为大家。”马璐璐说。
　　春节期间，哈尔滨市警方每日派出3000余名巡逻警力、800余台巡逻警车，全面开展大巡逻；甘肃天水市公安局秦州分局组织开展全面巡控，织密巡防网络，屯警于街、动态备勤。“我们要确保节日期间社会治安平稳有序。”秦州分局副局长姚德全说。
　　2月9日，长三角铁路迎来返程客流高峰，上海局增开旅客列车250列。长三角铁路部门增开安检通道、增设导向标识，并安排扫雪除冰人员、铺设防滑垫，以应对雨雪冰冻天气。
　　（本报记者贺勇、曹玲娟、李茂颖、黄晓慧、史自强、罗艾桦、郑少忠、任江华、程远州、方圆、王锦涛、沈文敏）
