
发现休闲新亮点

　　运动享快乐，康养顺身心。
　　生活水平的提高让健康意识越来越深入人心。繁忙的工作过后、紧张的学习之余、匆忙的生活间隙，人们有了更多机会去漫步消遣，运动健身。
　　在生活的地方，随时可以享受运动的酣畅淋漓；去遥远的城市跑一场马拉松，用力奔跑的同时尽情欣赏异地风光；甚至可以专程来一次康养之旅，在阳光海滩上，让生活慢下来，让心情静下来。
　　
　　博鳌海滩散散步 自在
　　本报记者 黄晓慧
　　上海的赵恒女士休年假，和家人在海南博鳌享受了一段健康之旅。“我们为健康而来。”赵恒说，在博鳌乐城国际医疗旅游先行区，5天的旅程充实而轻松。
　　赵恒入住博鳌一家养护中心后，首先接受全面细致的体检，养护中心根据体检的结果给赵恒安排了针灸、推拿等中医理疗项目，以及调理身体的药膳，解决了工作压力给她带来的失眠困扰。
　　这不是赵恒第一次来博鳌。几年前，她曾到过这里，当时除了参观博鳌亚洲论坛会址再无其他。此次慕“医疗健康”之名而来，这里的大变样令她惊讶，国际医院、疗养康养中心拔地而起。赵恒说，以前她和要好的旅友会选择到瑞士、德国等欧洲国家进行康养旅游，博鳌给了他们新的选择——不必再大老远跑到国外去，旅游也不再只是“逛逛逛、买买买”。
　　“大城市的工作、生活节奏快，压力大，每天都必须向前走，不走，别人也会推着你往前赶。”赵恒到博鳌后整个人都放松下来，过上了渴望已久的慢生活。
　　晨起，在博鳌的田园风光里打太极，沿着博鳌海滩踱步，午后插花习字、聊天抚琴，待到华灯初上的冬夜，和着音乐的节拍在户外运动，每天在新鲜的空气中深呼吸，怡然自在。
　　还有几年就要退休的赵恒，现在也有意识地放慢生活节奏：“经济条件好了以后，人的生活理念发生了变化，有了大健康的概念，更加重视疾病预防、保健，更愿意选择康养旅游。”
　　
　　24小时运动健身 放松
　　本报记者 钟自炜
　　晚上9点半，在厦门一家商贸公司上班的李丰诚刚刚结束了一天的工作。这样的加班并不少见。“以往到了这个点，只能找一家餐馆吃吃夜宵，但现在有了新去处。”李丰诚说。
　　李丰诚的新选择，正是厦门悄然兴起的24小时健身房。“全民健身时代的到来，消费者对于健身房的要求也越来越高。”健身房负责人张义兴介绍，“传统健身房的营业时间一般是早10点到晚10点，高峰期也比较集中，消费者体验有待提升。”
　　2017年6月，这家主打“24小时不打烊”的健身房在厦门市思明区湖明路上开业。“这样的经营模式，不仅可以方便更多上班族，也可以分散人流，让器材得到更好的利用。”张义兴说。
　　走出写字楼，步行5分钟，李丰诚轻车熟路走进健身房。在这里，不仅营业时间延长了，健身体验也有了新升级。通过配备的智能手环，李丰诚自助刷开门禁、使用设备，手环同时还能实时记录日常运动数据。在操房，会员还能点击课程播放，观看屏幕上的动作演示。晚上10点左右开始健身，一个半小时后，李丰诚带着一身汗水离开。“加班后做做运动，不仅有利于身体健康，更能放松工作压力，回家也能睡个好觉。”
　　谈及未来，李丰诚表示希望这样的24小时健身房能够更多些，让大家健身更加方便。“同时，也希望24小时健身房中能够增加如游泳、搏击等项目，让我们的选择更加丰富。”
　　
　　设施人性化，细节暖人心。
　　出门在外，人们的关注点离不开衣食住行。开车累了，在高速服务区打个盹儿；带孩子、老人去卫生间，不再过多顾虑；身体不舒服，24小时的智能药房等着你；拉着行李箱吃力，走人行道上的行李箱专用道，省下不少力气……
　　越来越多人性化的设施出现在路上、景区和城市的每一个角落，给行走在途中的你我他，带来便利和温暖。
　　
　　第三卫生间解难题 暖心
　　本报记者 潘俊强
　　说起旅游，家住北京的资深“驴友”李燕如能连说好几小时。不过，一说到带孩子出去旅游，她就有点发怵。
　　这是为啥？“自己带着孩子旅游，曾遇上三难，如厕难、喂奶难、换尿布难。”李燕如说。她的丈夫从事工程类工作，常年在野外驻扎没法时刻陪伴，而她喜欢旅游，“也想陪着孩子触摸大自然，感受人文景观。”
　　进入寒冬，李燕如想到济南看看，“老舍笔下济南的冬天很美。”说走就走，选个周末，带着三岁的女儿来到济南，游完趵突泉，再逛大明湖，体验一下济南的泉水大碗茶。不过茶喝多了，就得方便。在大明湖西南门的厕所，李燕如本想进女厕排队，却看到旁边有第三卫生间。她立刻带着女儿，推开布帘，走进里面。“以前排队，大人都憋得难受，更不用说小孩子了！”李燕如说。
　　在第三卫生间，各种设施让李燕如眼前一亮。既有大人用的马桶，又有小孩子专用的坐便器。“没想到这么贴心。”李燕如说，她先帮着女儿如厕完，又将其固定在儿童座椅上。“大人如厕时，就怕小孩乱动乱跑。”李燕如介绍，这里还有换尿布的母婴台，可以将孩子放在类似于小床的母婴台上，为孩子换尿布。“冬天带孩子出去旅行，在外面换尿布，小孩子太冷，在这个第三卫生间又方便又保护隐私。”曾经在外旅游时，她找到景区管理人员，恳求他们抱着孩子，李燕如才给女儿换尿布。
　　“喂奶也很方便。”李燕如想起曾经的尴尬，女儿还没断奶时，国庆节她到一个景区游玩，女儿饿了一直在哭，熙熙攘攘的人群中，她好不容易找到一个没人的角落，才喂了女儿。“如果当时有第三卫生间就不存在这样的尴尬了。”
　　李燕如还发现，这个第三卫生间提供了卫生纸、一次性尿布等，在马桶旁、洗手池旁都有供残疾人使用的扶手。里面打扫得很干净，没有异臭味，还喷了空气清新剂。“如果景区里都有为特殊人群修建的卫生间，带娃旅游就太方便啦！”李燕如感慨。
　　
　　休息舱里解解乏 舒服
　　刘新吾 王 嫚
　　“到成都还有200公里，要不要休息一会儿再出发？”何蔓从重庆自驾到成都出差，在渝蓉高速围龙服务区吃完午饭，有些犯困。
　　正在这时，一名工作人员走过来，微笑着问道，“女士，那边是高速服务区为旅客提供的休息舱，需要了解下吗？”何蔓跟随工作人员走过去，在服务区的尽头看到一间小屋，里面放着8个白色的塑料盒子，形似太空舱。
　　扫码、绑定手机、付费，舱门在何蔓面前缓缓打开。“太空舱”像学生宿舍里双层床一般大，在里面深色的皮质床垫上，整齐地摆放着一次性床单和毛毯。
　　“有空调，能换气通风，还有充电插座和免费WiFi，可智能了。”花了18元，睡了一个小时，醒来后，何蔓神清气爽。“以前开车困了，要么洗洗脸继续开，要么在车里蜷缩着躺一会，很不舒服。现在好了，在这休息舱里不仅能平躺，空间还比想象的大。”何蔓说。
　　据现场工作人员介绍，自2017年10月投用以来，服务区休息舱共有将近300名旅客入住，以外出旅行和出差的年轻人居多。
　　如今，在重庆，智能化服务的“触角”渐渐向高速公路延伸。2018年9月，智能集装箱酒店也被引入，餐厅里还出现了“送餐机器人”。
　　版式设计：蔡华伟
