
冰天雪地也是金山银山（大美中国）

　　要加强生态文明建设，划定并严守生态保护红线，为可持续发展留足空间，为子孙后代留下天蓝地绿水清的家园。绿水青山是金山银山，冰天雪地也是金山银山。
　　
　　冬日的严寒，挡不住人们在冰雪中找寻欢乐的热情：长白山上，人头攒动，前来感受冰雪魅力的游客络绎不绝；查干湖畔，人声鼎沸，一年一度的冬捕拉开帷幕；张家口怀来，滑雪者的欢笑声在空中回荡，2022冬奥会的脚步近了……
　　习近平总书记“冰天雪地也是金山银山”的重要论断，为加强生态文明建设与发展绿色经济指明了方向。
　　冰天雪地是巨大的生态资源宝库。近年来，各地在经济转型发展中积极探索发挥自然环境优势，借助生态农业、旅游观光等产业，化冰雪资源为冰雪文化、冰雪经济，让“冷资源”热起来。文化和旅游部数据中心发布《中国冰雪旅游发展报告（2018）》显示，2017—2018冰雪季旅游人数达1.97亿人次，冰雪旅游收入约3300亿元，预计到2021—2022冰雪季，我国冰雪旅游人数将达到3.4亿人次，冰雪旅游收入将达到6800亿元。
　　沿着冬日的山川河流，记者用镜头聚焦生态与人文之美。这里既有保护完好的林海雪原，也有炊烟袅袅的农家民宿；既有恬静纯洁的高山湖泊，也有动感十足的冰雪体育运动……
　　雷 声 周 石 国 徽 张守向 李 伟 王正坤 莫千威摄影报道 
　　版式设计：沈亦伶
