
新春走基层

　　节日坚守，在江底75米处
　　本报记者 申 琳
　　2月8日，江苏南通，长江江面大雪纷飞，而江底下75米处的过江管廊里，数十名工人正挥汗如雨。
　　这是特高压输电线路首次穿越长江江底的1000千伏淮南—南京—上海特高压输电综合管廊工程工地，是国家大气污染防治计划输电通道之一，计划今年7月建成投运。
　　电力职工田华在这个工地已经连续工作了6个多月，今年春节放弃回家团圆，坚守在这里。
　　春节期间，田华每天要步行超过3万步，监测设备900余处，监督整改的大小问题已经有400余个。“为了使工程能在今年7月夏季用电高峰前投运，加这个班是值得的！”田华说。
　　特高压穿越长江工程现场负责人李刚介绍：“春节假期7天，我们要敷设电缆两万多米，安装隧道特殊照明灯具2100多盏、各类传感器1300多个，完成隧道下所有通风、照明设备的安装，并进行气体检测，为节后设备安装做好准备，工期非常紧。”
　　在这长江水下75米的地方，200多名电力工人夜以继日地坚守在岗位上，度过了一个难忘的春节。
　　
　　春节住新房 欢喜又安心
　　本报记者 罗艾桦 姜晓丹
　　贴春联，住新居，这对于家住广东阳江阳春市陂面镇黄茅坡村的黎清荣来说，可是大喜事。
　　去年9月，超强台风“山竹”登陆广东，将黎清荣家房子吹倒，家具也全部损毁。
　　黎清荣的妻子是聋哑人，家里还有个在上学的孩子，平时全家就靠黎清荣一个人打工赚钱，生活本就不易，房屋又被台风吹倒，可愁坏了一家人。
　　“多谢政府的关心和帮助，才让我们有了新房。”黎清荣住在宽敞明亮的新居，笑了起来。
　　“山竹”到来那天，地面积水半人高，狂风暴雨中，阳春市合水镇营讯村潘爱娟家的房子也倒了。现在潘爱娟家的新房也已盖好，这个春节过得欢喜又安心。
　　据介绍，在遭受台风“山竹”等自然灾害后，政府为尽快帮助受灾群众重建家园，印发了重建家园工作方案，采取“省财政补助一点、市县两级财政补助一点、政策性农房保险理赔一点、农户自筹一点”的办法筹措资金。
　　阳江市去年投入“全倒户”重建家园资金共4133万元，其中政府补助2210万元。目前，545户“全倒户”春节已全部搬进新居。
