
为中非友谊添光彩（寄给祖国的家书）

亲爱的女儿悦悦：
　　今年春节，远在西非的爸爸又不能与你相聚了。
　　这几日，我在这里工作时又有了一些心得，今天想给你讲讲我工作中的好帮手——显微镜的故事：
　　又一个眼科手术日。上午8时30分，手术室医护通道的第一站——更衣室里挤满了人。在这个狭小的空间里，弥漫着各种味道。我匆忙更换好手术衣裤，直奔眼科手术间。今天有五台手术——四台白内障超声乳化手术，一台翼状胬肉切除术。
　　与往常一样，手术前的第一件工作是调整好眼科手术显微镜。这是台崭新的显微镜，一看到它，我的心就踏实很多。我常想，这显微镜真有灵性，每次触碰它，都能使我振奋起来。因为它，我在非洲有了更多用武之地。
　　第一位送到手术间的病人，我一眼就认了出来。他叫蒂埃诺·法尔。3周前，他曾在妻子的搀扶下前来就诊。两人进来时都神色黯淡，目光呆滞。我检查过后吃了一惊，才25岁的法尔，双眼都曾患过角膜炎。一眼角膜穿孔后萎缩，完全失明，已无法挽回。另一只眼遗留下一薄层的云翳，角膜中央尚透明，可偏偏又患上严重的白内障。法尔是家里的经济支柱，很难想象他丧失劳动能力后，全家的日子是怎样度过的。我请护士为他预约手术时间时，夫妻俩虽然一言未发，但眼里充满了期待。我知道，此次手术承载着他们对未来生活的希望。手术在显微镜的帮助下顺利完成。术后第一天，法尔摘除眼罩后洋溢在脸上的笑容，让我难以忘怀。在他的请求下，手术组的全体医护人员与他在显微镜前合影，以作纪念。
　　护士法图的母亲双眼失明，检查后发现是患有白内障。手术当天，我让法图通过显微镜观看了她母亲的整个手术过程。她无比兴奋，说从来没有见过如此清晰的眼睛内部结构以及如此精妙的手术过程。去翳除障，拨云见日。从她崇敬的眼神中，我感受到了先进显微镜的意义和一名眼科医生的荣耀。
　　说到显微镜，我仍然对已退役的那台旧显微镜心存感激。它是中国政府所捐赠，见证了中国对非援助的历程。我不知道它记载了多少援非眼科医生的故事，但从它锈迹斑驳的外表上，可以感受到它曾经书写了无数中非互助的篇章。在新的显微镜到来之前，在近一年的援非时间里，我和它一起完成了600多台手术。
　　眼前的这台崭新显微镜，是2018年中国援非“光明行”时中国政府所捐赠。这是一台眼科前后节显微镜，不仅可完成眼科前段手术，例如青光眼、白内障，还能完成后段复杂的玻璃体视网膜手术。在非洲，在塞内加尔，有了它的帮助，来自中国的眼科医生治愈了更多的眼疾患者。
　　可以说，中国援非眼科医生给非洲带来光明、带来希望，谱写着中非友谊。显微镜的故事凝聚着中非人民的深情厚谊。能用它为这份友谊增添光彩，爸爸感到很荣耀。
　　祝新春快乐、学习进步！
　　张陈明 
　　（作者为第十七批援塞内加尔医疗队眼科医生） 
