
鱼水情深看政风（春节返乡看新风④）

　　“要强化宗旨意识，全心全意为人民服务，恪守立党为公、执政为民理念，自觉践行人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标的承诺，做到心底无私天地宽。”
　　——习近平 
　　 
　　这口热水
　　喝着暖心
　　本报记者 巨云鹏
　　警车开进南丹南村，还没停稳，临近的爷叔太婆已经凑了过来。
　　“新年好呀！”“祝侬身体康健！”“王警官一年年不显老的呀！”互道完祝福，下了车，上海徐汇区南丹南村小区民警王瑞芳和居民们唠家常。
　　有阿姨路过，大喊，“哎呀，是我们的‘保护神’来啦，要给大家发压岁钱的呀！”一起哄，众人笑成一团。
　　在这儿工作17年，南丹南村早已是王瑞芳半个“故乡”，过年放心不下，老习惯，总得时不时“返乡”来看看。
　　在南村，和王瑞芳一样不休息的，还有小区的义务巡逻队。春节假期，不少居民外出，家中无人，院子里有陌生面孔探头探脑，大家就要立刻上前问个究竟。队员们多是老居民，穿着朴素，可手上拎着的保温杯却格外显眼，红色杯身、白色把手，拧开来，热气腾腾。38个队员，齐刷刷每人一只杯，哪来的呀？
　　要说保温杯，先得听段历史。“上世纪80年代政府出资改建，90年代南村所有住户回迁，平均一人分到三四平方米，居民们大多没学历，在上海也没根基，小区环境、整体面貌很不好。”南丹南村小区居委会主任皮美芳说，“楼道堆物、婆媳吵架，一年纠纷就200多起，菜贩占道摆摊、乱发乱贴小广告，甚至还有赌博现象……”2002年，因为110报警量居高不下，小有名气的巡警王瑞芳被派到了南村，任社区民警。
　　“去居民家走访，门打开，一看是我，砰，立马关上，换一家，一样，就是关门的声音更大。”王瑞芳苦笑，“那时候南村治安不好，去谁家里坐，别人就说这家‘犯事了’”。于是约定俗成，警察上门“不吉利”，要走访，外面谈吧，王瑞芳吃了数不清的闭门羹。
　　但王瑞芳有自己的办法。
　　“在社区里巡逻，拎个水杯，水只倒1/3，没水喝了，到家里倒点开水总可以吧？”用这个“借口”，王瑞芳走进了不少居民的家门，“进了门，得说话，话说多了，心就近了。”
　　每天都泡在小区里，张家长李家短，唠唠叨叨中，王瑞芳把大部分居民的想法摸了个清爽。
　　小区里一户人家，家里开棋牌室，孩子是领养的，因为手续不全，也不懂政策，小孩多少年来都办不下户口。这家男主人对居委会、街道干部，谁都不服气，动不动就争吵闹事。王瑞芳找上门，“我想办法帮你把孩子的户口办下来，你把棋牌室关掉。”
　　这户人同意了，跑民政局、跑户籍科、找资料看，王瑞芳把领养儿童的手续搞得明明白白，给孩子上户口那天，孩子父亲激动得差点要给王瑞芳磕头。
　　这样的事儿，王瑞芳没少干，“站在社区居民的角度去想问题，多做分外事，分内事就少了。”
　　纠纷少了、治安好了，2000多户人家的南村，就认定了王瑞芳。
　　“南村谁都能走，王警官不能走的呀！”皮美芳说，居民们每次听说他要调动，就要到居委会、街道去，先“求证”再“辟谣”。
　　就这样，从40岁到57岁，几次机会，王瑞芳都没挪窝，一不小心，17年光阴留在了南村。
　　收起回忆，王瑞芳总算说起了保温杯的事儿，居民们经济情况一般，平时喝水就用普通玻璃杯，冬天在室外义务巡逻，水一会儿就凉。王瑞芳心细，向街道主任申请买几只杯子。38个保温杯，年前就送到了巡逻队员手里，节日里，这口热水，喝着暖心。
　　“57岁，头发一点不白，您挺会保养。”记者说。
　　“染的呀！”临别时，王瑞芳不好意思地笑了，“外孙都上幼儿园了，头发白一点无所谓啦！”
　　那为啥还要染？
　　他抿抿嘴，悄声说：“小区老人讲，看我头发黑，会觉得我还年轻，还能多守他们一些年月，心里平安。”
　　
　　曾经对头
　　如今战友
　　本报记者 刘新吾
　　办公室外，张灯结彩，办公室里，热火朝天，值班人员仍在紧张忙碌着。
　　李林桦是重庆大渡口区九宫庙街道规划建设管理环保办公室主任，已近不惑之年。推开窗户，听到一阵喧闹，办公室旁就是菜市场，置办年货的人群熙熙攘攘。
　　“这么方便，下班就可以买菜回家吧？”记者问。
　　“不是，我从来不去这里买菜。”李林桦说。
　　难道因为他曾与菜贩发生冲突，担心被找茬儿？或者工作太忙，从来不做饭？
　　带着好奇，记者跟着李林桦走进菜市场。
　　“李主任，在这里还能看到你啊！来来来，这个茄子是我清早刚摘的，没打农药，便宜卖你了！”迎面，菜贩热情招呼，李林桦连连摆手，好不容易才推掉。没走多远，又有菜贩向他推销青椒。旁边的菜贩说，“李主任，你不能偏心哇，我这辣子比她的大，又新鲜，买我的！”
　　“现在知道了吧？大家太热情，有的还不肯收钱，还是不在这里买菜为好。”李林桦不好意思地笑了。
　　不来买菜的李林桦却和这里的小贩们亲得很。自己要“避嫌”，但常把菜摊推荐给身边人，照顾生意。
　　李林桦曾与一个叫胡学强的摊贩“不打不相识”，那时的“对手”之间可谓针锋相对。
　　在一次巡查中，李林桦和队员们发现，鞋贩胡学强经常占道经营，而且总是在规定的经营时间前就开始贩卖。他们上前劝导，不成想碰到“钉子”。
　　“啷个嘛（怎么了嘛），我生意好，东西多，你见不得我好啊？”“楞个宽（这么宽），又没挡到哪个走路。”……胡学强很抵触，嗓门大，毫不退让。
　　“老胡啊，知道你带两个孩子不容易，可我们不是针对你，确实是政策不允许啊！如果每家每户都这么摆，还怎么走路？”一次劝不回，李林桦就去两次、三次……
　　李林桦苦口婆心地跟胡学强讲解，还邀请他来街道参加培训，了解政策，刚柔并施。慢慢地，胡学强改变了态度，不再占道经营。
　　“李哥，有个事和你商量一下。”一次，李林桦路过胡学强的鞋摊，胡学强起身迎上前去。
　　“又耍什么花招？”李林桦笑着说。令李林桦意外的是，胡学强要求加入协管队伍。
　　原来，经过李林桦的耐心讲解，胡学强逐渐理解了城市管理工作，也被李林桦的勤奋与诚恳打动，希望自己也能为城市管理作些贡献。家里两个孩子上大学，经济上还有些压力，他让妻子继续经营鞋铺，自己出来工作。
　　“我自己是卖鞋出身，更加理解小摊小贩，说话也更方便。”现在，胡学强成为李林桦的得力助手。
　　在街道新工片区，一些居民楼年久失修，存在漏水现象。一些居民违规在楼顶搭建了棚房，存在安全隐患，也影响市容市貌。
　　去年，街道决定拆除这些棚房，这项工作由李林桦牵头。他和胡学强等人挨家挨户地做工作，讲政策、谈感情、算利益。李林桦询问、勘查时，胡学强在旁边记录。胡学强熟悉民情，帮助李林桦更细致地掌握全面情况。遇到一些不情愿拆违的住户，胡学强“唱白脸”，李林桦“唱红脸”。最终他们争取到了绝大多数群众的理解和支持。
　　拆违工作完成不久，部分楼栋出现楼顶雨水倒灌，引起一些居民抱怨。李林桦、胡学强和社区干部到居民家中，仔细了解情况，安抚居民情绪。由街道出资，安排更换管道，又一次妥善解决了问题。
　　工作中，李林桦和胡学强配合默契，也更加理解对方，昔日的老对头变成并肩工作的战友。“跟着李主任干活，学到很多，感觉很巴适（舒服）。”胡学强说。
　　
　　本期统筹：许 诺 
　　制图：郭 祥
