
感受乡土亲情的呼唤（观沧海）

　　乡土，根所连、情所牵、魂所系，于中华儿女素来有着特殊的文化意味。
　　翻看近期两岸青年交流的新闻，发现与乡村有关的主题多了起来——两岸大学生走进安徽乡村，合作设计的乡村文创作品亮相合肥，惊艳众人；台湾青年建筑师和文创团队承揽福建乡村建设项目，农产品创意行销风生水起；厦门海沧区聘任的多名社区主任助理建功乡村振兴，在乡村规划、环境治理、村情整理等方面成效初显……
　　从大陆有关部门出台“惠台31条措施”起，大陆各地各部门不断送出政策红包，为台湾青年拓展就业方向、拓宽就业领域，努力提供与大陆青年同等的待遇。不过一年多的时间，台湾青年到大陆发展的脚步已经从城市走向乡村，从写字楼走向社区，从求学创业到参与社会治理，参与大陆经济社会发展的热情之高、程度之深，令人欣喜。
　　个人价值的实现往往与历史的进程紧密相连。大陆改革开放为早期到大陆的台胞们提供了成就自我的巨大舞台，如今进入全面建成小康社会决胜阶段，乡村振兴战略加速实施，为新时期台湾青年发挥所长提供了新的机遇。活跃在大陆各地乡村的台湾年轻人，有不少是农林、规划、设计、营销、社工等方面的专业人才。他们不仅给当地乡亲贡献专业技能和发展思路，也带来了台湾乡村建设和社区营造的经验。在大陆的最基层奔走打拼，在民众真切需求中施展才华，台湾青年收获的不只是学以致用的成就感，更有赢得乡亲与社会肯定的满足感。
　　乡村是砥砺青春的舞台，也是感受血脉亲情的课堂。“越走越发现，这里和台中的村镇真的很像。”一位在福州市永泰县从事乡村文创的台湾青年这样感叹。相似的语言、风俗、饮食习惯乃至祠堂庙宇，让很多台湾年轻人感慨像是回到阿公家。与快速变化的城市相比，两岸的乡村都在无形中充当了传统民俗文化的保存者。台湾青年在大陆乡村，能够更加深刻体会到何为同根同源、血脉相连。干事创业用心用情，才能走得长远，求得圆满。
　　台湾青年投身大陆基层，更加真切了解大陆社情民意，也大大拉近了两岸人民的心理距离，是两岸民众乐见的好事。然而台湾民进党当局却对此大加污蔑、恫吓，甚至肆意罗织罪名、开具罚单。这一公然站到台胞利益对立面的做法，必然招致台湾民众的坚决反对，也并不能阻碍台湾青年到大陆的脚步。在大陆基层一线，有丰富生动的实践，有学以致用的舞台，更有乡土亲情的呼唤。
