
青青白茶苗 浓浓扶贫情
——落实习近平总书记重要指示浙江千万株白茶苗落户黔湘川贫困村
　　“总书记的关心，让大山里的村民倍感温暖，我们会把白茶种好！”贵州省普安县地瓜镇屯上村村委会主任蒋成勇说，种好扶贫茶苗，是全村最重要的事业，是种下去的希望。
　　经过10个月努力，从浙江安吉县“远嫁”到普安县的“白叶一号”扶贫茶苗，已经在当地形成2000亩的“感恩茶园”，其中地瓜镇屯上村1500亩、白沙乡卡塘村500亩，共覆盖贫困户862户2577人，茶苗成活率达95%以上。
　　去年4月，浙江安吉黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，汇报种植白茶致富的情况，提出愿意捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。习近平总书记作出重要指示，肯定他们的做法，强调增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。
　　白茶苗捐赠种植已于今年3月全部完成。黄杜村共捐赠茶苗1665万株，种植5377亩，覆盖3省4县贫困户1862户，茶苗定植后成活率在95%以上，带动了当地白茶产业的发展，一些贫困户开始受益。
　　“感谢党的好政策！”谈起白茶苗种植，41岁的贫困户龙星华不住地点头称赞。在湖南省古丈县翁草村，“白叶一号”落户后，龙星华一家的生活发生了显著的变化。
　　过去，由于龙星华身体有残疾无法劳作，他和60多岁的老母亲收入一直没有保障。如今，他家不仅流转了近4亩土地种植白茶，除了获取土地流转费外，他母亲到白茶基地务工每天还有100元的收入。
　　古丈县茶叶局局长刘洁琼告诉记者：翁草村是古丈最先引入安吉“白叶一号”的村庄，随着当地媒体的宣传报道，翁草村的名气越来越大，今年“五一”假期，先后有游客乘坐近50辆小车“慕名而来”，参观这里的传统苗族村落和种植在这里的白茶苗。
　　古丈县默戎镇翁草村、新窝村、夯娄村三个贫困村获赠的150万株、660亩规模的“白叶一号”茶苗全部落地，覆盖当地未脱贫的建档立卡贫困人口116户430人。
　　为落实总书记重要指示，翁草村建立古丈县格戎茶叶专业合作社，探索新型利益联结机制。目前，全村建档立卡户76户317人已全部加入合作社，其中合作社与51户建档立卡户签订了20年的土地流转合同，与全村建档立卡户签订了劳务用工合同。
　　在四川省青川县沙洲镇青坪村，绵延数百亩的茶园里，村民在技术人员的指导下，挥汗如雨锄草、松土、刨沟。
　　记者了解到，目前青川县利用“白叶一号”茶苗扶贫项目，正在规划两个现代农业园区：一是以青坪村为核心区，在“白叶一号”产业带动下，新发展壮大“龙井43号”为主的青川绿茶，建设沙州万亩茶叶现代农业园区，二是建设10万亩以上的贡茶现代农业产业园区，做大做强青川茶产业。
　　为落实好总书记重要指示，浙江有关方面仍在持续发力，着力探索一条“捐得准、种得活、长得壮、产出高、销路好”，可持续的产业扶贫路径。
　　为解决种植后茶叶“有产品无大品牌”的局面，浙茶集团全程参与此次脱贫攻坚任务，承诺安吉“白叶一号”茶苗捐到哪里，浙茶集团的加工、品牌和承销就跟到哪里。
　　黄杜村党总支书记盛阿伟坦言，通过捐赠白茶苗实地走访发现，中西部一些地区种植白茶的地理条件十分优越，为白茶产业的整体提升带来新的发展空间。相较点对点的帮扶，多方参与、各司其职的茶产业扶贫路径潜力很大。
　　（新华社杭州7月6日电  记者方问禹、张玉洁、蒋成、陈地）
