
“红军楼”里话恩情(壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路)

　　“吴老优被烧掉房屋一间，领得光洋20块，吴连芳被烧掉房屋两间，领得光洋30块……”这是85年前，广西龙胜县（现为龙胜各族自治县）平等镇龙坪村发生的一幕，红军在向房屋被毁的群众发放救济款。
　　龙胜地处湘桂交界处，位于越城岭西南山麓，是一个多民族聚居县，苗族、瑶族、侗族、壮族等少数民族人口占80%，长征时红军在此停留了10天左右。“时至今日，这里的群众提到红军就像提起自己的亲人，常流露出怀念之情。”龙胜各族自治县委统战部部长粟海英说。
　　1934年12月初，红军渡过湘江，翻越老山界，抵达龙胜。当时的龙胜地区，各族居民长期受到军阀欺压。“敌人四处散布谣言，说红军是强盗，见人就杀，见屋就烧。老百姓非常恐慌，在红军到达前，就纷纷躲进山林。”平等镇党委书记王建松介绍。
　　1934年12月10日，中央红军到达龙坪村。国民党特务为离间红军与侗族人民的感情，当晚便纵火焚烧民房。村子里浓烟滚滚，火光冲天，火势很快蔓延开来。红军战士奋力灭火，保住了鼓楼和大片房子。
　　“这座鼓楼建于清嘉庆年间，雄伟壮观，具有典型的侗族建筑风格，是侗族群众集会议事和乘凉休闲的场所，是侗族标志性的建筑。为了表达对红军救火的感激，人们把鼓楼改称为‘红军楼’。”龙胜各族自治县党史专家赖若龙介绍，“红军在自身极端困难的情况下，还向受灾群众发放了2000块光洋救济款。”
　　经过彻夜清查，红军从龙坪村中找到了3名可疑分子，确认其中两名是国民党特务。他们伪装成红军，混入寨内，趁人不备放火。次日，纵火特务在龙坪村的飞山庙被审判和处决。红军走后，群众将“飞山庙”改称为“审敌堂”。
　　“‘审敌堂’是侗族人民和红军共同对抗敌人、与反动势力作斗争的见证地。”平等镇龙坪村党支部书记吴成干说。
　　“红军救火和审判敌人给我爷爷杨光耀留下了很深的印象，他认识到红军真是穷人的队伍。在红军离开龙坪时，爷爷自愿给红军当向导。”龙坪村村民杨宏永说，“返回时，红军给了他一些光洋作为盘缠。”
　　在龙胜、灵川交界的才喜界的一处岩石上，至今还镌刻着瑶族群众纪念红军写下的一首诗：“朱毛过瑶山，官恨吾心欢。甲戌孟冬月，瑶胞把家还。”
　　“红军纪律严明，对各族群众都亲如一家，将大家团结在一起，当地百姓永远铭记红军的恩情。”龙胜各族自治县委宣传部副部长王珺珩说。

