
李克强在二〇一九年夏季达沃斯论坛开幕式发表特别致辞后回答问题以及同国际工商、金融、智库、媒体界代表对话交流实录

　　2019年7月2日上午，国务院总理李克强在大连国际会议中心出席2019年夏季达沃斯论坛开幕式并发表特别致辞后，回答了世界经济论坛主席施瓦布的提问。当日下午，李克强在大连国际会议中心同出席2019年夏季达沃斯论坛的国际工商、金融、智库、媒体界代表对话交流。有关问答和对话交流实录如下：
　　施瓦布：尊敬的李总理，感谢您的精彩致辞。您强调了新领军者的重要作用，夏季达沃斯将全世界新领军者聚在一起进行交流。我相信，今天这里的新领军者明天会成为跨国企业家，我很高兴听到中国继续推进改革开放，中国经济依然充满活力。在二十国集团中，中国6%的经济增速是非常高的。我的问题是，当前世界经济减速的背景下，中国如何保持经济增长活力？
　　李克强：刚才我在致辞中已经讲到中国经济保持稳，实际上是稳中有进。因为我们是在高水平上的增长，今年6%—6.5%的增长目标实现了，实质上就是进，是不小的进。习近平主席前不久在二十国集团领导人大阪峰会上，进一步深刻阐述了中国关于经济全球化的立场和主张，再次表明愿与国际社会一道引导经济全球化朝正确方向发展。我刚才又讲到，大家都在一条船上，现在世界经济有放缓趋势，这就会对中国经济稳中有进造成新的压力。中国经济本身也有需要解决的内在问题，这些都需要我们采取积极的应对措施，而不是、也不可能像民间俗语所说的“站在西瓜皮上，滑到哪儿是哪儿”。中国有近14亿人口，我们要努力实现经济持续发展和民生不断改善。所以，今年年初我们已经制定了应对复杂局面的措施，包括我刚才讲的，在连续几年减税的基础上实施更大规模的减税降费措施，法定的税和费全年要减近2万亿元人民币，也就是说3000亿美元。这给企业会减轻很大负担。而且据我了解，很多企业把减税的钱不是用来发工资、搞福利，而是用来研发投入，来推动企业未来有更大的发展空间。当然，随着发展，员工的收入也会逐步提高。
　　昨天我见到一些企业家，他们说，几乎所有企业反映更大规模减税降费，是他们感受到的最公平、最直接、最有效的措施。但是，现在政府财政收支矛盾确实凸显，我们今年下半年要做到的就是坚决兑现减税降费承诺。让人民过好日子，政府当然要过紧日子，我们有办法。我刚才讲到让政府过紧日子，人民过好日子，不少人鼓掌。看来你们的确希望继续过好日子，政府理所应当过紧日子，把自身开支扣得紧一点。让人民过好日子，就要让企业、市场主体有一个更好发展的环境、营商的环境，让他们可以更好发挥市场主体的创造力，所以我们第一个重要措施就是推进“放管服”改革，打造市场化、法治化、国际化的营商环境，这是我们今年重点工作之一。刚才我已经解释了，不多说。
　　要在民生需求当中寻找投资和消费的热点，让我们扩大有效投资和消费的举措最终或者更直接适应民生需求，让民生不断改善，这正是中国巨大市场潜力所在。13年前在这里举办夏季达沃斯论坛的时候，谁能想到，中国今天能发展到有13亿部手机？那个时候大概只有1亿部，这么快的速度，而且手机都是个人的，这一个例子就能说明中国人蕴藏的消费潜力有多大。所以说，稳定中国经济，顶住下行压力并且实现稳中有进、稳中向好，关键还在于激发1.1亿市场主体的活力，挖掘近14亿人市场消费等诸多方面的潜力，这是中国经济长期向好的支撑。谢谢！
　　施瓦布：尊敬的李克强总理，非常感谢您参加与各界代表对话会。您上午的致辞产生很大的影响，现场我们已经感受到观众的热烈反响，在您致辞之后全球主要媒体已经发布1000多条报道，重点关注深化改革政策，中国证券市场的进一步开放等。您的特别致辞让我们对中国经济增长和未来发展有了新的信心。下面请与会代表提问。
　　非洲彩虹矿业公司创始人及董事会主席帕特里斯·莫特赛比：首先感谢李总理今天上午的精彩致辞。我们知道中国是非洲等发展中世界以及世界各国可信赖的贸易伙伴，我们希望能够进一步推进同中国互利双赢的贸易伙伴关系，为中国和非洲乃至全世界人民带来更大的福祉。我的问题是关于《外商投资法》，我们知道《中华人民共和国外商投资法》已于今年3月经全国人民代表大会通过，并将于明年实施。《外商投资法》强调对外商投资的促进和保护，提高中国开放的透明度、开放度和关注度，您今天上午的讲话也强调这一点。作为在中国投资多年的外资企业，我们非常关注，想问该法将对中国的营商环境带来哪些根本变化，中国如何确保该法在全国各地切实执行？
　　李克强：中国和非洲同属发展中国家行列，我们之间有着互补优势，在平等合作的基础上完全可以实现互利共赢。
　　今年3月中国全国人大通过的《外商投资法》，首先是表明中国改革开放40多年来，我们曾经出台的、有利于外商投资中国市场的三部法律的开放原则将继续坚持，它是在三部法律合一的基础上形成的，表明了我们对外开放的连续性。
　　第二，它显示了新的更加开放的理念，那就是要对外商投资实行准入前负面清单。最近我们刚刚发布2019年版外商投资准入负面清单，将来负面清单的特别管理措施只会越来越减少，开放度会进一步扩大，而且本着“非禁即入”的原则。
　　第三，就是强调对外商投资者的合法权益，必须有效保护。这部法律里面贯穿了很多有关保护外商投资权益的内容，包括我们还将加大对知识产权保护的力度，对外商投资者，只要在中国注册，与中国企业一视同仁、平等对待。
　　这是一部显示原则理念的法律，也体现了对上世纪80年代制定的三部吸引外商投资的法律的继承和创新。中国政府正在制定有关配套的法规、规章，争取明年1月1日该法实施的时候一并出台，就是要给外商有一个稳定、透明、可预期的投资环境。中国很大，大家在投资过程中可能会遇到这样那样的问题，但是这部法律是保护合法投资者权益，是向外商更大力度开放。谢谢。
　　日本三得利公司首席执行官新浪刚史：我的问题是，部分制造业企业将原来在中国的生产线转移到东南亚和其他国家，与此同时，我们公司继续在中国投资。我们想问一问，这种趋势对中国的经济发展会产生什么样的影响，中国有何应对措施？
　　李克强：来自日本的企业家用中文和英文两种语言提问，这本身就表明一种国际化的趋势。经济全球化进程当中，已经形成了一个在稳定的基础上不断改进的全球产业链，这也是各国比较优势和国际分工的必然结果。全球产业链必然会形成你中有我、我中有你。谁的优势强，就能让消费者有更多更好的选择。
　　至于说产业转移，这从来就是一个伴随全球化竞争产生的现象，全球的产业在形成和发展过程中总是不断转移。就像你刚才提问中说，有的产业可能转到中国以外去了，有的产业选择留在中国。我相信你还会增加在中国的投资。
　　为什么这么说？因为在去年以来全球外国直接投资下降的情况下，中国的外商投资是增长的，今年前5个月制造业实际使用外资同比增长8%以上。这是因为中国拥有适应全球化需要的产业体系，更有巨大的、具有丰富潜力的市场。我相信，只要是按照自由贸易和市场原则、商业规则，中国在全球产业链中会有更强的竞争力。
　　当然，这并不是说中国可以坐等外资的进入，我们还需要不断打造市场化、法治化、国际化的营商环境，进一步加大开放的力度，加大对外来投资者权益的有效保障。
　　我们都是合作伙伴，应当开展公平竞争。谢谢。
　　麦肯锡全球管理合伙人凯文·斯奈德：我有两个关于创新的问题，都是外资企业比较关心的。我们知道5月国务院常务会议研究如何促进企业提高创新能力的措施，确定了包括支持企业增加研发投入、完善创新体制、推动创新资源开放共享、提供税收优惠等措施。我的第一个问题是，这些支持举措是否适用于外商企业？第二个问题是，中方有何具体举措让外资企业融入中国的创新环境？
　　李克强：中国在发展和推动经济转型过程当中依靠创新，所以出台了一系列支持创新的政策，包括财政方面，对创新活动给予税收优惠；比如对研发投入，采取加计扣除的办法，下一步我们可能还会提高加计扣除的比例；在金融领域，我们支持创投风投的发展，并且为它们提供一系列支持。
　　至于你问到外国企业怎么能够获得中国政府在创新方面的支持？首先，只要在中国登记的企业，不管是外商，还是中国本土的企业，我们都一视同仁，都可以获得中国政府所有出台的创新支持优惠政策。如果哪家企业拿不到的话，可以向政府投诉，现在中国政府也开始接受网上投诉。
　　这个获得政策支持的问题很简单，因为我们在政策设计过程当中不管是税制，还是市场准入制度，都是很明晰的。所以只要有违背政策的情况，很快会查清。我们鼓励外国企业在中国投资以后不断推进创新，我们也支持外国企业在中国设立研发中心、创新平台。
　　创新合作应该是开放的，创新发展也需要开放的环境，中国会继续营造这个环境。为了营造这个环境，我们就必须更加严格地保护知识产权，不允许强制转让技术。企业之间的技术合作应该是自愿的，而且得到应得的利益。去年中国购买使用知识产权的费用比上一年增加了20%以上。
　　中国平安集团联席CEO陈心颖：尊敬的克强总理，您好，我代表大会国际金融行业问一个金融开放方面的问题。您今天上午在讲话中也谈到中国的金融业将不断开放，我们一方面已经看到中国的银行业、保险业，以及您上午提到的证券业，外资准入门槛不断降低，您上午也提到了一些领域的开放时间会提前到2020年。但是另一方面，中国金融业对内开放的步伐也越来越快，特别是对民间资本的开放，同时我们也注意到有一些网络公司的不当行为导致了包括不少小型投资者在内的投资方的损失，中方将采取什么措施，加强金融监管，切实保护国内外投资者的利益？
　　李克强：要保护国内外投资者的利益，更要保护消费者的权益。中国政府在不断加强监管，当然是公正的监管，这其中就有一些大的前提。首先还是要保持金融稳定。在中国经济遇到新的下行压力的情况下，我们没有超发货币，始终注意保持货币政策的稳健运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。其中一个重要原因就是防止投机炒作，防止投资者和消费者的合法权益受到损失，更重要是保持经济稳定运行，给市场和企业一个向好的预期。
　　当然，我们说稳定金融，保持货币政策的稳健，并不是说没有预调微调。比如，这几年来我们多次适时降低存款准备金率，加大定向降准的力度。最近我们又研究要采取一系列措施，包括运用一些中长期的融资工具来支持中小银行向中小企业、民营企业贷款，并且降低实际利率。我们扩大开放，实际上不仅给外资进入中国市场以机会，也是推动我们金融业自身在公平竞争的环境下升级，提升运行的质量。
　　在实施合理的调整政策举措的同时，我们要加强监管。因为金融业面向市场有更多的开放，必须保护消费者的权益。最基本的一条，就是依法监管，把合法经营和违法违规经营区别开来。这样监管就可以有效，还不会留下空白。我们既要管好持牌金融机构，也要加强对“无照驾驶”行为的监管。
　　一段时间以来，我们采取了许多措施来治理影子银行风险，打击非法集资，这些都是保护消费者的权益，也保护那些合法投资者的机会。我们还建立了存款保险制度，最近发挥效应了。个别中小银行出现风险，我们运用存款保险制度来进行风险处置。首先是保障存款人，也就是消费者的合法权益，应该说是有效果的。中国的金融业会逐步扩大开放，越来越开放，中国的金融监管也会越来越规范、越来越有效，中国的经济、金融会长期稳定向好。
　　嘉士伯集团主席弗莱明·贝森巴赫：尊敬的李总理，您好，非常感谢您今天上午精彩的致辞。我是来自大学的代表，我们和中国科学院有良好的合作。我一直感叹中国政府对教育和研发投入大量资金，也相信对教育和研发的投入是最佳的方式，能让我们去应对今天面临的挑战，包括气候变化、环境变化和生态多样性的挑战。我有两个问题，都是关于民营企业发展的，中国政府正在逐步落实进一步减税降费政策和金融支持政策，以推进企业特别是民营企业的发展。第一个问题是，中国经济的外部环境日趋不利，中国政府是否会出台更多措施帮助民营企业生存和发展？第二个问题是，中国政府将采取哪些措施释放中国这个大市场的潜力？
　　李克强：很高兴在这里见到来自大学的教授，我认为达沃斯论坛既是经济论坛，是商界朋友的聚会，也是学界人士参与的重要论坛。这样就可以显示这个论坛既是开放的，也是包容的。
　　现在世界经济增长在放缓，保护主义在抬头，中国经济也面临新的下行压力，它比较直接的体现是对中国的中小企业、民营企业的发展，乃至于有些企业的生存产生影响，所以这是需要我们高度关注的。
　　对经济发展来说，特别是对决策者来说，首要关注的还是就业，而中国的中小企业和民营企业支撑了中国80%以上的就业。他们是支撑中国就业的主要力量，他们创造的经济总量也占到60%以上，所以也是中国经济发展的重要支柱。考虑到中小企业面临的困难，我们在今年年初就出台了普惠性减税的措施，对中小企业，这里面主要是民营企业进行减税2000亿元人民币。此后，今年5月1日，我们对各类企业，特别是制造业企业采取减税的措施，全年总量是1.7万亿元人民币，大量的中小企业会从中受益。现在要把这个举措坚决兑现。
　　但是我们也发现，仅靠财政政策是不够的。现在中小企业、民营企业还面临着融资难、融资贵的问题。而且一般来说，中小企业融资的成本都高于大企业，甚至是明显高于大企业。所以我们要采取措施，把中小企业、民营企业融资的实际成本降下来，而且要明显降下来。我们今年向降一个百分点的方向努力。
　　考虑到今年经济形势的复杂性，我们已经做了预判，所以适时出台了一系列措施，可以说当前财政方面减税的力度是空前的，而且这个措施是最公平、最直接、最有效的。货币政策我们在保持稳健的过程当中也注意适时适度地微调，应该说现在货币供应量总体上是合理充裕的，问题是在于怎么样通过有效的传导措施，让中小企业、民营企业到今年年底确实感觉到实际利率明显下降了。
　　从宏观政策讲，我们有加大定向降准力度的工具，会适时运用。我们也还有融资的其他方面的工具，定向支持民营企业和中小企业。我认为现在的问题是要把这些政策举措能够有效地传导到企业身上。刚才你们问了很多问题，中国的理念是明确的，将坚持改革开放，打造市场化、法治化、国际化的营商环境。但是，由于各地情况不同，你们可能会碰到这样那样的问题，我们并不否认，也会积极努力去解决，包括提到的民营企业发展当中遇到的困难。我相信，困难在出现过程当中，只要正视它，不断解决它，经济的基本面就一定会保持向好，当然挑战从来都是难以避免的。
　　我同意你刚才所说，发展教育是基础。中国是大家都看得见的近14亿人的大市场，但是中国的发展韧性还在于现在有1.7亿受过高等教育或职业教育的劳动力。如果我们的人均受教育年限在现在10.5年的水平上再提高1到2年，如果我们受过高等教育和职业训练的劳动力超过2亿乃至3亿，我相信它的创造力是难以估量的，它提供的市场潜力更是巨大的。中外企业的竞争会更加公平，各国之间互为发展的机遇。谢谢。
　　施瓦布：非常感谢李总理阁下，您知道在座有很多都是工商界的领袖，他们理解管理一个公司的难处，我想请他们想象一下管理一个国家的经济，考虑到对社会和就业的影响，考虑到对14亿人口的责任，这是多么艰巨的一项任务。而且在经济的发展过程当中，可能会遇到逆风，可能会遇到全球环境颠覆性的突发事件、没有想象到的事件。但是在您今天上午的讲话和您刚才对5个问题细致的回答当中，我们能感受到中国经济有强有力的领导力，也有着一幅非常细致的路线图。我们对中国的未来也有信心，我们愿对您和中国政府在未来去承担充满挑战、但是极具重要意义的推动中国发展重要任务上给予更大力的支持和良好的祝愿。
　　李克强：谢谢施瓦布先生，也欢迎在场的外国朋友们，不管是商界的还是学界的，能够更深入地参与中国的改革开放和现代化进程。我们乐观地面向未来，但正视面临的挑战和困难。我们包容发展，互利共赢，为了中国，也为了世界。
　　（新华社北京7月6日电）　　
