
还字库一片净土（艺坛走笔）

　　自古以来，中华民族就有敬畏文字的优良传统。古人认为纵使是废纸，只要写过文字，便不可被随意丢弃，应收集起来在字库塔中焚化。字库塔遂成为古人敬惜字纸的历史见证，“字库”一词也同时具有了更为特殊的含义。
　　步入网络时代，“字库”的内涵逐渐扩大，从专指为印刷排版等制备存贮的成套实体字符，扩展到代表一组特定字符的集合。字库建设也随之从线下延伸至线上，各式各样的网络字体成为便于社会大众取用的艺术符号。智能手机等移动终端的普及，更让网络字体有了愈发广泛的传播渠道和受众，社会对网络字体多样化的需求也越来越高。
　　打开互联网搜索“字库”，各种新鲜的印刷体、美术字、硬笔和软笔手书字体跃入眼帘。随意点进一个字库网站，可供下载的免费或付费字体便达上千种，还有相关“手写字体入门课”等等。如此多的字体，特别是手书字体纷纷“入库”，着实令人眼花缭乱。
　　不可否认，手书字体中不乏具有一定书法审美价值的字体，然而也有一些字体设计者为使字体具备“入库”的特殊风格，故意将汉字笔画和结构进行粗俗、草率的夸张变形，既不符合书法用笔规范，也不符合大众审美习惯。如果任由这种“带病”的手书字体格式化、体系化、批量化，为大众所下载、运用和传播，不仅会拉低大众审美水平，更易造成社会用字混乱和信息识读困难。
　　汉字书体的形成自有其历史、标准与价值。篆书，是先民想象力和现实的生动结合；隶书，是笔画化现代汉字的起点；草书，是汉字书写向纯艺术迈进的产物；楷书，是汉字规范化发展的标志；行书，是实用性和艺术性的结合。历史上风格独特的书法，如东晋王羲之的行草，潇洒飘逸，是“魏晋风度、品藻万物”的美学体现；唐代欧阳询、颜真卿、柳公权等人的楷书，是唐朝正大气象的法度显现；宋代以苏轼、黄庭坚、米芾为代表的书家，其书法追求抒发胸中意气；元代赵孟頫以及明代祝允明、王铎等人的书法注重形质妍美。因此，人们说“晋尚韵、唐尚法、宋尚意、元明尚态”。书体和书风的演变是时代审美特征的反映，不可能凭空产生。
　　早期电脑字库中，大家公认的优秀字体除了宋体、楷体、魏碑等印刷体、美术体之外，还有以瘦金体、启功体、舒同体为代表的手书字体。瘦金体由宋徽宗创作，劲健灵动、独具意趣；启功体由启功先生创作，典雅秀丽、书卷气浓；舒同体由舒同先生创作，以颜真卿、何绍基的楷书为主，字成团形，厚重活泼。这些为大众所喜爱的手书字体，无不具备舒展大方、简洁流畅、轻松自然、雅俗共赏等特质。最重要的是，这些字体都不是随手写就、凭空臆造的，而是在遵循书法艺术演进规律、继承前人书法传统基础上，适时创新而来。以其为基础，亦可源源不断衍生出许多令人惊喜的字体。这是汉字文化博大精深的生动写照，也是网络手书字体设计应牢牢把握的发展方向。
　　为何“带病”的手书字体仍然被大量使用？一方面，某些缺乏责任感的字库网站为求名利，默许丑陋的字体大行其道。另一方面，一些字体设计者自身缺乏书法修养，以为拿起毛笔便可成为书法家，以为只要“龙飞凤舞”就能在网络字库里“开山立派”。这些都助长了手书字体创作随意、以丑为美的不正之风。
　　在今年4月召开的中国文字字体设计与研究中心专家委员工作会议上，不断推进中文字体设计研究、弘扬中华优秀传统文化已成为共识。未来，欲杜绝“带病”字体扰乱字库的现象，还字库一片净土，应由权威机构进一步制定字体入库标准，以提升社会规范化用字水平；倡导“百花齐放”，鼓励推出一批既符合规范又兼具审美价值的新字体，以满足社会需求；弘扬“正大气象”，以体现字体设计的时代特色，培育大众汉字审美素养。
