
建党题材美术创作的丰富呈现（逐梦70年）

　　新中国主题性美术创作中，建党题材创作是一个特别而重要的部分。与其他题材有所不同的是，建党题材中的时间、地点、人物都是固定的，但限于历史资料匮乏，具体细节的表现成为诠释创作主题的难点。尽管如此，70年来，几代美术工作者仍然不断以各种形式探索该题材，涌现出许多优秀作品，并在深化主题的表现方面，呈现出不同特点。
　　重温早期革命活动
　　表现共产党人早期革命活动是建党题材美术创作的主要内容，其中又以描绘毛泽东同志早期革命活动居多。
　　自20世纪50年代后期始，杨之光为刻画毛泽东在农民运动讲习所的事迹，先后创作6稿。由中国国家博物馆收藏的中国画《毛泽东同志在广州农民运动讲习所》是作于1959年的第一稿，画面为横构图，被杨之光认为是“一生中的重点作品”。1971年，杨之光奉调到广州农民运动讲习所旧址修改“革命历史画”，将原稿横构图变成竖构图，题目也改为《红日照征途》，便有了现藏于中国美术馆的第五稿。第六稿完成于1976年，现藏于广州美术学院美术馆。画家历时近20年的反复创作，表明其对这一题材的高度重视，更展现出这一代美术工作者在主题性创作中的严谨认真。
　　以中共早期领袖和革命家活动为题材的作品，还有周树桥油画《湖南共产主义小组》、侯一民油画《毛主席与安源矿工》、尚涛中国画《亲播火种》以及陈衍宁油画《问苍茫大地谁主沉浮》等。80年代至今，又相继涌现出冯兆平版画《不屈的共产党人之一——李大钊》、胡伟中国画《李大钊 瞿秋白 萧红》、宫晓滨油画《生命的光华——李大钊》、黄勇油画《先驱》、肖培金和赵恩才中国画《晨钟》……这些新作以不同形式进一步丰富了建党题材美术创作，带领观者共同体味共产党人的赤诚初心。
　　再现建党光辉时刻
　　60年代，表现革命圣地的美术创作开始兴盛，山水画家、风景画家开始从写生走向创作。在表现中共一大会址时，美术工作者将视线集中到嘉兴南湖的红船上。“南湖烟雨”“南湖早春”等在符号化的表现中，将自然和主题结合起来，体现出与建党的特殊关联。因此，建党题材美术创作出现了不同于过去的山水画和风景画。
　　朱屺瞻于1961年创作中国画《南湖留胜迹》；颜文樑于1964年创作油画《南湖》；钱松喦则分别于1964年和1977年创作中国画《烟雨楼》《南湖》以及其他一些小品。三位老画家不约而同将视线聚焦于建党题材，反映出这一时期美术创作在题材选择等方面的时代特点。显然，这些表现南湖红船的创作，除在山水画和风景画方面具有革新意义外，对于该时期美术创作也有特别的示范性意义。从艺术表现上看，钱松喦创作的《烟雨楼》与此后的《南湖》显现出不同时代特色。前者俨然是一幅传统的山水画，通过表现南湖湖心岛上始建于五代的烟雨楼，勾连起烟雨楼的历史与未来。到了70年代，钱松喦在同一题材的不同表现方面却均以南湖红船为重点，或远或近，船的符号化意义得到充分展现。以红船追寻中国革命精神之源，也成为此时一批画家的创作重心。
　　上海画家如陆俨少、唐云等以高度责任感积极展开创作，先后诞生了中国画《伟大的起点》《中国共产党第一次代表大会会址》等作品。这些创作彰显出画家扎根传统的不凡功力。姚有信、汪大文年画《各族人民心向党》是以上海中共一大会址为题材创作的一件特殊作品，以瞻仰会址之场景表现出会址的社会教育功能，体现出另一个诠释建党题材的角度，传递出会址的现实意义与时代价值。
　　建党题材美术创作除刻画历史建筑、红船等会址外，正在会场或正在登船的与会代表也成为表现对象。上世纪90年代以来，金松中国画《一九二一年七月·南湖》、孙逊油画《南湖船上》等作品，反映出新一代画家在建党题材创作方面的突破。近些年，何红舟、黄发祥油画《启航——中共一大会议》进一步拓展视角，通过定格党代表上船瞬间，渲染出当时的紧张气氛。这样直接表现与会者及会议细节的创作手法，将建党题材创作又向前推进一步，显现出革命历史题材美术创作的新发展。此外，人们在看待这些既与历史相关，又和审美相连的创作时，并不苛求画面中的人物数量、主次位置等细节与真实情况绝对吻合，突破了这一题材创作在此前的局限。
　　推进新时代创作
　　建党题材美术创作蓬勃发展至今，得力于建党周年纪念等特别年份里相关机构组织的创作。近些年，在中国美术家协会、上海市美术家协会、浙江省美术家协会等组织开展的创作活动中，不断有新的建党题材作品涌现。如2016年中国文联、中国美协等单位主办的“庆祝中国共产党成立95周年全国美术作品展”，得到全国美术工作者积极响应，通过特邀、征稿等方式，催生出一批优秀作品。同年，原文化部在中国美术馆举办“庆祝中国共产党成立95周年美术作品展览”，由中国美术馆邀约美术工作者创作了不少新作。今年，为迎接2021年中国共产党百年华诞，由中宣部、中国文联、财政部、文旅部主办，中国美协承办的“不忘初心 继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”已完成草图评审；由中国美协、浙江省委宣传部等单位主办的“红船颂”庆祝中国共产党成立100周年全国美术精品创作工程已开始面向全国征稿。多样的主题性创作、展览、收藏和教育活动，对推进建党题材美术创作发挥了重要作用。
　　显然，对建党题材的多样化表现，特别是新一代美术家的加入，将为建党题材创作带来新史画，也将不断丰富建党相关纪念遗址的现实意义。2021年将迎来建党100周年，相信美术界将出现一个建党题材美术创作的高潮，将累积更多艺术成果。提升主题性美术创作队伍的整体实力，提升主题性美术创作的品质和社会影响力，把建党题材的表现带入新时代，展现新境界，需多方更加努力。
　　题图设计：蔡华伟  
