
深刻把握机构改革取得的宝贵经验
——论学习贯彻习近平总书记在深化党和国家机构改革总结会议重要讲话
　　深化党和国家机构改革，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一场深刻变革，需要深化改革的勇气，也需要推进改革的智慧。
　　“短短一年多时间，十九届三中全会部署的改革任务总体完成，取得一系列重要理论成果、制度成果、实践成果。”在深化党和国家机构改革总结会议上，习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，充分肯定了机构改革取得的重大成效，高度概括了机构改革取得的“六个坚持”的宝贵经验，是我们巩固机构改革成果、继续完善党和国家机构职能体系、推进国家治理体系和治理能力现代化的行动指引。
　　深刻把握机构改革取得的宝贵经验，就要认真领会“六个坚持”的基本内涵。习近平总书记在讲话中高度概括了“六个坚持”的宝贵经验：坚持党对机构改革的全面领导，坚持不立不破、先立后破，坚持推动机构职能优化协同高效，坚持中央和地方一盘棋，坚持改革和法治相统一相协调，坚持把思想政治工作贯穿改革全过程。这“六个坚持”，是对机构改革实践经验的科学总结，体现了坚持解放思想与实事求是的有机统一，彰显了我们党对治国理政的规律性认识进一步深化，对于我们推动各项改革落实落细落地，不断开创全面深化改革新局面，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要指导作用。
　　深刻把握机构改革取得的宝贵经验，就要深入理解“六个坚持”的实践意义。这次党和国家机构改革，不是局部的、修修补补的改革，而是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构。党的十九届三中全会闭幕后，各地区各部门各单位坚决贯彻党中央决策部署，加大统的力度、明确改的章法、做好人的工作、执行严的纪律，充分体现出全党高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉。我们整体性推进中央和地方各级各类机构改革，重构性健全党的领导体系、政府治理体系、武装力量体系、群团工作体系，系统性增强党的领导力、政府执行力、武装力量战斗力、群团组织活力，适应新时代要求的党和国家机构职能体系主体框架初步建立，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。“六个坚持”的宝贵经验，是在机构改革实践中探索和积累的，又有力指导了机构改革的实践，是机构改革取得重大成效的法宝。
　　深刻把握机构改革取得的宝贵经验，就要增强贯彻“六个坚持”的行动自觉。无论是巩固机构改革成果，推进国家治理体系和治理能力现代化，还是以深化党和国家机构改革新成效，推动开创全面深化改革新局面，都要求我们把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，把“六个坚持”的要求落到实处，让这次机构改革在完成组织架构重建、实现机构职能调整之后，真正发生“化学反应”，释放强大的制度活力，广泛调动各方面积极性、主动性、创造性，有力推动党和国家事业发展。
　　“明者因时而变，知者随事而制。”在奋进新时代的征程中，坚定改革定力、增强改革勇气，善于总结经验、深刻把握规律，我们就一定能更好巩固机构改革成果，不断标注国家治理体系和治理能力现代化的新高度，为决胜全面小康、实现伟大梦想提供有力制度保障。
