二〇一九全国台联两岸记者青海行
“这里一定会令人刮目相看”（两岸脉动）

　　从西宁出发，途经青海7市州、17县近3000公里的行程……6月20日至28日，30多位两岸媒体人感受如诗如画的大美青海，更感动于生活在这块土地上人民的勤劳坚韧。
　　此次是由全国台联组织的2019两岸记者青海行。6月底，正是湟鱼自青海湖北岸到南岸河流产卵的洄游季。在泉吉河畔，两岸记者目睹成千上万的湟鱼逆流而上，奋勇跃过一级级台阶。
　　据介绍，上个世纪60年代，人们大量捕捞，湟鱼成为濒危物种。多年前，青海省政府封湖育鱼，刚察县政府将沙柳河拦河坝改成21级台阶，以便鱼儿洄游。
　　台湾资深媒体人任以芳特别以湟鱼为题做了直播。她说，20年前她随家人到青海，对湟鱼有很深的印象。“湟鱼每年才长一两。当时我觉得生长那么慢，如果再吃它，说不定就灭绝了。这次听说当地政府不仅禁止捕杀，还为辅助湟鱼平顺产卵、繁衍子孙修建了层层渔梯。我很感动。”
　　果洛藏族自治州。意为“勇武的松耳石峰”的年保玉则，海拔5300多米，常年积雪。雪山之下，仙女湖澄澈如镜，满山坡的格桑花将草原点染得一片金黄。
　　镜头前，50岁的尼玛介绍，作为久治县1300多名护林员中的一员，他每天早上放完羊，就到自己负责的区域清理垃圾，巡视草场，防止有人私自采挖。左拥军是久治县索乎日麻乡党委书记，也是仙女湖的“湖长”。久治县副县长扎旦说，2018年4月年保玉则景区关停，并为每块土地、湖泊设立了生态保护员，动员全县力量，“像保护眼睛一样保护生态”。
　　同样在黄河源头，鄂陵湖和扎陵湖清澈如玉。台湾亚太新闻网记者梁昭玉感叹，黄河是中华民族的母亲河，当地政府愿意牺牲旅游业产值，也要永续保存生态环境资源，令人感动，“功在当代、利在千秋啊！”
　　在海拔4610米的措日尕则山的顶峰，镌刻着“黄河源头”的牛头碑坚韧挺拔。另一侧，圆形的香港回归纪念碑，静静地傍立在鄂陵湖畔。这是1997年一批来自香港的青少年竖立的。大公文汇记者赵一存说，“饮水思源 心系家国”，作为一名香港记者，她深受感动。“在这里，我更加深刻地感受到中华民族、炎黄子孙的责任和使命。”
　　两岸记者的最后一站是2010年遭受七级强震的玉树藏族自治州。从海拔3700米的当代山顶俯瞰玉树，扎曲河、巴曲河交错间，却是一座错落有致、生机勃勃的城市。玉树州林业和草原局局长昂江多杰介绍，在高原种树不易，他们像养娃娃一样种树，近年来已种了70余万株苗木，成活率超过九成。
　　台湾TVBS电视台记者陈相如表示，想到在高原运送物资之艰难，玉树能如此快速地重建整个城市非常不容易。她更表示，相对来说，建筑硬体修建还简单。“和当地人深聊，发现经过大地震后他们更珍惜当下，对于山水天地充满尊敬，让我很敬佩。”
　　“告别是结束也是开始，是痛苦也是希望。”在抗震救灾纪念馆，这句话深深印在了中新社年轻记者王捷先的脑海里。“多难兴邦，美丽的新玉树就是我们民族精神的最好见证。”
　　走在青海，梁昭玉一路都在拍、都在看，细心的她发现，“高速路四通八达，ETC很普及，很多地方在‘种电’，我看到很多太阳能发电面板……相信不出三五年，这里一定会令人刮目相看。”
