
助力国家形象塑造（设计之美·新时代 新生活）

　　如何在全球化浪潮中彰显文化自信，如何在文脉传承中与世界对话，是当代中国面临的时代命题，也是艺术院校建设发展的重要使命。新中国成立之初，中央工艺美术学院、中央美术学院、中国美术学院等艺术院校师生，均参与了北京“十大建筑”、北京首都国际机场等代表国家形象的大型工程的设计。如今，以传统文脉、学院智识、视觉表达助力国家形象塑造，也同样是艺术院校的光荣使命。
　　本土与全球互通
　　20世纪初，各美术院校纷纷更新办学理念，回应东西文化碰撞，紧跟时代变革。以中国美术学院为例，学院办学理念从建校之初的“中西融合”演进为“全球本土”双轮驱动，校内的两座博物馆即生动体现了这一理念。中国美术学院民艺博物馆极具东方韵致之美，展现出中国传统工艺的生活现场和乡土情怀；中国国际设计博物馆彰显全球现代设计面貌，体现出中国文化的开放性与包容性。两座博物馆虽风格、内涵迥异，却共同营造出本土与全球互通、传统与当代交融的中国形象。
　　大学校园的营造，不仅重在功能体系的优化完备，更重在自然与人文空间的构建，这代表着中国人智识培养与人格塑造并重的教育理念。将传统建造、人文思考、艺术表达等铸为一体，打通传统和现代建筑语言及建造技艺之间的隔阂，应成为中国艺术院校基于自身优势深挖传统的着力点。中国美术学院象山校区广泛应用夯土和江南旧屋的老砖瓦，使历史记忆与乡土情怀交相辉映。四川美术学院虎溪校区就地取材、师法自然，使建筑在山川中随形就势。这样的校园既体现了林泉雅居的书院传统，也蕴涵着雅正质朴的审美意趣，更彰显出空间营造与心灵塑造共构的大学理念，成为展现中国教育文化形象的一扇窗。
　　传承与创新交融
　　21世纪，人类正经历新一轮科技加速，人工智能、大数据、虚拟现实等新技术正在改变社会生活。技术变革的颠覆性、中华文明文化符号的丰富性与中国地域形象的多样性，不仅为在地化的文化活动提供了更多层次，更为国家形象塑造和传播拓展出多元维度。如何运用新技术充分挖掘地域文化的多重意涵，借由不同类型的文化建设，折射出层次丰富、内涵深厚的中国形象，是诸多艺术院校在文化实践中长期思考的问题。
　　在乌镇互联网国际会展中心场馆设计中，中国美术学院教授王澍于中华美学的风雅中融入创新的时代感。场馆对江南本土建筑风格进行现代性转化，建筑外立面以数万根钢索构成网状肌理，以丝、线象征江南蚕桑文化与连通世界的网络。场馆创造性地提炼出江南水乡与网络社会的内在共通处——散点式互联，引入“小活动场所系统”概念，于场馆中建成诸多类似小亭和围廊的小场所，供展开非正式小型讨论。这与网络社会独立却互联、节点分散却资源共享的特质相呼应。由此，在神、形两个层面上，江南风情与网络社会、乡土中国与时代生机交互共生。
　　除此以外，无论是中央美术学院参与的2008年北京奥运会形象设计，还是清华大学美术学院参与的2015年米兰世博会中国馆设计，均在挖掘、承扬传统文脉的同时，将立体可感的新媒体技术融入设计实践，创新表达方式，勾勒出一幅包容大气、活力喷涌的强国画卷。
　　理念与视觉并重
　　在中国人文传统中，艺术创作的要旨在于承载和传递价值观，即“文以载道”。这一观念深切影响着当代的艺术创作以及中国国家形象的海外传播。
　　2013年，中国美院成立视觉中国研究院，旨在建构以视觉文化为特征的中国学研究系统，建构社会主义核心价值观的视觉表达与社会美育体系，打造中国文化全球传播的视觉通道。由外交部有关部门与中国美院等单位合作开展的“艺术使馆”工程，以我国对外使领馆为平台，通过中国书画、手工艺品等艺术作品的策划和展示，将外交空间转化为讲述中国故事、展现中国魅力的场所。其中，法国大使馆以“山高水长”和“天工开物”为设计主题，复调式地呈现出中国人的自然观和造物观，赢得法国各界赞誉。“山水宣言”特展则是中国美院发起的以中国画、新媒体等多种媒介，系统探索山水精神的系列计划。近年来，“山水宣言”先后在法国斯特拉斯堡莱茵宫、德国卡塞尔贝尔维尤宫、美国旧金山美术学院等世界各地展出，传递出山水中蕴含的中国人的生态文明理念与世界观。
　　艺术无需翻译，是具有直观感受力与说服力的传播媒介。多年来，国内美术学院充分发挥高校人才、学科、校园建设等优势，以坚实深远的文化底蕴，面向时代、放眼全球，助力国家形象的视觉表达与文化传播力建设。实践证明，以视觉方法活化中国传统，以视觉产品承载中国精神，以视觉语言述说中国故事，以视觉文化彰显中国风度，可以更好地展现中国人的生活方式，打造中国人的精神图谱。
　　（作者为中国美术学院副院长）  
