良渚古城遗址申遗成功
我国世界遗产总数居世界第一

　　本报北京7月6日电  （记者江南、王珏）当地时间7月6日，在阿塞拜疆首都巴库举行的联合国教科文组织第四十三届世界遗产委员会会议通过决议，将良渚古城遗址列入《世界遗产名录》。 至此，我国世界遗产总数达到55处，居世界第一。
　　世界遗产委员会认为，良渚古城遗址为中国以及该地区在新石器晚期到青铜时代早期的文化认同、社会政治组织以及社会文化的发展提供了无可替代的证据，同时揭示了从小规模新石器时代社会向具有等级制度、礼仪制度和玉器制作工艺的大型综合政治单元的过渡，代表了中国在5000多年前伟大史前稻作文明的成就，是杰出的早期城市文明代表。
　　良渚古城遗址位于浙江省杭州市，地处中国东南沿海长江流域天目山东麓河网纵横的平原地带。世界遗产申报范围包括14.3平方公里的遗产区和99.8平方公里的缓冲区，其中遗产区由瑶山片区、城址片区、谷口高坝片区和平原低坝—山前长堤片区四部分组成；遗产构成要素包括公元前3300年—公元前2300年的城址，功能复杂的外围水利工程和分等级同时期的墓地（含祭坛）等，同时一系列以象征其信仰体系的玉器为代表的出土文物也为其内涵及价值提供了有力佐证。
　　作为积极探索文化遗产传承利用的重要尝试，良渚古城遗址公园即将有限开放。据杭州良渚遗址管理区管理委员会介绍，良渚古城遗址公园网上预约系统7月7日上午9时上线，访客可以实名预约1天至7天内的参观，每日限流3000人。
