财政部、国家税务总局、国家统计局扎实开展主题教育——
在抓落实上下功夫（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，财政部、国家税务总局、国家统计局紧密联系思想和工作实际，找准和解决突出问题，在抓落实上下功夫，以高度的政治自觉和饱满的精神状态深入开展主题教育，确保取得扎扎实实的成效。
　　■财政部精心安排，狠抓落实
　　财政部认真学习贯彻习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述和党中央关于主题教育的各项部署，紧密结合实际，精心安排，狠抓落实。
　　将学习教育贯穿始终。财政部举办集中学习教育周，组织党员干部深入自学，通过中心组学习、举办读书班等形式，组织学习报告会，观看历史文献纪录片，举办主题教育网络培训班，打造精品课程，实现集中学习的上下联动、同频共振。为确保督促指导到位，财政部成立5个主题教育指导组，部领导担任指导组组长，挑选政治素养好、工作能力强的精兵强将进入指导组，开展专题培训，建立工作碰头会、信息周报和工作纪实等制度，确保指导工作纵向到底、横向到边、不留死角。
　　财政部紧密结合财政工作实际，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯穿主题教育全过程，研究制定加强和改进机关党的建设的实施意见，明确落实的具体措施和工作要求。财政部注重突出主题教育的实践性，坚持在“改”字上下功夫，在解决问题上求实效，一开始就查起来、改起来，组织开展作风建设专项整治行动，对形式主义突出问题进行排查，建立问题台账，研究制定《关于解决形式主义突出问题为基层减负的若干措施》。
　　■国家税务总局以主题教育促进税收工作
　　国家税务总局举办“不忘初心、牢记使命”主题教育读书班，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将开展主题教育与税收工作有机结合，以全面落实减税降费检验主题教育成效。
　　读原著、学原文、悟原理。国家税务总局组织党员干部集中学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等书籍，围绕习近平总书记关于税收工作的重要论述、全面从严治党、担当作为、落实减税降费政策措施等专题集中进行研讨，交流学习心得体会。
　　国家税务总局以主题教育为契机，在工作中更加聚焦纳税人缴费人和基层税务人的切身利益，不断推动税收改革发展取得新成绩，更好服务党和国家经济社会发展大局。国家税务总局强调，要进一步落实好党中央、国务院实施更大规模减税降费的决策部署，要以全面落实好减税降费检验主题教育成效。
　　主题教育开展以来，国家税务总局认真贯彻党中央、国务院关于深化“放管服”改革，优化营商环境的部署，着力解决纳税人和缴费人最关心、最直接、最现实的问题，以深入开展主题教育推进减税降费落实。近日，国家税务总局修订出台《纳税服务投诉管理办法》，对纳税服务投诉工作进行全面规范，进一步提高监督投诉质效，更好维护纳税人、缴费人合法权益。据了解，办法将于8月1日起正式实施。
　　■国家统计局推动理论学习走深走实
　　国家统计局开展主题教育以来，按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，不断推动理论学习有收获。
　　加强组织领导，及早部署主动学。6月6日，国家统计局正式启动主题教育，强调要把理论学习贯穿始终，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，动员广大党员干部加强理论学习，强化思想武装，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。
　　充分交流互动，集中研讨深入学。在认真自学的基础上，国家统计局党组开展集中学习研讨，将学习范围扩大到局机关各司级单位主要负责同志。国家统计局党员干部聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务，围绕主题教育的总要求和目标任务，结合分管工作和个人实际，踊跃发言讨论，分享学习成果和心得体会。
　　坚持问题导向，学以致用扎实学。国家统计局在学习中始终坚持问题导向，将查摆自身不足、查找工作短板、深刻检视剖析贯穿学习教育全过程，认真反思存在的短板和不足，摆问题、找差距，提建议、谋发展。
　　（本报记者吴储岐、李丽辉、陆娅楠、吴秋余） 
