
华屋村的脱贫路（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　华屋村是江西瑞金市叶坪乡黄沙村一个普通的自然村，也是著名的红军烈士村。上世纪30年代初期，当时仅有43户的华屋村，家家都有人参加革命。如今的华屋村正在致富路上阔步前行。
　　苏区振兴，华屋迎来发展春天
　　现代家具、液晶电视、冰箱、自来水、冲水马桶……华屋村华丕懋家225平方米的新楼房里宽敞明亮。
　　“变化太大了，简直是脱胎换骨！以前在瑞金上班，我都不好意思说自己是华屋人。实在是太穷了，太破了！”今年72岁的华丕有老人不住地感叹。
　　住在新房，回忆往事，村民华海生也是感慨万千。当年，他家土坯房只有一间半，一间卧室，半间厨房。自己结婚还是借乡亲的房子做婚房，媳妇受不了家里的贫困，丢下4岁的儿子离家出走；儿子华祺外出打工，与广东雷州女孩恋爱3年，却不敢带回家。
　　华屋的贫穷落后，是赣南等原中央苏区贫困的一个缩影。苏区时期，瑞金有24万人口，参军参战11.3万人，5万多人为革命捐躯，留下姓名的烈士达17373人。新中国成立后尤其是改革开放以来，瑞金的面貌发生了翻天覆地的变化。但是，经济社会发展也面临特殊困难。
　　在党中央亲切关怀下，经过国家有关部委的缜密调研，2012年6月，《国务院关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》出台。自此，赣南等原中央苏区振兴发展的大幕开启，华屋迎来发展的春天。
　　发展产业，脱贫致富有了持续动力
　　面对中央支持苏区发展的大好机遇，华屋的发展从哪里起步？经过调研，群众反映最强烈、最迫切的危旧房改造开始了。
　　华屋村按照统一规划设计、统一平整土地、统一施工建设、统一分配住房的原则，建成了66套规划整齐的住房，并建成了1.8公里的环村柏油路，架设了1.5公里高压电线路，建设了村级卫生室、垃圾污水处理设施、景观绿化带和公厕。
　　安居了，更要乐业。只有产业发展，才能为脱贫提供持续动力。
　　这几天，村民华水林喜笑颜开。原来，他种的大棚蔬菜特别畅销，有时每天可以卖200多斤。高中毕业后，华水林在外打工几十年。2014年，听说家乡精准扶贫、精准脱贫的好政策，他回来承包了8亩蔬菜大棚。2015年一举摘掉了贫困帽子，成了首批脱贫户。
　　华屋“红军村特色小吃”摊点前，每天游客络绎不绝。“华嬷嬷泡黄瓜，脆爽可口，回味无穷。”游客赞不绝口。
　　“华嬷嬷”真名华小英，现年53岁。2015年，华小英应邀回老家承包“红军村”农家乐，既是老板，又是主厨。她用黄瓜、豆角等腌制泡菜，作为客人餐前开胃小菜。没想到，许多客人用完餐后还购买一些泡菜带走。华小英决定专心做泡菜，她开发了十几个品种，并注册商标“华嬷嬷泡菜”。泡菜销量迅猛增长，最多时一天能卖500多罐，每月销售额逾10万元。
　　华屋大棚种植的都是时鲜蔬菜，有时难免积压，华小英拿来做泡菜，既增加了蔬菜销路，又实现了二次创收，帮助本村老表在家门口就业。
　　发挥“红军村”的影响力，华屋村发展观光农业，山上种植油茶、脐橙，田里种植280亩大棚果蔬，观光农业示范园初具规模。
　　整村推进，建设苏区振兴示范样板村
　　名气大了，来的游客多了，华屋开始遇到成长的“烦恼”。
　　不少游客希望在华屋住一住，负责民宿的华屋乡村旅游发展公司应运而生，费了九牛二虎之力，动员37户农户参与，装修出120个标间。
　　但运作起来，还是遇到一些困难和问题：民宿是村里的新鲜事物，管理经验不足，几乎没有这方面的专业人才；用于民宿的房间要装修，农户缺乏必要的资金；旺季时，无法接待大量游客；淡季时，房子又一直空着……
　　不久前，江西师大附中数百名学生计划来村里进行研学和革命传统教育，但村里即使拿出所有房间，也没法安排。这样的窘况不是第一次了。
　　有些农户家里装修得好，干净卫生，愿意来的游客多；有的家里条件简陋一些，游客就不太愿意入住。游客住得多与住得少的农户，收益有差异，大家嘴上不说，但心里难免犯嘀咕，是不是村干部分配游客时偏袒哪家了？
　　“以前修建新房那么大的困难都克服了，现在这点困难难道解决不了？村党支部、村委会肯定希望所有乡亲都过得好！”黄沙村党支部书记黄日升开导大家。
　　2018年，华屋整村实现全面脱贫摘帽，成为红色文化旅游特色村、脱贫攻坚示范村、苏区振兴样板村，“咱们得齐努力，做出示范村和样板村的样子来。”黄日升说。
　　经过广泛征求意见，村里决定成立合作社，由华丕懋牵头负责。
　　“要克服等靠要思想，想办法解决资金和人才难题。”华丕懋说，下一步，计划通过市场引进有实力的公司，提高民宿的规模和标准；以华屋为中心，加强整体规划，整村推进旅游，开发太阳山、原始森林等，让游客留得下来。此外，还将与旅行社、专业旅游网站合作，开展网上订购民宿服务，收益在全村合理分配，并预留一部分投入基础设施建设，发展公益事业，扶助村里老弱病残者。
