
认真贯彻落实习近平总书记重要指示浙江安吉农民捐赠白茶苗工作圆满完成
“茶苗扶贫”取得阶段性成效
　　新华社北京7月6日电  （记者陈菲、萧永航）“党的政策好嘞，送来白茶苗喂，总书记等咱们嘞，脱贫奔小康喽喂……”站在四川省青川县白龙湖畔的山巅放眼望去，近千亩从浙江安吉“远嫁”到青川的白茶苗在雨露滋润下正茁壮成长。
　　“茶苗长得这么好，我们今后的日子会越来越红火！”66岁的青川县沙洲镇青坪村村民焦元恩望着茶园喜上眉梢。
　　青川的这一变化源自浙江安吉白茶苗捐赠种植工作的开展。去年4月，浙江安吉黄杜村20名农民党员给习近平总书记写信，汇报种植白茶致富的情况，提出愿意捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。习近平总书记作出重要指示，肯定他们的做法，强调增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。此后，习近平总书记一直关注着茶苗捐赠种植和受捐地产业扶贫情况。
　　为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，国务院扶贫办会同有关方面确定湖南省古丈县、四川省青川县和贵州省普安县、沿河县等3省4县的34个建档立卡贫困村作为受捐对象，并督导推动各地建立工作台账机制，督促加强后续管理。
　　一年多来，白茶苗捐赠种植工作持续推进，顺利开展，已于今年3月全部完成。黄杜村共捐赠茶苗1665万株，种植5377亩，覆盖3省4县贫困户1862户。受捐地积极对接协作、全力接收栽植、加强后期管护，茶苗定植后成活率在95%以上。
　　青青白茶苗，浓浓扶贫情。在贵州普安县，获赠的2000亩白茶苗长势喜人，促进了当地白茶产业发展，已带动建成万亩白茶园；在湖南古丈县，当地把白茶种植和苗寨旅游结合起来发展特色产业，为当地脱贫致富找到了新路子；在四川青川县，浙江技术员指导农民对白茶细心照料、科学管护，小小茶苗茁壮成长，成为了扶贫茶、感恩茶、友谊茶……
　　按照目前栽种成活情况，黄杜村农民向3省4县捐赠的白茶苗预计2020年春季即可产茶，将带动受捐地5839名贫困户增收脱贫。
　　“白茶苗捐赠弘扬了中华民族扶贫济困、守望相助的优良传统，凝聚了脱贫攻坚正能量。”国务院扶贫办有关负责人表示，下一步将认真贯彻习近平总书记重要指示精神，激励和引导更多社会力量，学习“先富带后富”的做法，帮助贫困地区发展脱贫致富的适宜产业。
