
暮鼓晨钟鹤林寺（跟着唐诗宋词去旅游）

　　《送灵澈上人》
　　刘长卿（唐）
　　苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
　　荷笠带斜阳，青山独归远。
　　
　　竹林掩映，古寺中远远传来清远的钟声，转眼又到了依依惜别的黄昏。夕阳西下，好友灵澈戴着斗笠在微雨中独自走向青山深处，渐行渐远的背影终于消失不见。
　　在这山水之间，在这山水之外，年过花甲的刘长卿触动思绪，注目的视线慢慢模糊。心中的情感，究竟是殊途同归还是淡泊感怀？耳边的钟声，终归是催促还是召唤？眼前的这一幕，到底是诗还是画？
　　画面再次清晰延展，时光已经悄然流转变换。1000多年以后，古迹还在，当年的目送成为隽永的诗篇，惜别的情意一路传唱至今。
　　这就是位于今天江苏镇江南山风景区的鹤林寺，是南山景区最古老、最著名的寺院。鹤林寺，初名竹林寺，始建于东晋大兴四年，以佛教律院享誉古今。传说，东晋末年刘裕时常劳作休息寺内，有黄鹤飞舞其上，及其即位遂改寺名为鹤林寺。唐开元天宝年间，始改禅宗，名古竹院，后毁。南宋重建，改名报恩光孝禅寺。明永乐中，寺尽废，僧得月稍葺治之于磨笄山下，就是现在鹤林寺所在的地方。后来几经兴废。
　　鹤林寺在唐时范围较大，据说出了山门就到城门——鹤林门。由于古寺靠近城市，山明水秀、风景幽美，文人墨客时常流连其间，留下了许多佳话。除了诗人刘长卿外，还有同时代李绅的“鹤栖峰下青莲宇，花发江城世界春”，李涉的“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲”，以及宋代曾巩的“昔人春尽强登山，只肯逢僧半日闲”，苏轼的“古寺满修竹，深林闻杜鹃”等。北宋画家米芾曾居鹤林寺多年，相传他曾对寺僧说死后魂魄愿为鹤林寺的伽蓝神守护山门。根据他生前的愿望，亲友将其归葬镇江，后人在南郊鹤林寺山门前建供祠，供奉米芾遗像。如今，祠堂已经不在，但米芾墓犹存。
　　相传，寺院中曾有寄奴泉、米颠墓、逢僧处、香花桥、杜鹃台、濂溪祠、马祖塔、太傅松八景。今天，除了鹤林寺大殿之外，寺内留存的遗址仅有杜鹃楼、杜鹃台。据介绍，鹤林寺与杜鹃有着不解之缘。相传唐贞元年间，有番僧在天台用钵盂盛杜鹃花根，带到鹤林培养种植。此花成活后，每年暮春开花。
　　值得一提的是，前几年，鹤林寺陆续建成鹤林寺大殿前广场牌坊，以及寺内的放生池。目前，鹤林寺大殿及杜鹃楼修缮工程已经通过文保专家验收。正在进行的鹤林寺恢复工作，不仅将建设鹤林寺遗址公园，后续还将逐步恢复寺院八景。将在寺院后侧的石壁处建设一座诗碑亭，上刻李涉诗《题鹤林寺僧舍》，同时沿着石壁建一条诗碑廊，陈列刘长卿、苏轼等历代名人咏鹤林寺的诗文。届时，人们将能在“烟雨鹤林”美景中，细细品味这些历史传说和不朽诗篇。
