湖南省博物馆
馆藏珍品介绍（华夏博物之旅）

　　■湖南省博物馆
　　湖南省最大的历史艺术类博物馆，是首批国家一级博物馆。
　　馆藏特色：
　　马王堆汉墓出土文物、商周青铜器、楚文物、历代陶瓷、书画和近现代文物等最具特色。
　　
　　大禾人面纹铜方鼎
　　现存商周青铜器中唯一一件以人面纹为饰的方鼎
　　商代晚期文物，1959年于宁乡县黄材寨子山出土。该鼎通高38.5厘米，口长29.8厘米，宽23.7厘米，颜色碧绿。鼎腹内壁铸“大禾”两字铭文，因此也被称为大禾方鼎。
　　商、周青铜鼎以兽面纹作主题纹饰较为常见，人面纹饰较为稀有珍贵。此鼎以四个相同的人面纹装饰器体的主要部位，更加奇特。有专家认为，该人面纹有爪而无身，属于传说中有首无身、贪吃的凶兽饕餮一类怪神。究竟为何采用如此写实的人面纹作主题装饰，仍未可知。
　　此器运用反复、对称的装饰手法，布局严密，写实与抽象纹饰结合，给人以视觉上强烈的冲击，反映出商代晚期青铜制作者已具备较强的写实能力和形象概括能力。
　　独幽琴
　　古琴界鉴定唐琴的三大标准器之一
　　晚唐文物，通长120.4厘米，琴额宽20厘米，琴肩宽21厘米，琴尾宽15厘米。琴面以桐木斫制，琴底以梓木斫制，冠角、岳山、承露皆由硬木所制。翠玉琴轸，琴徽似玉非玉。通体断纹较多，有蛇腹断、牛毛断、流水断、龟背断、梅花断等。栗壳色底间朱红漆。龙池、凤沼为圆形。龙池内刻有“太和丁未”（唐文宗年号）四字。
　　此琴曾为元代著名书法家、诗人鲜于枢和明末清初著名思想家王夫之所用，后为民国时期湖南琴家李静珍藏。近代著名琴家杨宗稷称之为“鸿宝”，是古琴界鉴定唐琴的三大标准器之一。
　　双层九子漆奁
　　最早的保存完好的梳妆盒之一
　　西汉文物，1972年湖南省长沙市马王堆一号汉墓出土，高20.8厘米，直径35.2厘米。
　　梳妆奁是专门放置梳妆用具的器物。文物器身分上下两层，连同器盖共三部分。盖和器身为夹纻胎，双层底为斫木胎，器表涂黑褐色漆，再在漆上贴金箔。金箔上施油彩绘。上层放置手套三双，丝绵絮巾、组带、绢地“长寿绣”镜衣各一件。下层底板厚5厘米，凿凹槽9个，槽内放置9个小奁，内放化妆品、胭脂、丝绵粉扑、梳、篦、针衣等。
　　中国古代男女均蓄发，并各备妆具。双层九子漆奁随葬在马王堆一号墓北边箱，以绢地“信期绣”夹袱包裹。贵为丞相夫人的辛追，生前应该是用此类梳妆奁存放自己的梳妆用具和贴身物品的。
　　素纱襌衣
　　世界上现存最轻薄的丝织衣服之一
　　西汉文物，1972年湖南省长沙市马王堆一号汉墓出土。
　　此件素纱襌衣为交领，右衽，直裾。面料为素纱，边缘为几何纹绒圈锦。因无颜色，没有衬里，出土遣策称其为“素纱襌衣”。《说文解字》载：“襌，衣不重。从衣，单声。”《礼记·玉藻》载：“襌为絅。”郑玄注：“有衣裳而无里。”即没有衬里的衣服。
　　此衣制作工艺精良，素纱丝缕极细，重量还不到一两，可谓“薄如蝉翼”“轻若烟雾”，是迄今世界上现存年代最久远的丝织品衣服之一。其背后蕴含的是古人从养蚕、缫丝到织造，每一个环节的精益求精，代表了汉初相关工艺的最高水平。
　　更多展品
　　人物御龙帛画：迄今发现的最早在画面中运用金白粉彩的绘画作品。
　　青瓷对书俑：目前发现的唯一一件反映古代书籍校对的瓷俑。
　　豕尊：商代豕形尊仅此一件，造型独特，弥足珍贵。
　　“皿而全”铜方罍：巨大、精美的青铜方罍。
　　西汉T形帛画：对研究我国古代绘画历史，具有重要的价值。
　　图片均由湖南省博物馆提供 
　　
　　版式设计：张丹峰

