
新春走基层

　　过年相伴有书香
　　本报记者 汪志球
　　“今年过年，来宗子书舍读书，让年味多点书香！”和往年聚会、打牌不同的是，返乡的汪爽和史良璇薇结伴到书舍阅读。史良璇薇说，“书舍临湖，独门独院，来这里读书充电，安静温馨。”
　　宗子书舍，是安徽枞阳县打造的全民阅读点，2019年1月1日正式运行。宗子书舍运行经理翟枞霞介绍，枞阳县历史上称为“宗国”，“宗子书舍”意为“宗国子民读书的地方”，寓指全民阅读点。书舍建筑面积约为2000平方米，目前藏书2.7万余册。运行一个月来，成为县里的“网红”图书馆，共有4500多人来这里阅读。
　　枞阳历史文化悠久，书香氛围浓厚。“读书是一种好习惯，我们一定要大力倡导。”县文化委主任周剑斌说，这几年，枞阳县已基本形成以县图书馆为中心、乡镇文化站为分馆、社区农家书屋为服务点、全民阅读点和城市公共文化空间为补充的城乡阅读体系。
　　
　　反向过节渐流行
　　本报记者 方 圆
　　“这是4套警服，从北向南，一趟乘务有四季体验。”途经12个省份、往返8550公里、历经96小时……在黑龙江哈尔滨到海南海口的Z字头列车上，对于哈尔滨铁路公安处乘警支队一大队海口五组乘警高嵩来说，今年已是连续第三个“移动”春节。
　　高嵩说，“以前过年乘客很少，车厢冷冷清清。现在选择旅游过年、反向过年的人更多了，即便是除夕、初一，也常常满员。”
　　“乘客多了，其他变化大不？”记者问。高嵩一边检查灭火器，一边回忆道，“过去，扛着编织袋、穿着笨棉裤；如今，带着拉杆箱、穿着轻棉服。过去，扛着山东大饼、江西年糕，放不坏，一天吃三顿；如今，麻利地直接餐车点餐，有的还网络点餐送上列车，想吃啥吃啥。过去，拎着碗口大的茶缸排队接热水；如今，保温杯泡着好茶叶，各式饮品都常见……”
　　从乘客特点的点滴变化上，有心的高嵩看出了时代的变迁和进步，看出了流动中国的活力。
