
人民幸福安康  祖国繁荣吉祥

　　大年初三年味浓，团圆欢聚乐融融。春节假期渐入佳境，各地群众通过丰富多彩的文化活动，共享欢庆新春佳节的喜悦，汲取中华优秀传统文化的滋养。
　　北京  大年初三，颐和园游客接待量突破10万人次，赏梅成为北京春节游的一张文化名片；今年春节，颐和园第八届“傲骨幽香”梅花、蜡梅迎春文化展与游客如约见面。疏影横斜的梅花与蜡梅盆景，或花满枝头，或含苞待放，春天的气息扑面而来……
　　山西  大年初三，在运城闻喜县，韩磊一家人早早起来走亲访友，一盒颜色各异，带着龙、凤等图案的面点，引人关注。作为国家级非物质文化遗产，“闻喜花馍”是当地走亲访友、喜庆新婚必不可少的礼物。游客们白天看社火，晚上看灯展，大饱眼福。
　　上海  国家级非物质文化遗产——2019豫园新春民俗艺术灯会精彩亮相，今年已是第二十四届；周边部分街道相随挂上新春灯笼，平添了几分喜气。
　　江西  景德镇古窑景区推出“明代葫芦窑点火仪式、开窑仪式”“人人加柴·家家财旺”添柴祈福活动，深受游客欢迎。景德镇陶瓷民俗文化展、瓷乐表演等，让人们近距离感受到中华优秀传统文化的魅力。
　　广东  白云机场航站楼特别准备了广府特色的迎春文化系列活动，“财神”“醒狮”纷纷光临；锣鼓声声，喝彩阵阵，舞狮现场围起上百人的大圈观看表演。只见醒狮身轻如燕，配合着锣、鼓、镲的节奏腾挪翻转，看得观众乍惊乍喜。
　　重庆  篮球、网球、跑步、太极、广场舞……市民运动氛围相当火热。在各个公园、广场及运动场馆，从早到晚人气十足。各大景点成了旅游热门。上午不到11点，白公馆等红色景点预约号全满；长江索道等“网红”景点，等候的乘客排成了上百米长龙。
　　贵州  800多项文化旅游活动高潮迭起。贵阳孔学堂己亥年春节文化庙会、六盘水市“玉舍滑雪场国际滑稽大师小丑嘉年华”等活动异彩纷呈。黔东南苗族侗族自治州朗德上寨、西江苗寨等景区举办苗族歌舞展演、跳芦笙等少数民族传统活动，美不胜收。
　　香港  己亥年新春烟花汇演6日晚举行，停泊在维多利亚港的3艘趸船，23分钟里共燃放23888枚烟花，引得数十万市民观赏。香港还举办“新春国际汇演之夜”“农历新年赛马日”等多项活动，助推人们在欢乐的气氛中跨入农历新年。
　　（本报记者贺勇、乔栋、沈文敏、任江华、李刚、蒋云龙、程焕、连锦添）
