
这一声“祝福”暖人心（今日谈）

　　祝福，是春节期间人们最频繁的表达，承载着中国人心底最朴素的愿望。
　　细心的网友发现，每年春节前夕，习近平总书记都要赴各地看望慰问干部群众，向全国各族人民致以新春祝福。那些动人的场景、感人的话语温暖人心，让人回味无穷。
　　在北京草厂胡同，习近平总书记高兴地拿起一幅“福”字，亲自贴到一户居民门上，给这里的老街坊们拜年；在四川三河村，总书记动情地说：“我们搞社会主义，就是要让各族人民都过上幸福美好的生活”；在蒙古族冬季那达慕活动举行的“五畜祈福”仪式上，总书记按照蒙古族习俗，用无名指蘸上用银碗盛着的鲜牛奶弹了三下，祝福来年风调雨顺，五畜兴旺，人民幸福安康。不少网友感慨，习近平总书记的“祝福”让人感怀，因为他是在用为民造福的行动来兑现“祝福”的良愿。
　　记得在江西看望慰问时，习近平总书记在贫困户家中话家常、问需求。老乡说，总书记给全国人民当家当得好，老百姓感到很幸福。总书记回应说，“我们国家是人民当家作主，包括我在内，所有领导干部都是人民勤务员”。牢记“让人民过上好日子是我们共产党人的初心、宗旨”，用为民造福的不懈奋斗诠释“人民勤务员”的政治本色，“祝各族人民幸福安康，祝伟大祖国繁荣吉祥”的新春祝福，就会不断变成美好现实。
