河北阳原县大田洼村第一书记赵云旺
文化人带来好出路（新春走基层·驻村干部这一年）

　　听说新来的第一书记赵云旺是省文联干部，河北阳原县大田洼村村民郭启叶琢磨，“咱村穷了这么久，这人光肚里有点墨水，能带领大伙致富吗？”
　　大田洼村干旱少雨、沟壑纵横，耕地少，老百姓只能靠种点玉米、打打零工为生。2018年3月驻村后，赵云旺花了两个月时间走村入户，发现全村1200多口人，留下的多是中老年人。
　　“这里缺水少地、昼夜温差大，养殖加工搞不成，却适合种植设施花卉。”靠着“肚里有点墨水”，赵云旺又到周边村考察，决定种植仙客来等花期长的观赏品种。
　　可跟乡亲们一说，却被浇了盆冷水，“不种粮食去种花，文化人就是浮夸！”
　　依托省文联扶贫资金，赵云旺带着部分被说服的村民，拉砖头、盖大棚、装设备、买种子。去年下半年，盖起了400多平方米的花卉大棚，种了7000多株花卉；还成立了合作社，吸引18户贫困户加入大棚管理，并参与分红。
　　走进大田洼村的花卉大棚，花团锦簇、姹紫嫣红。村民郭启叶与徐存梅熟练地照看着。“花卉园的日常管理交给村里贫困户，每人每天有五六十元收入。”赵云旺说。
　　种花致富，既得种好也得卖好。在赵云旺奔走下，大田洼村组建起包括医院、企业等数十家单位在内的脱贫攻坚帮扶联盟。“成员除了捐助和慰问外，还培训村民如何种植养护，以及拓宽市场、推广品牌。”
　　年前，赵云旺收到信息，花卉市场代理商加急订购一批仙客来。“春节期间花卉需求量大，花卉园的订单纷至沓来。”赵云旺说，目前花卉园这批花能卖9万元，大棚每年能种三茬花，预计年产值近30万元。2019年阳原县将在大田洼村再扩建8个花卉大棚，惠及村里全部贫困户。
　　“文化人真有想法，还是扶贫书记思路活，种花果然是好出路。”听到扩建消息，村民们喜笑颜开。
