
火树银花 旺福新年（非遗年集·打铁火）

　　打铁花（打铁火）是一种大型民间传统焰火，古老者已有千年历史。目前，打铁花已成为多地新春民俗旅游的重要观赏项目，在热播电视剧《延禧攻略》中，也有相关情节。
　　打铁花目前已有多个不同的打法和流派。今天，我们走进河北井陉，以点带面，一览其中风采。
　　
　　“打铁火喽！” 在新春庙会这天，河北石家庄市井陉县罗庄村3000多村民和前来参观的游客们，最期待的当数晚上那场古老又热闹的打铁火仪式了。
　　罗庄打铁火已经有300多年的历史。表演时，艺人将烧得滚烫的铁水，洒向树枝，经碰撞后火花四射，瞬间将夜空装点得无比绚烂美好，是城市里难得一见的美妙场景。
　　当地的新春庙会通常在正月十九这一天举行。打从一早起，村里就躁动起来。村民们自发组成队伍，打着旗，从村北边，一直走到村南边的烟火场，举行 “接火”仪式。与此同时，各种文艺表演轮番上演。秧歌、高跷、扇子舞，将粮食丰收的喜悦，盖房添娃的幸福，淋漓尽致地展现出来。
　　另一边，76岁的打铁火技艺传承人刘文兵，正和弟子们为了晚上的打铁火做准备。20多个四五十岁上下的黝黑汉子，有的搬运，有的加料，有的装煤。他们头戴草帽，身着消防材料衣服，背后印着“罗庄打铁火”的字样。
　　已过古稀的刘文兵，拄着拐杖，在现场做技术指导。说起打铁火的兴起，要追溯到很久之前。村里一位尹姓村民15岁时到山西给一家铸锅作坊当童工。劳作期间，常把废铁水倾倒山下，无意中发现铁水碰到灌木丛上，火花四溅，视觉效果极好。后来，他把技艺带回罗庄，与同伴们研究出了“打铁火”。刘文兵16岁那年，就和村里的老艺人们学习打铁火，后来就“迷上了这玩意儿”。
　　刘文兵说，罗庄打铁火大致分为“炼火”和“打火”两个步骤。炼火时，得先砌造炼铁炉，把生铁融化成铁水。早先造炉时，都是老艺人们从山西背回矸石原料，经泡软、碾碎，加入麻刀等纤维材料后，凭手艺捏造成炉子。成型后，放在炕边烘干，使用前还得入窑烧制加固。熔铁时，将收集来的废铁盆、铁锅、铁壶等碎成小块，放入炉中，手推风箱增加炉温，大火熔化制成铁水。风箱操作考验体力，需几名师傅来回换班，历经8小时左右，才能炼成铁水，过程艰苦繁复。而如今，炼火技术不断提升改进，艺人们使用村中铸造厂的炼铁炉，并加入了鼓风机，约莫3个小时就能炼出铁水。
　　打火时，艺人们两人一组。用事先砍好的荆条架设成两米高的碰火架。一人手持操火棍，棍一端挖有小方槽，盛铁水用。另一人手持打火棍，用力猛击操火棍下端，使得铁水飞溅，经撞击碰火架后，形成铁火盛景。
　　距离晚上8点越来越近，罗庄村的主干道上已是人声鼎沸，观众如潮。随着几声中气十足的吆喝声，一年一度的打铁火正式开场了！鲜红的铁水几经撞击，喷金溅玉，火花飞扬，灿烂多姿，美不胜收。夜空此刻不再寂寞！
　　打火台设置在一个三层楼顶的平台上。有了高度，自然便于观众观看。而碰火架恰好设在楼顶边缘，打落的火星先喷向夜空，再从三楼边上倾泻而下，形成约10米的火星瀑布，宛如流动的灿烂星河，实在美妙！
　　“打得好啊！”“再来一个！”观众们再也无法淡定了，鼓掌声、喝彩声，形成一片欢乐的海洋，凝聚成罗庄村一年之中最热闹的时刻。
　　井陉县文化馆退休干部张树林介绍说，打铁火表演分为三个阶段。头道是“开门火”，寓意天人合一，迅速带动全场的氛围；二道是“许愿火”，祈寿求福；最后一道是为苍生而造的“平安火”。
　　近些年，古老的罗庄打铁火没有衰败，反而愈加兴盛。村里为打铁火成功申报了省级非物质文化遗产，还专门修建了观礼台，迎接八方来客。当地人借铁火的“红”“火”“热”比拟自己的生活，期盼日子过得“红红火火”，家业发得“热热闹闹”。罗庄打铁火凝聚着祖先们追求幸福的虔诚，也寄托着乡亲们祈福禳灾的美好愿望。
　　
　　■小贴士·打铁火流派
　　目前，“打铁火”在不同的地方有不同的风格和打法。
　　其一是文中所言，架设花棚，用打火棍敲击操火棍中的铁水，让铁水冲向花棚后分散，形成绚丽的铁花。此种打法以河南确山、河北井陉为代表。
　　其二是以铁水泼洒在城墙上形成烟花，俗称反弹法。此种打法在河北张家口一带多见。其三是用钢丝沾上铁水抡起来，形成烟花。最后一种是一人舀起铁水抖入空中，另一人用木板像击打棒球般将铁水打出铁花。此种在山西泽州仍然可以看到。

