
当好中马两国民心相通的友好使者（寄给祖国的家书）

亲爱的祖国母亲：
　　在春节来临之际，您的孩子在遥远的地中海岛国马耳他，祝愿祖国繁荣昌盛、人民平安幸福。
　　2018年6月底，第十四批中国援马耳他医疗队抵达马耳他。初来乍到，在这里，无论是语言、生活起居还是工作节奏都与国内存在着较大的差异，队员们没来得及完全适应就马上投入到了繁忙的工作之中。
　　我们的队员每周要轮流到马耳他国立圣母医院、戈佐总医院坐诊。船是唯一的交通工具。海面风大浪高，对我们来说，晕船呕吐早已见怪不怪。马耳他缺少淡水，土地干旱，蔬菜依赖进口。我们的餐桌上经常只有包菜、洋葱、马铃薯。
　　因四面环海、气候潮湿，在马耳他，关节疼痛类疾病较为多见。然而，中草药在这里尚未被立法，医疗队只能运用外治法解除患者病痛。经过医疗队6名队员反复琢磨与研究，综合运用针刺、推拿、拔罐、理疗以及中药外敷、辨证施膳等疗法，对关节疼痛类疾病起到良好治疗效果。
　　我们利用节假日或下班时间进校园、到社区，开讲座、送义诊，办会展、传文化，积极服务当地民众。在我们看来，这也是彰显中国医生形象和医术的良机，我们要抓住这些机会，向世界更好地展示、弘扬中医文化。
　　去年10月，有一件事让我们非常有成就感。由医疗队承办的“仁心仁术——中国传统医学展”在马耳他最大的医院国立圣母医院开幕。展览的两个月间，中医药文化受到了马耳他各界人士的“追捧”，讲座场场爆满，从政要到普通民众均给予好评。努力换来了如此大的回报，我们感到由衷高兴。
　　一分耕耘一分收获。医疗队生活区域的墙面上写着“不畏艰苦、甘于奉献、救死扶伤、大爱无疆”这16个醒目大字。经历了一批又一批援外医生的努力拼搏和无私奉献，中医才有了今天在马耳他的好口碑。20多年来，医疗队已累计诊治病患21万多人次，相当于马耳他总人口的一半。
　　当地民众听到我们是中国医生，就会竖起大拇指说“中国，真棒！”听到这句话，我们就有满满的成就感。我想这就是家国情怀吧！为国争光不是一个口号，而是我们在这里勤奋工作的精神支柱。每当我们面对困难不知如何应对的时候，想起肩上的重担和祖国亲人的期盼，我们心中总能燃起无限的希望和动力。
　　春节期间，我们还要继续工作。今年医疗队收到了相当多来自马耳他人民的礼物，有巧克力、蛋糕、水果和葡萄酒等。
　　面对紧张充实而倍感自豪的援外时光，希望家人以我们为骄傲，孩子们以我们为榜样。虽然不能陪伴他们，但我们时刻牵挂着祖国和家中的亲人，并把这种牵挂转化成工作前进的动力。
　　请祖国母亲放心，我们一定做好中国传统医学文化的传播者、护佑生命的白衣天使，当好中马两国民心相通的友好使者，完成任务、光荣凯旋！
　　史江峰 
　　（作者为第十四批中国援马耳他医疗队队长） 
