
在新时代书写家国情怀

　　中国是我们共同的家园。五千年文明血脉在我们身上流淌，灿烂辉煌的历史文化将我们紧紧凝聚，中华民族伟大复兴中国梦在前方响亮召唤。欣逢新时代，有志气的作家艺术家当放开手脚、开动脑筋、释放创造力，为我们共同家园和共同梦想传神写照、奋力书写、弦歌不辍，为实现伟大梦想提供源源不断的磅礴精神动力
　　
　　家是最小国，国是千万家。每个人生存生活与家国紧密相连，因此中国人爱国爱家，家国情怀已经积淀为中华民族深沉的心灵底色。文艺作为照亮国民精神的火炬，张扬家国情怀和民族精神，是时代的必然要求。生逢新时代的文艺工作者，要结合新时代特点，深入认识个人、家庭和整个民族命运的休戚与共，通过有艺术感染力、思想穿透力的作品发出振聋发聩的声音，传递振奋人心、团结奋进的力量。
　　以古今经典传承家国情怀
　　家国情怀之所以成为我们中国人浓烈的精神底色，有赖于长期历史发展的积淀，与文学艺术潜移默化的熏陶滋养分不开。
　　五千年悠悠岁月，富于家国情怀的文学经典经久流传。楚辞中“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的执着，边塞诗中“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”的慷慨豪迈，“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”的沉痛悲愤，“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”的生死托付，以及“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的视死如归，袒露着一个个伟大灵魂心系家国的拳拳之心。
　　近代以来，面对国家积贫积弱，无数志士仁人苦苦探求民族振兴之路，文艺作品中那些激荡着家国情怀的呐喊和抗争，激发起全体中国人众志成城、保家卫国、艰苦奋斗的伟大力量。无论是郭沫若“我常常思念我的故乡/我为我心爱的人儿/燃到了这般模样！”的如泣如诉，还是艾青“为什么我的眼里常含泪水？/因为我对这土地爱得深沉”的真挚眷恋，以及戴望舒“我把全部的力量运在手掌/贴在上面，寄与爱和一切希望，/因为只有那里是太阳，是春，/将驱逐阴暗，带来苏生”的无限憧憬，无不反映了中华民族优秀分子强国富民梦想的最深沉呼唤。
　　新中国成立以来，《红旗谱》《林海雪原》《野火春风斗古城》《西安事变》《开国大典》《大决战》等作品书写民族革命历史，《乔厂长上任记》《血，总是热的》《新星》等作品呼唤改革振兴进步，《抉择》《英雄时代》《大雪无痕》《人间正道》等作品激荡社会正义旋律，近年来涌现出《战狼Ⅱ》《红海行动》等一批优秀作品，彰显大国担当、讴歌民族自强精神。家国情怀如同强大涌流永不衰竭，不断浇灌着中国人的心灵，为中国人干好自己的事、建设好自己的家园、构建人类命运共同体提供强大精神动力。
　　以历史文化涵养家国情怀
　　历史文化是一个民族的精神图谱，是文艺创作重要源泉，优秀作家艺术家总是能够深入挖掘历史文化精髓，通过创新表达赋予蕴藉其中的有价值的物、事、人、情感、价值以新的生命，并赋能文化艺术传播，引起当代人情感和价值共鸣。
　　列夫·托尔斯泰在《战争与和平》里说，“历史是国家和人类的传记。”文艺创作张扬家国意识，一个重要使命是记录民族国家成长的足迹，形象呈现中国历史发展真实状况，艺术讲述中华民族从哪里来，到哪里去，进而鼓舞人们充满希望面向未来。
　　文化总能唤起人们对民族共同体最深沉的依恋。闻一多曾说，“我爱中国固因他是我的祖国，而尤因他是有那种可敬爱的文化的国家。”中华文化作为中国人智慧的结晶、中华民族独特的精神标识，为中国乃至当今世界进步与发展持续提供智慧支持，是文艺创作张扬家国意识的深厚底蕴。费孝通曾提出，要想处理好不同文明之间的关系，首要在于各自以“君子之风”实现“各美其美、美人之美、美美与共、天下大同”，这是中华文化的精髓。当今世界并不太平，中华文化“和而不同”思想必将赢得更多认同。作家文艺家表达家国情怀当具有当今时代的“天下”视野。
　　再如，现代工业文明在创造富足生活之余，也打破自然的和谐与宁静，在世界环境问题越来越严峻的今天，中华文化“天人合一”思想，亦可为人类修复地球家园送上一剂良药。陆川导演的纪录电影《我们诞生在中国》选取大熊猫、金丝猴、雪豹等几个中国珍稀野生动物家庭故事，在展示中国美好自然风光、打动人心的同时，形象阐释了“天人合一”“阴阳互生”等中华文化深刻内涵，启示人们从大自然中学习相处之道，反思和调适自己与自然的关系。
　　五千年中华文明赋予中国人丰富的感受力，悠久深远的文化传统持久激发着作家艺术家的艺术创造力。深入发掘中华民族文化资源，寻找其中跨越时空超越国度、与当代文化相适应、与现代社会相协调的文化宝藏，能够赋予我们的家国之思以更新鲜营养、更强生命力和更大艺术魅力。
　　以时代精神焕新家国情怀
　　一个民族能够自立于当今世界民族之林，必然有其积极价值取向和道德力量，这种力量我们称之为时代精神。优秀文艺作品所以能够给人以心灵归属感，就在于它们敏锐发现和艺术表达了时代精神，让人体会到家与国、个人与社会、今天与过去的血肉联系和精神共鸣。
　　以文艺创作弘扬家国情怀，要勇于表达中华民族传承至今、富于时代精神的世界观、人生观、价值观，外化中国人内心的精神追求，书写中国人在实现个人理想与国家利益过程中付出的努力，鲜明反映倡导什么、拒斥什么、坚守什么。比如，中国人笃信“修身、齐家、治国、平天下”，讲究自律、行善、勤劳、节制，富于奉献精神和社会责任感；比如，中国人历来主张“国不以利为利，以义为利”，“不义而富且贵，于我如浮云”，这种义利观至今仍有强大生命力；再如，中国人历来提倡在社会活动中保持平和谦逊心态，推崇天人和谐、忠贞不渝、知音难遇等。这些价值追求无形中维系着社会健康运转，增强着我们继往开来、走向富强的文化自信，使全体人民心往一块想、劲往一块使。近年来，作家宗璞创作的《北归记》将抗战胜利后两代知识分子的心史与一个民族的新生史熔为一炉；梁晓声《人世间》通过对共和国几代人灵魂蜕变、浴火重生的刻画，讴歌个人与国家荣辱与共，个人理想追求与家国利益相契合，感人至深。
　　以文艺创作弘扬家国情怀，要投身伟大时代，深入伟大实践，使家国书写焕发新的时代光彩。当代家国故事主题就是中国社会的创造、进步和昂扬，是中国向现代化路途上不断取得新进展，是我们越来越接近实现中华民族伟大复兴中国梦。改革开放40年尤其是党的十八大以来，我国日益走近世界舞台中央，不断为人类作出更大贡献，史诗般的成就呼唤史诗般的作品，作家艺术家只有拥有新眼光、新角度、新观念，才能把一个进步的现代的全面立体真实的中国呈现在世界面前。在新时代讲述家国故事、抒发家国情怀，要善于抓住反映时代精神的社会生活和心灵世界变化，要善于塑造反映时代精神的先进模范人物形象，善于利用具有强大传播能力的新兴媒体和艺术语言，具备面向全人类讲述中国故事的雄心和能力。作家文艺家通过文艺创作，化刻板印象为鲜活形象，使“神秘”中国化为“多彩生动”中国，让世界对中国人伟大追梦精神和爱家爱国爱人类的博大胸襟有更全面更立体更深入的了解。
　　生于斯长于斯，中国是我们共同的家园。五千年文明血脉在我们身上流淌，灿烂辉煌的历史文化将我们紧紧凝聚，中华民族伟大复兴中国梦在前方响亮召唤。欣逢新时代，有志气的作家艺术家当放开手脚、开动脑筋、释放创造力，为我们共同家园和共同梦想传神写照、奋力书写、弦歌不辍，为实现伟大梦想提供源源不断的磅礴精神动力。
　　（作者为文艺报总编辑） 
　　
　　制图：蔡华伟
