
在民宿体验年味儿（新春新年俗)

　　寻找最浓的年味儿，是很多家庭共同的心愿。民宿提供的更宽敞的活动空间、更强大的容纳能力、更自主的劳动参与以及更原汁原味的乡土气息，恰恰是宾馆和家中难以同时满足的。随着乡村整体交通和居住条件的提升，民宿的舒适度也随之提高，让许多人有了新选择。这不，刘家风一大家子就来到了民宿，我们一起看看，他们是怎么过年的。
　　 
　　“准备开饭了！”55岁的刘家风在里屋催促，圆桌上饭菜碗筷已经摆放妥当，又有几个人落座。
　　这是一套东西两间的平顶民宅，外墙还保留着上世纪80年代流行的青色水刷石风格。门外支着两口大铁锅，柴火渐熄，锅里的猪头汤还冒着热气，几个人忙着往方形容器里盛。一旁几个容器中早先盛出的汤已凝结，院子里的柴火垛上还残留着雪，月亮悄悄探出脸来。
　　趁着最后一丝天光，屋里屋外的人动作加快了。
　　刘家风是盘锦市大洼区的居民，离荣兴稻作人家民俗村几十分钟车程，隔一两周就要组织兄弟朋友来这里的民宿过个周末，今年过年更是早早地就把房间订好了。
　　据民俗村的经理于铭介绍，民俗村自2016年运营以来，来过春节的人越来越多。“2017年春节还只有8家，今年刚腊八就有20家预订了除夕的房，算到初七有70多家，眼看着满房。”
　　“11月中旬就预订了，就这个屋，原班人马！我们把兄弟5个，一起光屁股长大的，好长时间没像今年聚这么齐了，咋不得热闹到初三？”刘家风说，“过去几家子二十来人，去谁家能装下？连准备带收拾，忙活一天都得给主人家累够呛，谁还好意思待3天？来这就不一样了，两个屋大炕一铺，管够！盘子碗筷这都给准备，饭菜想做就自己做，不想做可以请民宿的人来做，吃完打个电话就有人帮忙收拾，啥也不耽误！”
　　除了场地和服务便利，荣兴稻作人家民俗村因为保留了当年国营农场的原址和民宅，成为城里人寻找乡愁、体验农村生活的选择。刘家风提起农村过年的童年回忆，就格外兴奋：“来找童真了！记忆中在农村过年还是十几岁的时候，后来上了楼，过年就在楼上放放鞭炮看看花，年味越来越淡。今年肯定就不一样了，出门就是院，放个鞭炮、丢个沙包、弹个玻璃球，孙子辈的跑跑闹闹，都有活动的地方了。”
　　“在城里住个高级酒店的标间也得七八百，这个价在我们这儿能住一套房加一个院，相当于一个小别墅了。”于铭说，春节期间民俗村为顾客们准备了窗花对联，还会组织包饺子、拜大年等年味十足的活动。
　　年前在民俗村考察了一圈的李先生当即决定：“今年一大家子就在这过年了！”李先生说，“过年还是农村热闹，但城里住惯了，到农村难免不适应。去年回老家农村过年，晚上睡觉前都不敢喝水，怕起来上厕所，洗热水澡也费劲，一家三口第二天就全感冒了。看了这儿的民宿，心里放心了。”
　　“我们追求的是让现代城里人到现代农村过年，要有农村的体验，宾馆的舒适。”荣兴街道党工委书记高贺坤说，民宅晋升为民宿的过程，也是盘锦美丽乡村建设的缩影。“我们一方面尽最大努力保留了民宅旧貌，另一方面配套了采暖管线、室内卫生间等设施。富有年代和地域特色的民宿吸引到越来越多的城里人。”
