
中塞合作不断惠及两国民众（大使新春寄语）

　　2018年，在中国和塞内加尔关系发展中有着历史性意义。在中国真实亲诚的对非政策理念指引下，中塞双方共同努力，实现了两国关系发展中的多个“第一”：习近平主席连任国家主席后的首次出访选择了非洲，访非第一站选择了塞内加尔。塞成为第一个与中国签署“一带一路”合作文件的西非国家，也是第一个担任中非合作论坛非方共同主席的法语非洲国家。习近平主席和萨勒总统就致力于构建更加紧密的中非命运共同体和深化中塞友好互利合作达成了重要共识，翻开了中塞全面战略合作伙伴关系的新篇章。
　　一年来，两国关系持续发展，亮点纷呈，成果丰硕。双方在许多重大国际和地区问题上保持着密切沟通与合作。中国继续保持塞第二大贸易伙伴地位。塞内加尔积极参与首届中国国际进口博览会。中国成为塞内加尔第一大融资来源国，多家中资企业在塞建厂投产，中方累计投资额超过3.7亿美元。中国援助塞内加尔竞技摔跤场项目顺利竣工，优惠买方信贷项目捷斯—图巴高速公路提前通车，援建塞内加尔黑人文明博物馆隆重开馆。乡村打井、方久尼大桥、妇幼医院扩建、农业组、医疗队、留学生等项目稳步实施，援塞“光明行”活动让数百名当地白内障患者重见光明。中塞合作正不断促进两国发展，也不断惠及两国民众。
　　2019年，中塞关系开局良好。前不久，从塞内加尔首都达喀尔新机场通向内地姆布尔和捷斯的又一条高速公路举行盛大竣工仪式，塞内加尔还迎来了中国东方歌舞团的“欢乐春节”文艺演出。新的一年，我们将继续落实好两国元首达成的重要共识和中非合作论坛北京峰会的重要成果，把“八大行动”与塞振兴计划紧密对接，推动中塞全面战略合作伙伴关系持续深入发展，为建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，促进南南合作，构建中非命运共同体和人类命运共同体作出更大贡献。
　　值此新春佳节，我谨代表远在非洲最西端的中国驻塞内加尔大使馆全体同志，向全国人民拜年，祝愿祖国繁荣昌盛，人民幸福安康！
　　（作者为中国驻塞内加尔大使）  
