川派盆景传承人宗作林
小盆景 大天地(追梦·传承)

　　来到成都市郫都区友爱镇农科村的中华盆景园内，66岁的川派盆景传承人宗作林边打开园区大门，边自豪地介绍：“这里的盆景有2万多株！”
　　作为中国盆景艺术的重要分支，川派盆景的艺术风格是较为固定的：树桩盆景以古朴严谨、虬曲多姿为特色，一般选用金弹子、六月雪、罗汉松、银杏等为原材料；山水盆景则以气势雄伟取胜，高、悬、陡、深，典型地表现了巴山蜀水的自然风貌，多以砂片石、钟乳石、云母石等为制作石材。这些材料在宗作林的手中栽培塑造，成为浓缩山水田园的艺术精品。
　　天府之国 创作源泉
　　植根于雄奇秀美的巴山蜀水，以成都地区为代表的盆景制作技艺逐渐成为川派盆景的核心。友爱镇被誉为“中国盆景之乡”。
　　“特别是树桩类盆景的制作技艺，比如十大身法、棕丝法，是川派特有的。”宗作林告诉记者，四川被称作“天府之国”，山水、树木极为雄奇、丰厚，地貌环境又临大山险水，这些都成了艺术创作的源泉，造就了以险峻著称的川派盆景。
　　上世纪70年代初，还是个“愣头青”的宗作林便开始接触盆景和园艺。远赴他乡，拜师学艺，四处游学，观摩大作。博采众长又大胆创新，宗作林形成了自己的风格。“盆景是方寸之间的生命，川派盆景的生命力给人特别昂扬向上的感觉。”
　　川派盆景迎来大规模发展机遇，是在改革开放后。那时候，宗作林成了村民中第一批“外出发车皮的”，把苗木生意做到了外地，还做了当地花卉协会的会长。
　　随着苗木市场兴盛，农科村引进大量的川派盆景，整个村庄一时绿意盎然，名声在外，催生了我国最初的“农家乐”模式，使得农科村被原国家旅游局授予“中国农家乐旅游发源地”称号。
　　咫尺千里 小中见大
　　除了“游客潮”，农科村还迎来“拜师潮”——全国各地的盆景爱好者纷纷涌向村里，跟宗作林拜师学艺。宗作林带出的徒弟，既有高中生，也有高等院校毕业生，还有“喝过洋墨水”的。
　　“一寸枝条生数载，佳景方成已十秋。” 制作一株上等的川派盆景，特别需要韧劲和耐心。从最初的挑树坯、开始盆景创作，到嫁接根系枝叶、绑缚枝干……川派盆景的制作过程漫长而复杂。一个盆景养几年甚至几十年才成形成材，是常有的事。“学盆景三年也不能满师，所以很多人坚持不下去。”宗作林说。
　　“艺术没有止境。五分吃苦耐劳，悟性占三分，剩下的两分是不断努力。”盆景不是简单的修剪植物，而是要研究风土人情、民风民俗以及历史文化，也要常常借鉴书法、国画的艺术魅力，将其融入盆景所体现的山水文化。“盆景是门艺术，要做出诗情画意，需要文化素养。”
　　“咫尺千里、小中见大、缩龙成寸”，盆景“既繁又简”的艺术形式，使得制作技法只是传承这项技艺的基本技能。在宗作林心中，真正的盆景大师，塑造的作品能让人们与山川田园交流，获得情感的宣泄和升华。
　　浓缩自然 美化生活
　　“这里的树桩大多是取材于深山老林百年以上的古树桩头，并配植了川西本土植物。”刚从村支部书记任上退下来的宗作林每天早上都会来盆景园里转转，看看哪些地方需要修整。等工人来了，就指导他们修剪、施肥和养护。
　　“川派盆景如今迎来了旅游业兴旺的好时代，时常给打扮打扮，争取让更多的游客爱上川派盆景。”他说。
　　农科村距成都市区20公里，拥有成灌高速、IT大道、成青快速通道等方便快捷的交通优势，全村依靠花卉、盆景种植发展农业旅游，年接待游客200余万人次。近年，成都市提出建设“公园城市”的目标，这也让宗作林看到了川派盆景愈发振兴的希望。
　　“盆景是对大自然的浓缩表现，建设公园城市不就是追求城市与自然的和谐融入吗？”宗作林期待着，这门古老的艺术形式，在公园城市的建设中，越来越多地走入寻常百姓家。
　　
　　中国盆景流派
　　我国盆景艺术有悠久历史，盆景流派较多。传统五大流派分为南、北两大派系，分别为以广州地区盆景技艺为代表的岭南派，以长江流域的川派、扬派、苏派、海派为代表的北派盆景。
　　岭南派盆景受岭南画派的影响，创造了以“截干蓄枝”为主的独特的折枝法构图，形成“挺茂自然，飘逸豪放”特色。
　　川派盆景有着极强烈的地域特色和造型特点，讲求造型和制作上的节奏和韵律感。
　　苏派盆景以树木盆景为主，古雅质朴，老而弥健，注重自然，型随桩变，成型求速。
　　扬派盆景层次分明，严整平稳，形成富有工笔细描装饰美的地方特色。
　　海派盆景集众家之所长，师法自然，刻意求新，逐步形成了自然、不受程式限制的风格造型形式特色。
　　改革开放以来，传统流派有了进一步发展，并不断出现新的流派，形成百花竞艳的大好局面。
　　
　　如何选择满意的盆景（小贴士）
　　◆选桩 粗细匀称有力量
　　“挑选好的树桩，要那种牢牢抓住泥土的粗壮的树干，看上去非常有力量，没有虚势。”宗作林介绍，树干最好是主干从下到上由粗变细，有一定的弯曲，或笔直的主干上内部有弯曲。侧枝的粗细和大小一定要成比例，侧枝和小枝生长的位置要美观，这样的树桩给人的感觉才舒畅，不突兀。
　　◆选盆 够大够深能透水 
　　许多消费者购买盆景很注重花盆的材质。宗作林表示，在一开始学习种盆景就买高级紫砂盆、造型各异的石盆，这属于本末倒置。他建议，无需考虑盆的材质、形状、优劣，只要记住“透水”这个关键点即可。
　　“盆景从树桩到成景上盆是一个漫长的过程。先要养活，放养定型，然后才是逐步地上盆控盆。控盆就是让植株逐步适应少土少水环境的过程，需要循序渐进，从大换到小。”宗作林表示，塑料盆、粗陶盆、泡沫箱、铁罐、木盒等都可以做盆景，只要相对于种的植株够大、够深、透水就行。
　　◆选美 形神兼备格律美
　　“川派的树木造型，传统是以规则型为主，全部用棕丝剪扎。树木的主干造型讲究各种角度、各个方向的弯曲，变化很大，注重立体空间的构图。形式有多种，各有一定的格律。”宗作林表示，选购川派盆景要看“格律美”。
　　“在唐诗中，律诗朗朗上口，就是因为格律美。”盆景也一样。
　　川派盆景制作要经历漫长的周期，包括选种、选盆、用土、栽种、蟠扎等。蟠扎从树龄很小的时候就开始给它“上拐”，根据树苗自身的造型赋予诗意，将树苗缠绕起来“拐成”具有意境的形状，让它们在约束中成长。树苗长成形时，根据它的形状主题，选择提根、附石、雕凿等技巧。“格律美”就体现在这些技巧中。
　　“掉拐”是格律美的主要形式之一，即将树木斜栽，然后将主干作反向压倒，造成第一弯；继续将主干横拐，换成第二弯；再将主干向上翻成第三弯；接着将主干四弯，造成第四拐；最后随弯作顶，使顶与基部在一垂直线上。多用于罗汉松、银杏、紫薇、石榴等树种。
　　“三弯九倒拐”也是川派盆景格律美的一种：将树木主干在同一立面上扎成九个拐，再在垂直立面上扎成三大弯。多用于罗汉松、紫薇、银杏、石榴、贴根海棠等树种。
　　“滚龙抱柱”“大弯垂枝”……格律多多，只待欣赏。
　　（本报记者 张 文整理） 
　　
　　版式设计：张丹峰

