
荧屏呼唤“雁”归来
——评电视剧《启航》
　　作为一部正面表现新时代改革开放的主旋律作品，《启航》最成功之处在于成功推出了一个新时代领导干部艺术形象
　　
　　文艺作品的力量究竟从何而来？歌德“由品格唤来品格”的话十分经典。品格是人物形象的精神特质，艺术家通过人物形象寄寓审美理想和价值诉求。改革开放40年以来国剧荧屏的人物长廊中，从建国功勋到改革弄潮儿，从英雄到普通人，可谓多姿多彩。当下荧屏呼唤那些在历史活动中扮演“领头雁”角色的优秀领导干部形象。
　　电视剧《启航》作为一部正面表现新时代改革开放的主旋律作品，其最成功之处在于推出了一个成功的新时代领导干部艺术形象——曾雁来。
　　党的十八大后，我国改革开放进入新的历史阶段。作为省内第二大城市的渤海市在改革开放初期曾是万船竞发、百舸争流，铜厂、矿业、房地产红火，经济发展迅猛。但在新形势下却遭遇发展瓶颈，甚至屡发群体性事件。关键时刻省委政策研究室主任曾雁来“空降”当了市委书记。他的到来对渤海发展意味着什么？是因循还是革新？曾雁来选择了后者，他带来十八大后深化改革的新思路。他认为城市发展模式减量发展是特征，创新发展是出路。对渤海这个城市，过去煤矿、钢厂、地产等拉动了GDP，但造成城市极大污染。污染企业关停后，如何在渤海推动“腾笼换鸟，动能转换”，在城市转型中实现高质量发展，这些新的矛盾正面碰撞着主人公。习近平总书记指出，“在改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿砥砺品质、提高本领”。曾雁来是一位既有前瞻性目光又有“底线思维”的领导干部。这使他和以往荧屏上的领导干部形象有很大不同。他构想着一个“智能城市”的宏伟蓝图。为了避免下车伊始就大发议论，他注重调研和亲力亲为。第一次到钢厂厂区“微服私访”正逢雨天，他到南山湖和城中河里用矿泉水瓶灌了两瓶浑浊不堪的污染水，他把这两瓶水放在他和金海东市长的办公桌上，警示主政者一定要还老百姓一个绿水青山的渤海市。原来的“通江达海”规划中有一部分是改造旧钢厂厂区，围绕这块地，市里多数人主张卖地搞房地产还地方债，他坚决不同意卖地求生，面对两万钢厂下岗工人安置、地方债到期、可能因GDP下降被官场认为“无政绩”等风险，曾雁来表示出壮士断腕的决心，这正是他可贵的“底线思维”。
　　曾雁来这个形象另一个亮点是不把“执政为民”挂在嘴上而是始终做一位亲民书记、平民书记。他常和市长到钢厂下岗工人办的小饭店里去吃饭；为了请专家，到北京甘坐冷板凳；他不高高在上，但对干部有要求和批评，开个科技公司要盖二十几个公章，被他抓了典型。市里实现了智慧政务办公后，他让人把二十几个公章放在政务大厅门口的玻璃柜里，永远警示政府怎样为老百姓服务。
　　曾雁来是个学习型干部。他努力在大事面前保持“静气”。在信息化时代，他手机里存着不少普通市民的微信，善用先进的信息化手段掌握和引导舆情。渤海发生的最大的一件事就是钢厂的职工饮水中毒住院，谣传全市自来水污染，所产生的全市抢水风潮连省委书记都惊动了。原因在于事件开始时，金海东市长采取不公布信息、不同意面对媒体的措施。曾雁来则相反，公开接受电视台采访，向广大市民说明真相，谣言不攻自破，政府公信力也得到提高。
　　他以人格魅力当好“领头雁”。他做事坦荡，但不缺政治智慧。曾雁来和金市长工作上有不同思路，为财政和地方债问题吵过两次，城市改造花钱最后没签下合同来，金市长又想卖地。但吵归吵，二人都是为了渤海的发展，而且都坦荡为公，金市长也是有底线的干部。最后他们竟成了“绝配”，实现了班子团结，也为渤海市带出了一支干部队伍。《启航》在这方面布戏很多，最终成了该剧亮点。曾雁来的亲民还表现在个人生活上比较“潮”。他以“未婚书记”身份来渤海，有些青年干部做派。由是观之，《启航》中曾雁来形象是个全新的、符合时代要求的、既务实又理想化的人物形象。他来自现实主义土壤，又为浪漫主义精神所照亮，在荧屏上发挥着“品格唤品格”的引领作用。
　　值得一提的是，这部剧不仅是一部干部剧，同时也可以看作一部难得的工人剧。工业题材作品不少，但真正表现下岗工人的好作品却不多。《启航》以钢厂老工人田师傅为代表，展现他们干了一辈子，最后工厂关停时的复杂情感。当田师傅提议用最后一炉钢水浇筑一个厂徽作纪念时，得到了曾书记支持。这场非常有仪式感的戏，深刻反映了在城市转型中被转工人的精神风貌。
　　综观全剧，《启航》呈现出一派“鸿雁在云鱼在水”的艺术景象，尤为难得。
