
别样新春乐趣多（大数据观察·关注春节消费）

　　核心阅读
　　随着交通、通信等基础设施的不断改善和创新成果的不断涌现，人们欢度春节的方式也有了很大变化。乡村游、民俗游成为过年新选择；人们在旅途上也能享受多种娱乐；移动互联网“e”路随行，视频拜年有了许多新花样。服务的提升、技术的创新、选择的多样为人们节日生活提供了更多的便捷和新鲜的体验，为春节增添了浓浓的乐趣。
　　
　　出游新选择
　　走进乡村 体验年俗
　　伴随着春节的到来，上海金山的廊下镇热闹了起来。家住虹口区的市民孙海斌，带着家人驱车几十公里，来廊下参加民俗年味节。
　　年味节，就在廊下郊野公园里。这是上海较早开放的郊野公园，公园没有改变原有的自然生态格局，还修复了一些自然生态功能。这里秋天看枫叶，春天赏紫荆，一年四季不重样。
　　年味节现场，孙海斌一家正学着做莲香糕，忙得不亦乐乎。莲香糕是廊下特产，已经有600多年历史，代代相传至今。制作莲香糕，要在木质模具的格子里填上糯米和粳米混合碾磨的米粉，再用鸡蛋在每格中压出半个蛋大小的坑，填一团红豆沙，最后用糯米粉封盖，压紧压实。这时，将模具反扣，底部的花、鸟、水果或者“福”字图案就印刻在了上面。之后上锅蒸制15分钟，软糯香甜的莲香糕就做好了。
　　除了做莲香糕，孙海斌还带着孩子体验了滚铁圈、打陀螺，没见过这些物件的孩子玩得有滋有味。孙海斌笑着说：“我们一家人都爱乡村游，住民宿、吃农家菜，很有意思。看孩子在田里玩耍，我高兴得很！”
　　从腊月二十二开始，年味节要持续整整一个月。廊下郊野公园运营办主任张桦说，早在小年之前，民宿就都订出去了。在这里，贴窗花、送“福”字、写对联、自己动手做土布包、参加游园会，农家趣味应有尽有，可以收获城市里找不到的乐趣。
　　点评：到乡村体验民俗，在郊野寻找年味，过年花样更多，收获别样快乐。
　　旅途不寂寞
　　网络陪伴 回家更快
　　在兰州西站宽敞明亮的候车大厅，雷保平一家四口等候着回家的列车。
　　今年41岁的雷保平，是甘肃天水麦积区石佛镇人。当年，他没读完初中，就外出务工。“早些年啊，等车可都是干坐着，无聊又难熬。”雷保平放下手机说，人们摩肩接踵地进站，大包小件堆积如山，看着匆匆人流，叫人十分心焦。好不容易上车了，4个半小时的车程，没的消遣，嘈杂的车厢里，坐的人难受，站的人更难受，大家心里头都在问：“怎么还没到？”
　　经过多年打拼，雷保平在城里买了房，两个女儿在身边长大。和自己生活的变化一样，回家的旅途也越来越令人愉悦。
　　“真是大不一样了。手机订票选座、改签退票，方便得很。而且，自打通了动车高铁，回天水最多一个半小时。”雷保平说，车程时间短，车站网速好，车上信号强，看看手机，刷刷视频，候车和在车上的时间再也不无聊了。为了不让家里人担心，他还可以打视频电话，一路走一路聊，不知不觉就到站了。
　　“几年前带孩子回老家，甭提多心累。”雷保平的妻子陶粉菊说，小孩子时间长坐不住，好动爱窜，一管就哭。“现在我和她们一起用手机看看动画片、做做小游戏，一路玩着笑着，时间过得飞快。”
　　点评：动车高铁，让春节团圆路更短；网络提速，令游子返乡情更浓。
　　拜年花样多
　　远洋视频 别样团聚
　　“新年好呀，新年好呀，祝福我家新年好……”手机里，一位帅气的船长带着船员又唱又跳，再加上卡通人物探头探脑的特效动画，让捧着手机的两个娃娃笑得眼泪都出来了。
　　视频里的船长是中外运航运的曹玉强船长。跟过去几年一样，今年的春节，曹玉强还是在海上度过。今年除夕夜，他的妻子李玲也要为春运值班。怎样才能赶着点儿给家人拜年呢？曹玉强和船员们一起合计，“要不录个短视频吧，咱排个小节目提前发过去，家人也能看看咱的‘小春晚’。”这个想法一呼百应。
　　看似简单的“拜年”，曾经对他们夫妻俩来说并不容易。曹玉强长期航行在“一带一路”航线上，每次出航少则10个月，多则一年。李玲算过，上次两口子一起过春节已是5年前了。
　　去年，船上启用了无线网络，一家人通过网络视频聊天的机会也多了。只要有信号，曹玉强便会拿起手机，录几段短视频发回家里。那些温暖的关怀、航海的见闻，都沿着网络“飞”到了家人身边。孩子们不仅能经常看见爸爸，还学到了很多大海的知识。
　　这个春节，亲人们虽然远隔万里，但视频拜年、随时聊天，让陪伴换了一种形式，快乐和关爱非但没有减少，反而因为珍惜而更加浓烈。
　　点评：科技飞速发展，让相隔万里的亲人们对屏相见，传递欢笑、分享喜悦，互致新春祝福。
　　
　　本版制图：郭 祥
