
全球共欢腾  喜庆中国年

　　身处异国他乡，年味总关乡愁。中国农历新年之际，身处海外的华侨华人纷纷举办节目汇演、舞龙舞狮、花车巡游等庆祝活动。海外各界民众热热闹闹庆新春，在体验中华文化的同时感受中国发展的脉动。
　　金边——龙狮迎新春
　　“祖籍国繁荣发展，海外华人的地位也不断提高”
　　锣鼓欢快，彩旗飘扬，戏服鲜艳——2月4日农历除夕当天，柬埔寨首都金边的三大龙狮团来到柬华理事总会、柬埔寨皇宫和中国驻柬埔寨大使馆，用舞龙舞狮的方式向柬埔寨全体华侨华人拜年。
　　龙狮拜年是柬埔寨华侨华人庆贺新春的传统节目。当天，三大龙狮团所到之处，均吸引大批观众。据了解，柬埔寨全国各地的龙狮团都大致从除夕开始为各社团、商家进行团拜，各式各样的龙狮表演将一直持续到正月十五。
　　柬华理事总会常务副会长黄焕明告诉本报记者，金边是柬埔寨华人的聚集地，春节氛围浓郁。“中柬两国关系友好，华侨华人的许多传统文化都保留了下来。祖籍国繁荣发展，海外华人的地位也不断提高。”
　　潮州会馆醒狮团团长陈敬发说，团里的年轻演员大多是柬埔寨本地孩子，他们在浓郁的中华文化影响下，爱上了龙狮表演，爱上了过春节。14岁的阿力是醒狮团最年轻的演员。作为土生土长的柬埔寨孩子，他不仅跟着醒狮团表演舞狮，还在自学中文。阿力说：“我们家虽然是柬埔寨家庭，但是过春节的习俗和很多中国家庭一样丰富！”
　　在柬华理事总会的组织下，中兴堂龙狮团当天在中国驻柬大使馆内，为慕名前来的民众献上了“龙狮献瑞”“八狮贺新年”等精彩节目。中兴堂龙狮团团长刘顺华说，团里的孩子们半年前就开始练习，希望给柬埔寨的华侨华人带来最精彩的表演。柬华理事总会常务副会长方灿成表示，春节是全球华人最重要的节日，柬埔寨华人用舞龙舞狮的方式，向祖籍国人民和全球华侨华人拜年，祝愿中华民族伟大复兴的中国梦早日实现。
　　东京——塔披中国红
　　“寓意着中日关系在新的一年将更上一层楼，迎来新发展”
　　“太美了！东京塔披上中国红。”2月4日，日本标志性景点东京塔首次点亮中国红。
　　当天傍晚时分，东京塔下人头攒动，热闹非凡。日本首相安倍晋三为点灯仪式发来视频致辞，并用中文祝大家“新年好”。晚6时30分，中国驻日本大使程永华、日本前首相福田康夫、日本文部科学副大臣浮岛智子共同启动灯饰按钮，东京塔首次披上中国红。
　　程永华在致辞中表示，东京塔披上中国红，不仅表达了海外侨胞对祖国和亲人的赤子之心，也传递了日本人民对中国人民的良好祝愿，更“寓意着中日关系在新的一年将更上一层楼，迎来新发展”。福田康夫、浮岛智子在致辞中祝福中国人民新春快乐，希望两国各界人士进一步扩大各领域交流，增进两国民众友好感情，推动日中关系在新的一年里取得新发展。
　　此次“东京塔点亮中国红”活动由旅日侨胞发起。当天，成千上万名中日各界民众自发聚集到东京塔下，体验中国年味，共同迎接这一激动人心的时刻。自贡彩灯绚丽多姿，500余名中日少年儿童同时放飞千余只祈愿和平友好的气球，横滨华侨总会的舞狮队献上精彩表演……东京塔下，欢声笑语不断。
　　中日两国少年儿童一边起舞，一边齐声吟诵脍炙人口的唐诗。稚嫩的童声吟诵回荡在东京塔下。“一下子又有了小时候过年的感觉。”来日本5年的高中二年级学生鲍振东一下课就跟母亲一起来到东京塔下，兴奋之情溢于言表。岛田凌是横滨山手中华学校中学二年级的学生。从小就学汉语的岛田凌对本报记者说：“今天的活动加深了我对中国传统文化的理解。我希望将来能从事与中国相关的工作，成为日中友好交流与合作的桥梁。”
　　华盛顿——华府演春晚
　　“中国不断繁荣发展，这是谁也不能改变的大趋势。我们对中华民族伟大复兴充满信心”
　　当地时间2月3日晚，美国华盛顿地区华人社区庆贺新春的年度大戏“华府春晚”如期上演。民族舞蹈《江南风情》满是水乡温婉，武术表演尽显国粹魅力，合奏曲《菊花台》将中国民乐和提琴演奏有机结合，歌曲《但愿人长久》唱出了所有人对团圆的渴望……
　　自2003年首次举办以来，“华府春晚”已成当地华人社区的一个品牌活动。今年的晚会吸引了约1300名观众来到现场。本届晚会的主题是“根与叶”——“根”是传统中华文化，而每一位中华儿女，无论身处何方，都是一片“叶”，延承着“根”的生命力。
　　冯宁平来自宁夏银川，在美国生活20多年了，是华盛顿地区同乡会联合会的名誉主席。他对本报记者说，每年的“华府春晚”都是弘扬中华优秀传统文化的宝贵机会，这也是为什么当地华人社区对晚会的筹备工作高度投入。冯宁平对祖国的发展成就感到十分自豪，“每次回国都能发现同学朋友事业发展蒸蒸日上。我的一些亲戚生活在宁夏边远地区，如今他们的生活水平有了明显提高”。
　　来自浙江定海的程绍铭在美国已经25年，经营着自己的律师事务所。他说，农历新年是中华民族最重要的节日。仅华盛顿地区就有大小几十台春晚，足见海外华人都把中华文化看得很重、思乡之情很深。程绍铭说：“这些年，大家最突出的感受就是，中国不断繁荣发展，这是谁也不能改变的大趋势。我们对中华民族伟大复兴充满信心。”
　　2月2日晚，美国洛杉矶地区的圣盖博市举行了第十五届美国华人春节联欢晚会，庆祝中国农历新年的到来。晚会节目既有大型歌舞、戏曲、器乐表演，也有小品、相声、情景剧等形式。持续两个半小时的晚会表演精湛，高潮迭起，笑声不断。美国鹰龙传媒董事长苏彦韬表示，美国华人春节联欢晚会已成为洛杉矶地区华侨华人欢庆春节的传统盛宴。
　　巴黎——最难忘今宵
　　“中国春节越来越受欢迎，旅法华侨华人都感到骄傲”
　　当地时间1月31日晚，能容纳3000余人的巴黎雷克斯大剧院表演大厅座无虚席，一台由中国国际文化传播中心和法国华人卫视主办的法国华人春节晚会在此上演。
　　晚会在旅法华人表演的舞蹈中拉开帷幕。在随后的文艺演出中，中国知名演员张国立担当主持，艺术家们献上了歌曲、舞蹈、武术、杂技等精彩演出。
　　中国国际文化传播中心爱心残疾人艺术团表演的舞蹈《中国红》《剪纸姑娘》《俏花旦》《千手观音》均由聋哑儿童在手语老师的手势指挥下完成，令人震撼。孩子们整齐的动作以及洋溢着笑容的脸庞感染了全场，热烈的掌声一次次响起。最后，晚会在旅法华人合唱团《难忘今宵》的歌声中结束，现场观众拍手合唱，依依不舍。
　　中国国际文化传播中心执行主席龙宇翔说，中法建交55年来人文交流不断、成果丰硕。中心将继续向海外侨胞和观众展示缤纷多彩的中国文化。法国前总理让—皮埃尔·拉法兰致辞表示，在法国举办的各项春节活动拉近了两国人民的距离，希望两国继续加强合作。
　　旅法30余年的冯女士激动地告诉记者：“巴黎的春节氛围一年比一年浓。中国春节越来越受欢迎，旅法华侨华人都感到骄傲。”
　　晚会吸引了很多法国观众和国际友人前来观看。“杂技表演技艺精湛、舞姿优美，不虚此行。”马里常驻联合国教科文组织大使衔代表奥马尔·凯塔告诉本报记者，很高兴和华侨华人一起庆祝春节。中国春节活动遍地开花。外国民众对中国文化充满兴趣，通过这些文化活动可以越来越了解中国。
　　法国华人卫视总裁陈世明表示，海外华文媒体不仅要为华侨华人发声，更要为祖籍国讲好故事。“我们要借春节的契机讲述中国故事。”
　　路易港——巡游庆佳节
　　“春节已成为毛里求斯全民共庆的全国性节日和了解感受中华文化的最佳平台之一”
　　当地时间2月3日下午，毛里求斯首都路易港的市政厅门口人头攒动，鼓乐齐鸣。红灯笼、舞龙、舞狮、纸伞、旌旗等中国传统元素衬托出浓厚的春节节日气氛。
　　在毛里求斯代总统沃亚普里亲自为舞狮“点睛”之后，2019毛里求斯春节巡游和广场庆典活动正式开始。由舞龙舞狮和花车组成的巡游队伍从市政厅出发，一直走到唐人街。来自华人社团、中资企业、当地学校、政府机构等的20多个方阵将路易港市中心变成了欢乐的海洋。到达唐人街时，毛里求斯警察乐队演奏起《我的中国心》，不少巡游民众一起应声合唱。
　　沃亚普里向全体华人表达了新春的祝福，“感谢华人为建设毛里求斯作出的突出贡献”，春节等文化活动的开展有力推动了毛中两国的密切关系。
　　毛里求斯是非洲唯一一个将春节作为公共假日的国家。“这是一年一度让我们翘首以盼的盛大节日，”前来观看巡游的当地小伙卡尔说，毛里求斯人民也过春节，在这样的活动中感受中华文化的魅力很有意义。
　　“与祖国共庆新春，我们倍感自豪”，毛里求斯华人社团联盟主席胡承铁说，“中国70年来的发展成就让每一个华人的底气更加足，中华文化越来越受世界欢迎就是证明”。
　　“春节文化进校园”也是毛里求斯的春节系列活动之一。今年的第一站是毛里求斯中国美术协会的5位成员走进当地一所中学，和师生们一起“书话春节”。一个生动有趣的短片讲解了“年”的传说和春节习俗，志愿者们一笔一画教孩子们写“福”字……课堂上传来阵阵笑声。
　　据悉，春节期间毛里求斯还将举办“汉字之美”中国书法家作品展、“行走的年夜饭”中国美食招待会等活动，5日晚的毛里求斯春节联欢晚会通过毛国家电视台进行了全国直播。
　　毛里求斯艺术与文化部部长鲁蓬表示，“春节已成为毛里求斯全民共庆的全国性节日和了解感受中华文化的最佳平台之一”。
　　（本报金边、东京、华盛顿、洛杉矶、巴黎、路易港2月6日电 记者赵益普、刘军国、胡泽曦、王如君、龚鸣、吕强）
　　
　　版式设计：郭 祥

