重庆环卫夫妇郑尚洪、李德容25年坚守岗位——
“社区就是家，一定要干净”（讲述·我们都是追梦人）

　　晚上8点，重庆市九龙坡区谢家湾街道文化三村，道路整洁有序，红色灯笼高高挂，到处流光溢彩。一处简易平房里，一对夫妇在看电视，墙上贴着孩子的照片。
　　他俩都是环卫工人：丈夫叫郑尚洪，妻子叫李德容。1994年，两人从四川泸州来到这里，负责片区400余户居民的环卫工作，每天需要上楼收取垃圾。25年来，他们没有一次回家过年。为方便照顾，夫妇俩把双方老人都接到重庆，郑尚洪的母亲已90岁高寿。
　　每天凌晨3点，夫妇俩就开始了一天的工作。郑尚洪说，除了吃饭、中午休息一会儿，他们要一直工作到下午5点半。
　　这些年，谢家湾的发展日新月异，各方面的条件越来越好了。“街上建了爱心驿站，为我们提供热水和临时休息场所。”郑尚洪说。
　　除了基础设施，社会风尚也在悄然变化：以前，过年期间烟花燃放带来大量垃圾，一个早上就要装满3个大车；近年限制烟花燃放，垃圾越来越少了，今年更是禁止部分区域燃放烟花，包括文化三村。“更可以轻松一些了！”李德容说。
　　在九龙坡区，像郑尚洪夫妇这样的环卫工人共有4100多名，2018年清运全区生活垃圾40余万吨。
　　25年过去，居民口中的“小李”变成了“老李”，但亲切感丝毫没减；郑尚洪夫妇与每户居民都认识，把这里当成自己的家。郑尚洪读过高中，偶尔还和社区老人侃侃历史；居民有时会送一些菜给他们。“社区就是家，一定要干净，这也是我们的责任。感觉最温暖的，是下雨时，会有居民给我们送来雨伞……”李德容说。
　　谈及未来，“希望大家多一些尊重、理解……”郑尚洪还有两个愿望：一是老母亲健康长寿，全家健康；二是乘坐一次高铁，“体验一下一小时跑350公里的感觉！”
