
新春走基层

　　北京大兴国际机场航站楼建设者加紧施工
　　钢铁凤凰 展翅欲飞
　　本报记者 贺 勇
　　大年初二早上8点，北京中轴线最南端，身着工装的李建华，又一次站在了施工现场。他的面前，是今年1月22日刚刚迎来第一次校验飞行的北京大兴国际机场。从空中俯瞰，主航站楼橘红色“凤凰展翅”的造型已完美亮相。
　　李建华是北京城建大兴国际机场主航站楼工程项目负责人。为建设这项“超级工程”，李建华每天工作十几个小时。无论除夕之夜还是大年初一，李建华都和团队准时集合，仔细检查航站楼核心区施工现场的各个角落，一趟下来，当天的微信步数超过了2.5万步，建设航站楼的3年多来，他用脚步“丈量”这个超级建筑的距离已经超过两万公里。
　　“4月30日室内装修基本完成，5月开始消防调试验收，6月中旬进行质量竣工验收……”每一个时间节点都清晰地印在李建华的心里。“这是党和国家交给我们的重任，我们必须不辱使命、精益求精，打造出世界级的精品工程。”李建华说。
　　春节期间，北京城建集团600余名建设者坚守岗位，春节不停工，聚力攻坚，确保北京大兴国际机场9月30日顺利通航。从业23年，从首都机场T2航站楼到T3航站楼再到如今的大兴国际机场，李建华见证了三代“国门”的成长，他坦言在大兴国际机场遇到了最大的挑战。
　　过去的一年里，李建华和他的团队攻克了世界范围内体量最大、技术最复杂的机电安装技术，成功完成了24.7万台（套）机电设备、1800公里的电缆电线、近73个标准足球场面积的风管以及百万数量级接口的安装，打通了世界最大单体机场航站楼核心区的“经脉”。
　　“每一天，都在突破自我；每一天，都离见证奇迹的时刻更近了。”李建华感慨地说。截至目前，航站楼核心区屋面装修完成，室内装修大面积亮相，机电单机单系统调试基本完成，“钢铁凤凰”正傲立天地、展翅欲飞，静静等待它的第一批旅客。
　　
　　高铁联络线上的“精修队”
　　精心呵护每一处设备
　　郑少忠 娄国标
　　“春运期间，高铁动车加密开行，为保证行车安全和旅客的舒适度，1毫米的细微变化，我们都不能忽视。”2月6日零时40分，合福高铁江西境内，在距离地面约30米高的上饶站高铁联络线上，南昌西工务段线路工人孙灵潭和3名工友正躬身在钢轨旁紧张地忙碌着，仔细检查钢轨结构和道岔几何尺寸，此起彼伏的金属器械碰撞声，打破了冬夜的寂静。
　　上饶站是全国首个“骑跨式”高铁综合枢纽站，在沪昆和合福高铁之间有一条6公里的“U形”联络线，就像一座大型高铁“立交桥”，高铁进站后经过这座“立交桥”，就能完成“楼上”到“楼下”的转场。孙灵潭和工友们常年工作在这条联络线上，他们自称是联络线上的“精修队”。
　　“咔……咔……”1时50分，线路工鲁敏手持一把数显扳手，躬身在水泥枕旁，认真调整一组钢轨扣件的螺丝扭力，扳手上的电子显示屏不时跳跃着红色的数字。“以前在普速铁路拧螺丝是凭手感，容易存在偏差。”鲁敏一边拧紧螺丝，一边说道，“现在高铁用电子数显扳手，每颗螺丝用了多大力气去拧，屏幕上都能显示出来，非常精准。” 他介绍道，由于联络线是弯道，两根钢轨高低不同，加上列车经过时会产生较大的压力，因此这段线路钢轨扣件的检修格外关键。
　　在黑夜寒冷的高桥上工作，安全就系在他们一次次的弯腰和扳拧之中。在每次夜间“天窗修”的4小时里，他们要完成9600根轨枕和3.8万颗螺栓、全线6公里的养护维修任务。凌晨4时，作业任务顺利完成，几个人的眼睛都熬得通红，胳膊也酸痛得抬不起来。
　　从2015年合福高铁开通，孙灵潭已在这条联络线上工作近4年了，不仅作息时间“黑白颠倒”，还要像“绣花”一样精心呵护每一处设备，“辛苦但也习惯了，中国高铁领跑世界，一想到自己是一名高铁工作者，我心里就特别骄傲。”
　　
　　福建沙县从“分山到户”到“合作经营”——
　　闽北有群新林农
　　本报记者 颜 珂
　　冬日的闽北大山，苍翠依旧。胡伯泉驾车在山中盘旋。
　　“这片杉木林是4年前新种的，长势不错。”胡伯泉手指不远处。
　　这里是福建省沙县西霞村，全村2.6万多亩林地，都在胡伯泉的脑子里。
　　57岁的胡伯泉是西霞村新园林业公司经理，公司经营管理约1.3万亩林地，承载着全村人的新期盼。
　　始于本世纪初的集体林权制度改革，最早在福建起步，“山定权、树定根、人定心”。可改革向前推进，新问题也冒头。有的林地到户后，零散交错，一家林地，几处分布，自家上山采伐，得借别人的林子开路，让还是不让？沙县农民，在外营生者多，劳动力在外，林子谁来管护？
　　胡伯泉所在的村民小组分林到组后，因界线实在难划，组员们一合计不再细分。即便如此，组里的林地还是散在七八处，村民们开始琢磨新路子。
　　2008年，村里探索成立股份制林场，村民们把林地交给林场统一经营。几年后，股份制林场又“升级”为新园林业公司。从分林到户到合作经营，难道走起了“回头路”？
　　“差别大着呢！”村委会主任林开明笑着解释：村民以经营权入股，分红收益一个也少不了；公司统一造林，统一管护，有计划采伐，让专业的人做专业的事，不仅成本更低，效益也更高。
　　胡伯泉是“老林业”，最早在乡镇林业站工作，后来到广东创业，村里股份制林场成立后，又被请回来重操旧业。
　　林地经营规模动辄数千亩，资金是最大的瓶颈。公司想过林权抵押贷款，可银行也犯愁，万一经营不善，资产怎么处置？沙县出台林权收储抵押贷款实施方案，建立起从评估到风险防范的机制，遇到不良资产，可由林业部门新成立的收储中心兜底处置。这项新举措，让新园林业公司凭借林权抵押一次性就拿到300万元贷款。
　　从分山到户到合作经营，林改迈入升级版。在沙县，一大批规模化新型林业经营主体涌现，被称作“新林农”。据统计，全县目前已有“新林农”380家，经营林地面积约87万亩，覆盖率达63.8%。
　　“从2008年开始，村里新造林6000多亩，林改后第一轮砍伐的林子，基本都栽上了新苗，林分质量也大大提高。”山里转悠，胡伯泉不时停车，展示公司“业绩”。
　　更实在的业绩是公司的分红。“今年，入股的村民平均每人能分165元。等补种的新苗越长越大，山会越来越绿，钱会越来越多。”林开明信心满满。
