
沙场冬点兵 热血写荣光
——全国公安特警维稳处突实战汇报演练纪实
　　2005年　各直辖市、省会城市、计划单列市等组建了公安特警队
　　2011年　其他市、县级公安机关建立完善特警队建制
　　截至目前　全国99%的地市级、70%的县级公安机关都建有公安特警队或特巡警队，共有队伍2200余支，近10万人
　　　　
　　公安特警队建队以来
　　10万
　　大型活动安保近10万场次
　　4000
　　年均参加抢险救援4000余次
　　150万
　　年均救助群众150万余人次
　　　　
　　前方靶机上，设有一个中空玻璃瓶，瓶口直径2厘米，在瓶身后方30厘米处放置一枚鸡蛋，只听一声枪响，子弹从70米外穿过玻璃瓶，击碎鸡蛋；8名特警队员从40米高台，沿斜索高速滑降100米稳稳到达地面，下滑速度高达每秒10米……
　　1月19日，全国公安特警维稳处突实战汇报演练在山东济南举行。来自北京、山东、贵州等地的17支特警队4000余人，围绕实战射击展示、个人极端暴力犯罪现场处置等10个科目进行现场演练，彰显了全国公安特警队伍应急处突、打击犯罪、捍卫平安、维护正义的实力和决心。
　　公安特警队伍是公安机关执行攻坚克难任务的尖刀和拳头力量。面对社会治安形势新特点和维护稳定工作新要求，如何进一步加强公安特警队建设，大力提升维稳处突的能力和水平？
　　为此，公安部党委部署全国公安特警于2018年底开展了为期两个月的“冬训”练兵——从北国的冰天雪地，到南方的丛林野外，从高寒缺氧的高原，到水泊密布的滩涂，全国2200余支公安特警队、近10万名特警队员迅速行动、全员参与，顶风冒雪、挑战极限，练体能、练技能、练指挥、练协同、练保障，掀起“冬训”练兵热潮。
　　此次实战汇报演练，既是特警“冬训”练兵成效的集中检验，也是加强公安特警队建设的再次部署；既是应对处置突发事件的现场示范，也是为迎接新中国成立70周年营造安全稳定社会环境的誓师动员。
　　“穿瓶射击”“一弹双孔”“一拍即合”……来自北京等地的特警队员使用冲锋枪，在3秒钟以内连续击落7个靶标，使用手枪双击在4秒连续击落6个靶标。短短几秒钟枪响靶落的背后，得益于特警队员上千小时苦训的动作定型，源于实弹演练的久久为功。
　　在暴力恐怖袭击事件应对处置环节，陕西特警火力压制、强行突入、夹击合围，一举歼灭恐怖分子。在个人极端暴力犯罪处置现场，上海特警数辆特警越野巡逻车、全地形车相互配合，特警队员施展原地漂移、单边驾驶、飞跃“断桥”等特种驾驶技能，对目标车辆进行追击合围，面对强大攻势，穷途末路的“嫌疑人”不得不束手就擒。
　　此时的齐鲁大地正值严冬，室外寒气逼人，却挡不住特警队员的热血之气，遮不住他们的英武之姿……一幕幕技艺高超、热血贲张的精彩场景，引来现场阵阵惊叹和欢呼。
　　公安特警，是一支怎样的队伍，承载着怎样的使命？
　　2005年，经中央批准，公安部重点指导各直辖市、省会城市、计划单列市等组建了公安特警队。2011年，公安部统一部署其他市、县级公安机关建立完善特警队建制。目前，全国99%的地市级、70%的县级公安机关都建有公安特警队或特巡警队，共有队伍2200余支，近10万人，全国基本形成了覆盖全面，管建训相对独立、功能互补融合、区域协作快捷的公安特警力量体系。
　　游人如织的交通枢纽，装备精良的特警总能给游客带来安心；处置突发事件，训练有素的特警总能在危急时刻带来放心；应急救援时，奋勇争先的特警队伍总能在灾害来临时带来暖心……在人民群众心里，“特警”二字，不仅是精锐与威武的代名词，更守卫着平安和正义。
　　建队以来，公安特警队参与处置严重犯罪案事件5600余起，大型活动安保近10万场次，年均参加抢险救援4000余次，年均救助群众150万余人次。2005年以来，全国公安特警队伍先后有400多个集体被授予省部级荣誉称号，1200多个集体、2万余名个人被授予荣誉称号或记功表彰，涌现出一大批英雄模范人物。他们在打击犯罪、维护正义的危急时刻奋勇向前、舍生忘死，用忠诚和担当、汗水和生命，为社会平安和谐筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。
　　制图：蔡华伟 
