百岁老人许历农：
最大心愿是看到国家统一（人生况味）

　　日前在京举行的庆祝中国和平统一促进会成立30周年大会上，与会者拿到一本新书——《许历农的大是大非》。
　　许历农何许人也？这位参加过抗日战争的国民党退役上将，高中毕业后即入伍，先后参加过皖南战役、浙赣战役等。他曾任台湾军方要职，被公认为是国民党内最早认清李登辉搞“台独”的人。1994年5月，他创办旨在促进两岸统一的新同盟会并担任会长。25年来，许历农不顾年事已高，不辞辛劳往来两岸及海外，为和平统一奔走呼号，其精神令人感佩。
　　这些年，许多人劝许历农出版回忆录，都被他婉拒。但《许历农的大是大非》一书的作者、中国统一联盟前主席纪欣认为，许历农的超凡勇气、爱国情操、独到见解，应该被记录下来，让两岸同胞及全球的华侨华人都知道，在台湾，有像他这样坚守大是大非的中国人。
　　百岁高龄的许历农精神健旺、耳聪目明。若不看当年的戎装照，满头白发、戴金丝眼镜的他更像一位儒雅的学者。
　　大陆改革开放后，发生了翻天覆地的变化，经济上快速成长，外交上有重大突破，坚持走和平发展的道路。身为中国人，许历农感到欣慰和骄傲。他认为：理性明智的抉择，唯有选择两岸“互利双赢”的统一方案！至于所谓“台独”，主观上不应该，客观上不可行。
　　2007年以后，许历农以90岁高龄，在促进两岸和平统一的志业上再创高峰。他多次率领退役将领赴北京访问，并于2010年倡议成立了“中山黄埔两岸情论坛”。2010年5月10日，首届“中山黄埔两岸情论坛”在台北盛大举行，来自各地的黄埔校友及后代200多人出席。
　　2012年3月，许历农召集了10多个政团，组成“促进和平统一政治团体联合会议”，呼吁台湾当局正视两岸现实，改善两岸关系。2014年9月24日，许历农率“台湾和平统一团体联合参访团”50多人来到北京访问。9月26日，中共中央总书记习近平在北京会见了全体团员。
　　2016年11月10日，第七届“中山黄埔两岸情论坛”由民革中央、黄埔军校同学会共同主办，在北京中山公园中山堂召开。11月11日，许历农等台湾退役将领出席了在人民大会堂举办的纪念孙中山先生诞辰150周年大会。许历农会后表示，“我很高兴能亲耳听到习近平总书记的讲话，我很佩服他对中国近代史有深入且独到的理解、精辟的解析。”
　　许历农祖籍安徽，他的第一段婚姻因他随国民党军队去台而中断。离开大陆时，大女儿绮燕才3个月，父女俩再见面时已是40年后。许历农说：“我们家庭的不幸就是两岸离乱的缩影。”与女儿相聚的日子是许历农最快乐的时光。2016年绮燕因病过世，让许历农伤痛万分。
　　“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。”许历农现独居在台北一间小公寓里。他80多岁开始学电脑，说自己“每天都忙得很，要看手机、收发邮件，还要用手写板写回信。有了电脑、手机，我在家也知道天下事，也可以发文表示意见”。
　　许历农待己甚严，却待人以宽。但他心中有一把尺子，大是大非之事，他始终坚持原则。近年来，他常说，“余生唯一愿望，就是希望早日看到国家统一。”对一位百岁长者而言，这个愿望可谓特别殷切。
