惠民为民乐民温暖基层群众
文化进万家活动广泛开展

　　117支
　　中央宣传文化部门组织117支文化文艺小分队
　　1700支
　　全国省一级宣传文化部门组织的小分队数量超过1700支
　　1.2万支
　　全国各级宣传文化部门组织的小分队数量近1.2万支
　　
　　新华社北京1月18日电 （记者周玮）“红岩上红梅开……”简单搭设的舞台上，美妙的歌声传向四方，引发台下观众热烈掌声。1月3日，中国国家交响乐团艺术家小分队来到重庆南岸区迎龙镇，为这里的群众演出了《红梅赞》《我爱你中国》等10余首曲目。
　　这是国交第九年在春节前走进重庆南岸。人们早早聚集在广场，迎接这台音乐盛宴：“如同过年吃饺子一样，每一年，你们来了，就有了年味……”团里的演员们也一样深有感触：“作为文艺工作者能走到老百姓当中去，才是个人价值真正的体现。”
　　这样的暖心场景，在2019年文化进万家活动中可以说俯拾皆是。
　　今年元旦、春节期间，由中宣部、中央文明办、文化和旅游部、国家广播电视总局、中国文联联合主办的“我们的中国梦”——文化进万家活动，在全国范围内广泛开展。各级宣传文化部门组织文化文艺小分队下基层，开展系列惠民、为民、乐民的文化服务项目，组织开展各类群众性文化活动，创作生产适合城乡基层需求的特色文化产品，将欢乐和文明送到千家万户，将党的声音和关怀传递到百姓心间。
　　文化和旅游部有关部门负责人介绍，两节期间，13家部直属艺术单位组成48支下基层文艺小分队，赴陕西延安、贵州黔东南苗族侗族自治州、四川阿坝藏族羌族自治州、湖南岳阳、海南琼山等18个省（区、市）的老少边穷和县以下地区，开展慰问演出、结对帮扶、艺术交流、送春联等服务基层活动200多场。截至目前，活动已开展190余场。各艺术单位以不超过20人的“文艺轻骑兵”形式开展演出，更为灵活机动；品牌化意识增强，如中国东方演艺集团推出了“东方之声”“东方花开”系列赴革命老区慰问演出，中国儿童艺术剧院“让边疆不再遥远”系列赴边疆地区慰问演出。
　　与脱贫攻坚工作和新时代文明实践中心试点工作相结合，是2019年文化进万家活动的突出亮点。
　　2018年12月16日，2019年“我们的中国梦”——文化进万家活动启动仪式暨首场慰问演出在江苏省徐州市贾汪区马庄村神农广场举行。中宣部、中国文联文化文艺小分队为广大群众开展了一场丰富多彩的慰问演出，舞台上艺术家们演得带劲，舞台下超过1500名当地群众把现场里外围了好几层。来自中央文艺团体和江苏省的艺术家代表与贾汪区新时代文明实践中心的文艺工作者结成了对子并同台演出；中国书协和中国摄协的艺术家们向当地新时代文明实践中心（站、所）赠送了书法作品、为当地群众拍摄了全家福。文化文艺小分队还进行了培训辅导、写书法送文化、文艺排演等活动。
　　2019年元旦春节期间，中国文联、各全国文艺家协会，组织51支文艺志愿服务小分队赴湖南韶山、贵州黔南布依族苗族自治州、福建上杭等地开展慰问演出、辅导培训等活动。参与的文艺工作者600余人次，预计服务基层群众10万余人。
　　如中国民协分党组书记、驻会副主席邱运华所说，深入基层演出，既是向各族群众奉献精湛技艺的机会，也是艺术家们向人民学习的极好机会。“从民间获得智慧，从田野汲取营养，从民俗获得灵感，从而创作出更多体现时代风貌、有筋骨有道德有温度的文艺精品，更好地回馈社会、回报人民。”
　　据统计，中央宣传文化部门组织117支文化文艺小分队，全国省一级宣传文化部门组织的小分队数量超过1700支，全国各级宣传文化部门组织的小分队数量近1.2万支，正陆续深入基层把慰问演出、文艺辅导、展览讲座等活动送到百姓身边。一系列富有“年味”“民味”“文化味”的文化文艺活动和服务项目，营造着欢乐祥和、喜庆热烈的浓厚节日氛围，也凝聚起团结进取、奋发图强的强大精神力量。
