改革环保投融资体制
重庆 为还碧水绕青田（全面深化改革这五年）

　　本报重庆1月19日电 （记者蒋云龙）重庆大足区高坪镇青龙社区的一座小山坡上，一处3亩大小的院落，就是镇里的污水处理厂。全镇每天生产的污水，全部归集到这里来处理。
　　截至2018年底，重庆已建成1584座污水处理厂，1558个乡镇都有了自己的污水处理厂，对解决近1000万农村人口的生活污水问题、保障三峡库区水环境安全起到了积极作用。
　　“3年前，重庆有809座乡镇污水处理厂。建成这809座，花了近10年。剩下775个乡镇和撤并场镇的污水处理厂，如果仅靠财政投资，很难完成任务。”重庆环保投资有限公司董事长钱忠明介绍，重庆改革环保投融资体制，成立环保投融资平台，对全市乡镇污水处理厂统一管理运营，将散落在36个区县没有利用起来的100亿元资产全面盘活，争取并落实各类补助资金近20亿元，获得银行等金融机构授信超200亿元，解决了建设资金难题。
　　“统一管理以后，从投资到建设和运维，都由我们负责。技术和管理水平高了，运行成本低了。”钱忠明介绍，以永川区为例，乡镇污水处理厂建设费用8亿元，现在一年只需要几百万元的污水处理费。相比以前，一个中等规模的区县30年内可以省下5亿元。
　　钱忠明介绍，通过第三方治理模式，公开招标42家专业公司，负责1584座污水处理厂的日常运维管理。在重庆大足区，25座乡镇污水处理厂由创佳环境整治有限公司管理运维。“环投公司对我们的员工进行了培训，对设备设施进行了大修，对不合格的技术进行了改造。目前高坪镇污水归集率达100%，其他地方也基本在95%以上。”公司负责人介绍。
　　针对工艺落后、长期停摆的乡镇污水处理厂，环投公司对其进行功能恢复、工艺改进，还探索运用环保物联网技术，实施自动化控制，降低运维成本。目前，环投公司累计投入5000多万元，完成700多次大修整改、70座设施厂区标准化建设，启动97座设施改建、扩建。下一步，还有300多座已建乡镇污水处理厂将进行工艺改造或者扩建。
　　与此同时，重庆各区县政府和环保部门退出运行层面，只负责对环投公司和运维公司的监督。重庆区县政府、市环投公司、第三方运维公司，形成了纵向的监督管理体制。
　　在收费环节，环投公司根据当地用水量收取污水处理费，也促进了区县政府建设管网的积极性。2018年，重庆乡镇污水年处理量从不足亿吨增长到数亿吨。“以前，这些污水95%以上会流进长江，现在不会了。”钱忠明说，“乡镇污水处理厂的建设，对重庆40条次级河流的水质改善，起到了助推作用。”
