
打造一支高素质政法队伍
——四论学习贯彻习近平总书记中央政法工作会议重要讲话
　　多士成大业，群贤济弘绩。建设过硬政法队伍，是不断谱写政法事业发展新篇章的重要基础。
　　“加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设”“努力打造一支党中央放心、人民群众满意的高素质政法队伍”，习近平总书记在中央政法工作会议上发表重要讲话，对全国政法战线和广大政法干警为维护政治安全、社会安定、人民安宁作出的重要贡献给予了高度评价，对建设过硬政法队伍提出了明确要求，极大鼓舞和激励着广大政法干警满怀信心为新时代政法事业不懈奋斗。
　　打造一支高素质政法队伍，就要旗帜鲜明把政治建设放在首位。政法队伍肩负着重大责任和使命，我们讲政法队伍要政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬，首先是政治过硬。必须抓好科学理论武装，教育引导广大干警学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。政法机关只有敢于刀刃向内、刮骨疗毒，坚决清除害群之马，才能打造一支纪律严明、行为规范、作风优良的政法铁军。
　　打造一支高素质政法队伍，就要把专业化建设摆到更加重要的位置来抓。没有金刚钻，揽不了瓷器活。新形势新任务，对政法队伍专业化建设提出了新要求。正如习近平总书记所强调的，专业化建设要突出实战、实用、实效导向，全面提升政法干警的法律政策运用能力、防控风险能力、群众工作能力、科技应用能力、舆论引导能力。还应当看到，实践出真知，磨砺强本领。政法干警只有在办大案、处急事、破难题中受考验、长才干，才能善于应对突发情况、驾驭复杂局面。
　　打造一支高素质政法队伍，就要创造干事创业的良好环境。政法职业具有高负荷、高对抗、高压力、高风险的特点，政法队伍是和平年代奉献最多、牺牲最大的队伍。对这支特殊的队伍，要给予特殊的关爱，做到政治上激励、工作上鼓劲、待遇上保障、人文上关怀，千方百计帮助解决各种实际困难，让干警安身、安心、安业。同时，各级党组织和领导干部要支持政法单位开展工作，支持司法机关依法独立公正行使职权。各级党委政法委要把工作着力点放在把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境上，健全完善政治督察、综治督导、执法监督、纪律作风督查巡查等制度机制，为开创政法工作新局面提供有力保障。
　　击鼓催征，奋楫扬帆。党的十八大以来，我国政治安全、社会安定、人民安宁的良好局面，凝聚着全国政法战线和广大政法干警的智慧和汗水。面向未来，广大政法干警勇敢担负起时代赋予的光荣使命，以过硬素质和本领建功新时代、展现新作为、创造新成绩，就一定能更好推进新时代政法工作，促进社会公平正义，保障人民安居乐业，不负党和人民的期待。
