安徽滁州建立容错纠错备案建档机制
干部为事业想 组织为干部想

　　本报合肥1月19日电  （记者朱思雄、孙振）去年底，老城改造安置房主体结构封顶，拆迁户安心了，金同碧心里也踏实了。
　　2016年，金同碧刚担任安徽滁州市来安县常务副县长时，就碰上一桩头疼事儿：县老城区改造项目“烂尾”。
　　2012年，来安县同一家公司签订协议，将约1000亩面积的老城区改造、开发项目交由该公司投资、运行。但是，4年后征地拆迁成本大幅上升，公司经营不善、资金不足，项目进展缓慢，群众怨言不断：自家老房拆除好几年了，安置房还没盖起来。
　　面对烫手山芋，有人提醒金同碧：“新官不理旧账，不要去惹麻烦。”金同碧明白，按原协议办事，拆迁户安置等问题就会一拖再拖，群众利益受损害；考虑重新签约，老城改造、征地拆迁等由政府承担，公司只负责投资建设，但这样一来，政府投入能否如期收回存在风险。
　　一边是按部就班不担责，一边是主动作为有风险，考虑再三，金同碧还是选择了后者。他主动向县主要领导报告，并重新研究起草合同条款和老城改造等方案，经县委讨论决定后，上报滁州市委。大家缓了口气，可金同碧心里仍不托底：上级组织啥意见？将来会不会被追责？
　　干部为事业想，组织为干部想。滁州市委表示支持，市纪委审核报备后，给金同碧吃了定心丸：备案可作为将来免责的重要依据。
　　2016年4月，滁州市委和市政府出台关于激励党员干部改革创新、干事创业、敢于担当的红头文件，建立容错纠错备案建档机制。“有顾虑的，让他们放开手脚；受诬告的，为他们及时澄清；犯过错的，帮他们甩掉包袱。”滁州市委主要负责同志表示。
　　如今在滁州，对反映干部干事创业中的问题经核查不实的，除对诬告人依法依纪处理外，还要在一定范围内为被举报人澄清正名。2018年以来，市纪委（含派驻机构）已为166名被举报的干部作出问题澄清或采信，保护了他们干事创业的积极性。
