
桑梓情深  携手同行（侨界传真）
——华侨华人与改革开放40年
　　近日，北京国家博物馆内人头攒动，来自全国各地的观众赶来观看“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”。
　　“0001号”中外合资企业营业执照、港澳台同胞和海外侨胞捐资建设“水立方”、侨胞“反独促统”的条幅……一批展示侨胞与改革开放的图片和实物引人驻足。
　　在改革开放波澜壮阔进程中，华侨华人发挥了不可或缺的重要作用，功不可没。
　　“华侨华人没有缺席”
　　据统计，改革开放以来，侨商投资占中国引进外资的60%以上。
　　距离天安门广场4公里的建国门外大街上，坐落着一座园林风格的酒店，这是利用侨资建设的内地第一家合资饭店——建国饭店。
　　1978年，对外开放的大门洞开，外国游客人数猛增，酒店等旅游设施远远跟不上。为此，中央专门成立“利用侨资外资建设旅游饭店领导小组”。美籍华人陈宣远数十次飞越重洋到北京商谈，最终建国饭店在1982年建成开业。当历史的时钟指向2018年末，国际化大酒店在北京已经遍地开花。
　　回望40多年前，华侨华人是回乡投资的先驱，创造了许多“全国第一”。“内地第一家合资企业，第一条合资高速公路，第一家外资银行分行，第一家五星级合资饭店……”中国侨联副主席、香港侨界社团联会会长余国春细数。“在庆祝改革开放40年之际，我们可以骄傲地说，华侨华人没有缺席。”
　　改革开放的春风吹遍大江南北，也吹到了浙江南部山区的一个小城里。“当时，文成县很多人通过剪刀、菜刀、剃头刀这‘三把刀’闯天下，走到国外去。”温州市文成县侨联主席胡立帅说，“改革开放初期，华侨只有1300多人，集中在意大利、法国、荷兰等6个国家。”
　　如今，文成作为涉侨人口占全县人口60%的侨乡县，16.8万华侨华人分布在70多个国家和地区，每年回流的侨资达100亿元，是文成全县财政收入的10倍，有力助推了文成经济社会发展。胡立帅感叹：“文成县可以算作是华侨华人助力改革开放的一个缩影，他们勇为人先，敢闯敢干，同时心系家乡，造福家乡。”
　　40年来，侨资和侨属企业已经成为中国经济发展不可或缺的重要力量。“从引进来到走出去，从‘打开国门搞建设’到共建‘一带一路’，我国改革开放取得伟大成就，归侨侨眷和海外侨胞发挥了不可替代的独特作用。”中国侨联主席万立骏说。
　　“改革开放成就了我”
　　“改革开放成就了我。”这是众多侨胞共同的心声。40年来，华侨华人是见证者、参与者、受益者，更是贡献者。
　　“改革开放就像一声春雷，唤醒了我。”在法国打拼近30年的王荣弟说起改革开放，感慨万千。
　　“正是因为改革开放，我才有机会‘下海’经商，才能到国外去。后来中国加入世贸组织给我和很多侨胞带来了第一桶金，现在‘一带一路’建设再一次给华侨华人的事业带来巨大机遇。”王荣弟和妻子1987年到法国，从夫妻店开始经营，现在已经在欧洲各国开设了服装连锁店，下属员工几千人。“没有祖国的发展和壮大，也不可能有我今天的这番事业。”王荣弟说。
　　40年来，一批又一批中国人走出国门，每一位侨胞都有一段自己与改革开放的故事。
　　金恒丰集团董事长施乾平说：“改革开放的40年间，是我从事的环保喷绘行业从无到有、从弱到强的40年。我刚进入打印行业时，国内生产的大都是非环保打印机，技术水平有限，售价100万元以上的高端打印机，90%来自进口。而现在，中国第一台5米打印机、全球首台磁悬浮恒温打印机等最新技术，都诞生在我们企业。正是乘着改革开放的东风，我们从学徒成为行业的领导者、标准制定者。”
　　“没有改革开放，我可能会在大别山深处的小村庄里度过一生，没有机会考上大学，没有7天7夜坐火车到德国留学的经历，更不会知道我现在从事的肿瘤早检技术。”1990年，程东只身前往德国深造，“当时机票都买不起，只能坐火车”。
　　毕业后在德国成家立业的程东，2000年回到上海发展，“现在国内的创新创业氛围非常好，很多硬件设备、研究水平都是世界一流的。”程东现在是安派科生物医学科技（上海）有限公司总经理，他们团队自主创新研发的肿瘤早期风险筛查技术已获得了106项国际专利。
　　“在扩大开放中大有可为”
　　40年来，华侨华人参与和贡献改革开放的历史值得铭记、经验需要总结、未来更值得期待。
　　40年芳华如歌，40载春潮涌动。为了庆祝改革开放40周年、展示华侨华人在改革开放中的重要贡献，一场场关于庆祝改革开放的活动在海内外举办——
　　一个多月前，“华侨华人与改革开放”主题展在中国华侨历史博物馆开幕；随后，讲述华侨华人与改革开放故事的系列节目《四海共潮生》播出；中国侨联“亲情中华”庆祝改革开放40周年系列展演在福建开启；杜塞尔多夫、杭州、米兰，“四海同心 盛世梦圆——华侨华人与改革开放40周年”图片展陆续在全球多个城市展出……
　　“侨联为侨，侨联爱侨。”王荣弟现在是浙江温州丽岙街道侨联主席，他说，“我会发挥余热，把侨胞关注的每件事情办好，让侨胞在异国他乡奋力发展时拥有坚强后盾，才能让华侨精神不断传承下去。”
　　中国40年日新月异的发展变化，也让海外侨胞看到了新的发展机遇和空间，越来越多的人选择回国创业、就业。
　　“我以自身的经历告诉大家，尤其是在海外留学的同学们，现在国内环境非常适合创新创业，有机会回来就不要迟疑，机会不等人。”从2007年开始，程东组织的上海市浦东新区归国留学人员联合会每年都举办面向华侨华人的创业活动，为浦东乃至全国引进了大量的海外留学生。“同时我们公司也在全球布局，我们相信，中国能够为人类的科学发展作出更大的贡献。”
　　随着改革不断深入，开放进一步扩大，华侨华人也将更好地发挥联系中国与世界各国经贸关系的纽带作用。“我们正在由一个单独的科技企业向综合性集团迈进。”施乾平说，“新时代，作为侨商的我们将继续发挥优势，为科技创新做好中外合资的桥梁。”施乾平同时还担任美国华人企业家联合会会长，他说，“很多华人企业家持续把更多的项目放在中国，说明了大家对改革开放40年的信心，也是对进一步扩大开放的信心。”
　　“海内外侨胞可以在扩大开放中大有作为。”中国华侨华人研究所所长张春旺说：“华侨华人分布广泛，尤其是‘一带一路’沿线居住着4000余万华侨华人，他们不仅有很大热情，也具有经济实力雄厚、智力资源丰富、人脉关系广博和营商网络多元等独特优势，对我国发展与各国的经济、社会、文化、外交等各方面的交往必将发挥更大的作用。”
