
心通则百通（观沧海）

　　十年弹指一挥间，2018年12月，两岸实现海运直航、空中直航、直接通邮整10年。如今，从上海飞台北90分钟，在台湾可以很便利地网购大陆商品……直接通航、直接通邮已经成为人们不经意的日常。回首两岸来时路，感慨颇多。
　　前些天，一则讣闻传遍两岸，台湾海基会前董事长江丙坤辞世。2008年，两岸关系出现历史性转折，大陆海协会和台湾海基会在“九二共识”的基础上恢复协商谈判，正是江丙坤代表海基会与时任海协会会长陈云林在台北签署相关协议。当年12月15日，两岸空运直航、海运直航、直接通邮正式启动。此时，距离1979年元旦大陆方面呼吁两岸通航、通商、通邮的“三通”近30年。30年的苦苦期盼与翘首等待在短短20分钟的签约仪式中落下帷幕，因此，有人评价，“三通”的关键还是“心通”，“心通”则百通。
　　实现“三通”促进了两岸人流、物流、资金流，让两岸诸多城市形成“一日生活圈”，极大地便利了两岸民众的交流往来。广大台湾民众也从不断增长的两岸贸易中受益。然而，2016年民进党上台后，不承认“九二共识”，破坏两岸和平发展的政治基础，为两岸经济合作机制化进程设下重重障碍。台湾民众的利益福祉同样受到损害。每年岁末，台湾联合报都会评选年度汉字。如主办方所说，一个汉字代表着台湾民众一年的感受。2016、2017年度汉字是“苦”与“茫”，2018年“翻”字高票当选，显现民众渴望台湾局面翻转。从“苦”“茫”到“翻”，其背后隐含的酸甜苦辣不言自明。
　　年度汉字折射的是人们对于台湾民进党当局执政的不认可，两岸政策是其中之一。值得一提的是，去年底台湾“九合一”地方选举中，一句“货出得去、人进得来，高雄发大财”打动很多民众的心，在全台湾广为流传。这句话道出的不正是人们“不通则痛”的切身感受吗？陆客减少、两岸贸易受阻，“不通则痛”应是近年来台湾社会的普遍感受。以“通商”为例，尽管台湾已经开放大陆企业入台投资，台湾经济也深受投资乏力的困扰，陆资在台湾却始终多受限制，2016年后尤甚。去年以来，大陆赴台人员也受到限制和刁难，让两岸文化交流也无法顺畅。
　　10年前，以“九二共识”为基础，两会协商打开两岸“三通”的大门。如今，民进党当局也唯有回到“九二共识”的共同政治基础上来，才能从根本上改善两岸关系，让两岸“三通”的门开得更大一些，应通尽通——从经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通到行业标准共通，两岸还有许多路要走。
