
推动京津冀协同发展取得新的更大进展
——解读习近平总书记在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话
　　习近平总书记近日主持召开京津冀协同发展座谈会并发表重要讲话，强调要从全局的高度和更长远的考虑来认识和做好京津冀协同发展工作，增强协同发展的自觉性、主动性、创造性，保持历史耐心和战略定力，稳扎稳打，勇于担当，敢于创新，善作善成，下更大气力推动京津冀协同发展取得新的更大进展。
　　推动京津冀协同发展，是以习近平同志为核心的党中央在新的历史条件下作出的重大决策部署，是重大国家战略。实施5年来，京津冀协同发展取得显著成效。此次座谈会传递哪些重要信号？作出哪些重大部署？专家学者对此进行热议解读。
　　进入滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段
　　“在京津冀协同发展战略实施的关键时刻，吹响了下一阶段的动员令，明确了主攻方向”
　　习近平总书记强调，过去的5年，京津冀协同发展总体上处于谋思路、打基础、寻突破的阶段，当前和今后一个时期进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，需要下更大气力推进工作。
　　“在京津冀协同发展战略实施的关键时刻，吹响了下一阶段的动员令，明确了主攻方向。”中国工程院院士、京津冀协同发展专家咨询委员会副组长邬贺铨说。
　　习近平总书记充分肯定京津冀协同发展战略实施以来取得的显著成效。中国宏观经济研究院研究员肖金成说，5年来，《京津冀协同发展规划纲要》及相关规划印发实施，规划体系的“四梁八柱”基本建立；河北雄安新区和北京城市副中心规划建设正按高标准、高质量要求稳步推进；交通、生态、产业协同发展实现率先突破。“习近平总书记指出，京津冀协同发展是一个系统工程，不可能一蹴而就。蓝图已经绘就，进入实施阶段，我们要做好长期作战的思想准备，下更大力气推进工作。”
　　来自国家发展改革委的信息指出，京津冀协同发展进入攻坚克难的关键阶段，雄安新区和北京城市副中心也从顶层设计阶段转向了实质性的开工建设阶段。
　　“在雄安新区即将从规划编制转向大规模建设的关键时刻，总书记的重要讲话为雄安新区的发展指明了方向。”河北雄安新区党工委委员、管委会副主任、规划建设局局长张玉鑫表示：“我们将坚持一张蓝图干到底，让每一个项目都成为精品、珍品，成为未来城市发展的典范，不辜负总书记对雄安新区规划建设的重托。”
　　邬贺铨说，京津冀协同发展越深入，对政策的要求越高，既要求有能够促进当前发展的政策，也要求出台有利于长远、有利于广大人民群众安居乐业的政策。“按照总书记的要求，既要站得高，又要做得稳，既要有创新，又要做成做好。前一阶段的成绩来之不易，下一阶段更要对难度有充分估计，滚石上山、爬坡过坎。”
　　抓住“牛鼻子” 形成发展合力
　　“疏解北京非首都功能这个‘牛鼻子’，是考验能否做好协同发展的关键”
　　习近平总书记指出，紧紧抓住“牛鼻子”不放松，积极稳妥有序疏解北京非首都功能。并对雄安新区和北京城市副中心规划建设提出明确要求。
　　——疏解北京非首都功能，要更加讲究方式方法。要发挥市场机制作用，采取市场化、法治化手段，制定有针对性的引导政策，同雄安新区、北京城市副中心形成合力。
　　——雄安新区规划建设，要保持历史耐心和战略定力，高质量高标准推动。要打造一批承接北京非首都功能疏解的标志性工程项目，新开工建设一批交通、水利、公共服务等重大基础配套设施，让社会各界和新区百姓看到变化。
　　——北京城市副中心规划建设，要以北京市级机关搬迁为契机，高质量推动。要加快重大基础设施建设，配置教育、医疗、文化等公共服务功能，提高副中心的承载力和吸引力。
　　“‘协同’二字，就是形成合力，也是新阶段攻坚克难的着力点。疏解北京非首都功能这个‘牛鼻子’，是考验能否做好协同发展的关键。”邬贺铨说。
　　邬贺铨指出，疏解北京非首都功能，表面上是做减法，实质上是为北京腾出空间，实现高质量发展；雄安新区作为北京非首都功能疏解集中承载地，与北京城市副中心形成北京新的“两翼”，将为解决“大城市病”探索一条道路、树立一个样板。
　　河北雄安新区负责人表示，雄安新区开发建设序幕已经拉开，很快会转入开发建设的新阶段。要以“雄安质量”为目标，建立“雄安标准”体系，构建“雄安质量”体系，大胆推动各个领域特别是改革开放前沿政策措施落地实施，给全国提供可复制、可推广的经验。
　　近日北京城市副中心控制性详细规划获得批复，成为城市副中心建设发展的法定蓝图。北京市有关负责同志表示，下一步要制定控制性详规实施工作方案和重点任务清单，制定三年行动计划。引导城市副中心建设走上一条可持续发展的道路，建设一个没有“城市病”的城区。
　　“通过疏解北京非首都功能与规划建设雄安新区、北京城市副中心协同发力，形成一个环环相嵌的核心发展区块，推动形成世界级城市群。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说。
　　真抓实干 发挥引领高质量发展重要动力源作用
　　“把京津冀地区打造成引领高质量发展的重要动力源、绿水青山的样板、基本公共服务共建共享的标杆。其意义不仅在于京津冀，而是要在全国树立高质量发展的榜样”
　　京津两极过于“肥胖”，周边城市过于“瘦弱”……京津冀协同发展，意义在于优化区域功能布局，一方面为北京“大城市病”找到解决之道，另一方面发挥北京辐射作用，让京津冀地区发展成为具有国际影响力和竞争力的世界级城市群，打造引领高质量发展的重要动力源。
　　协同发展，如何破除行政壁垒和体制机制障碍？生态环境联建联防联治，基本公共服务共建共享，如何解决利益分配难题？承接北京非首都功能疏解，如何吸引人、留住人，做到业来人也来？打造引领高质量发展的重要动力源，如何培育新动能激发新活力？
　　习近平总书记指出，向改革创新要动力，发挥引领高质量发展的重要动力源作用。
　　天津滨海——中关村科技园是天津滨海新区承接京津冀协同发展的重要载体。国家超算天津中心主任刘光明说，下一步，我们要按照总书记的要求，努力提供高质量的计算服务和技术支撑，继续为提高科技创新能力服务，努力打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地。
　　“把京津冀地区打造成引领高质量发展的重要动力源、绿水青山的样板、基本公共服务共建共享的标杆。其意义不仅在于京津冀，而是要在全国树立高质量发展的榜样。”邬贺铨说。
　　肖金成说，京津冀协同发展之路绝不是一马平川，更不可能一蹴而就。“进入实质性推进阶段后，涉及重大利益调整，需要破除众多体制机制障碍，必须经历阵痛，根本还是要解放思想，向改革创新要动力。”
　　专家学者表示，落实好习近平总书记重要讲话精神，关键是要真抓实干，稳扎稳打，勇于担当，敢于创新，善作善成。
　　张燕生认为，要从全球视野、时代视野和以人民为中心的视野出发，保持历史耐心和战略定力，努力推动京津冀地区动能转换、发展模式变革，真正成为改革开放的前沿，这才是京津冀协同发展的精髓所在。
　　（新华社北京1月19日电  记者安蓓、刘红霞  参与采写记者：高博、毛振华）
