
为建设创新型国家提供人才智力支撑（在一线）
——专访厦门大学党委书记张彦
　　大学生的创业意识、创新精神和创造能力，是当代青年精神风貌的体现，也是创新型国家建设所不可或缺的。就大学生创新能力培养、高校“创新创业”教育的开展、成效、挑战等问题，日前，记者专访了厦门大学党委书记张彦。
　　记者：全国教育大会对“培养什么样的人”做出了重要部署，请问您如何理解创新能力在人才培养体系中的重要性？
　　张彦：教育是国之大计、党之大计。全国教育大会围绕培养“社会主义建设者和接班人”这一命题作出了深刻论述。习近平总书记特别强调，“要在增强综合素质上下功夫，教育引导学生培养综合能力，培养创新思维。”人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。在当前全球新一轮科技与产业加速变革的大背景下，将创新创业教育融入人才培养，特别是高素质人才培养和更高阶段的教育中，为建设创新型国家提供源源不断的人才智力支撑，有着非常重要的意义。
　　记者：结合高校目前人才培养的实践，您如何评价当代大学生的总体创新能力？“创新创业”教育开展的针对性是什么？
　　张彦：大学时代，人的精力最旺盛、思维最活跃，是培养创新能力的重要阶段。这些年，创新创业的意识已深入大学校园，高校学生日渐成为我国创新创业的生力军。这些都表明，当前我国有良好的创新创业环境和氛围，大学生群体参与创新创业的意识强烈、热情高涨。但客观上说，在创业项目的转化率与成功率方面，我国大学生的创业现状与一些国家还存在一定差距。此外，在创新精神、创新毅力、动手能力等方面也有进一步提升的空间。
　　党的十九大报告强调，“创新是引领发展的第一动力”。一个国家和民族的创新能力如何，关系到未来的国际竞争力和可持续发展。高等教育肩负着为国家培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重任，因此，在大学生中深入进行创新创业教育，培养大批具有创新精神、担当民族复兴大任的时代新人，是摆在今天中国高等教育面前的一项具有时代意义的重要课题。既是服务国家发展战略的需要，也是我国高等教育创新发展和办好人民满意的高等教育的需要。
　　记者：目前高校开展“双创”教育的总体情况如何，未来将如何进一步完善？
　　张彦：经历了20多年的发展，目前，我国高校创新创业教育改革已呈现“星火燎原”之势，形成了一大批可复制可推广的创新创业人才培养经验和制度成果。创新创业教育研究蓬勃发展，创新创业教育体系不断完善，创新创业教育已成为每一名大学生的必修课，各高校普遍建立起包含课程、教师队伍、教材资源和案例库、社会实践等在内的系统教育体系，这都使得创新创业教育效果不断提升。
　　未来还需要高校进一步将创新创业教育融入人才培养工作，特别注意把握几个关键点：首先，要强调创新创业教育的重要地位，把深化创新创业教育改革作为高校推进高等教育综合改革的突破口和重要抓手，将创新创业教育融入高校人才培养全过程，着力培养学生的创新精神、创业意识和创新创业能力，不断提高人才培养质量。同时，要将创新创业教育与大学生思想政治教育紧密结合。创新创业教育要坚持立德树人的基本导向，引导学生树立服务国家、服务社会、服务人民的远大理想，将个人的前途命运同国家、民族的发展紧密结合，在创新创业实践中着力培养敢于担当、不懈奋斗的精神，保持乐观向上的人生态度，做到刚健有为、自强不息。
　　此外，要完善创新创业教育教学模式和课程体系，充分发挥课程育人作用，强化创新创业实践，并提升创新创业服务保障能力。营造浓郁的校园创业文化氛围，丰富创新创业活动载体，激发学生创新创业热情。
　　厦门大学长期坚持将创新创业教育融入人才培养中，通过打造科创竞赛新模式，建立课堂革命新机制，构建实践教学新体系等措施，形成了“政策催动、地域联动、兴趣带动、资源推动”的深化创新创业教育改革的厦大经验。经过多年努力，学生创新创业能力显著提升，创新创业成果持续涌现。未来，厦大将和全国所有高校一起，推动创新创业教育，服务创新驱动发展战略，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！
