
让高职学生成人又成才（凭栏处）

　　高职教育是高等教育的重要组成部分，数以亿计的高素质劳动者是国家发展和社会进步的人才保障。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，高职院校责无旁贷。具体而言，就是要通过教育，让高职学生成人又成才，把他们真正锻造成经济社会发展所急需的、职业岗位特质明显的、“心中有爱、眼中有人、肚中有货、手中有艺”的新人。
　　心中有爱，就是要厚植爱国主义情怀，教育引导学生热爱和拥护中国共产党，立志听党话、跟党走，立志扎根人民、奉献国家。爱是人类最深层、最持久的情感，学生心中有爱，才能做出正确的选择、承担应有的责任，才能把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起。基于此，学校更应将思想政治教育摆在首位，坚持立德树人，把培育和践行社会主义核心价值观融入教书育人全过程，引导学生树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，让学生成为有大爱大德大情怀的人。
　　眼中有人，就是要让学生树立起正确的人生价值观，扣好人生第一粒扣子，明白什么是“大写的人”。这其中包括很多，比如尊重他人，引导学生在包容理解中达成和谐的人际关系；比如善于合作，让学生明白成功需要集思广益、共同奋斗；比如懂得感恩，感恩时代给我们奋斗的机会，感恩父母对我们无私关爱等等。而要让学生眼中有人，首先教师要眼中有人，教师应该把自己的温暖和情感倾注到每一个学生身上，用欣赏增强学生的信心，用信任树立学生的自尊，如此方能让学生“亲其师信其道”。
　　肚中有货，就是要夯实专业基础，让学生求真学问、练真本领。所谓“腹有诗书气自华”“玉不琢，不成器；人不学，不知道”，知识是每个人成才的基石，在学习阶段一定要把基石打深打牢。对于高职学生来说，一方面要按照职业教育规律和学生成长规律，构建“能力本位+”的课程体系，提升他们的职业能力，让他们拥有立足社会、服务社会、贡献社会的资本；另一方面要构建荣誉体系，激励学生个性发展，为他们的未来职业和幸福人生打下基础。
　　手中有艺，就是要崇尚工匠精神，有精湛的一技之长。今日职业院校的学生，将来走向社会，就是各行各业的技术技能人才，更是中国制造业的生力军。因此，引导学生树立敬业、精益、专注、创新的精神，培养学生对职业敬畏、对工作执着、对产品负责的态度，很有必要。要将精益求精印在学生心上，就要把工匠精神融入人才培养的全过程，可以通过大学第一课、专业引导课、大师公开课等，激发学生对技艺的兴趣；通过创新创业课、技能拔尖课、工匠培育课等，磨炼他们的技术、唤起他们的自信。
　　培育“四有”新人，高职教育任重道远。期待高职院校以树人为核心、以立德为根本，培养出社会需要的人才；期待高职学生学到真本领，用勤劳和智慧创造美好人生。
