
在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议上的讲话
（二〇一九年十一月二日，塔什干）
尊敬的阿里波夫总理，
各位同事：
　　很高兴同各位新老朋友相聚在美丽的“太阳城”——塔什干，共同出席上海合作组织成员国总理理事会第十八次会议。感谢东道国乌兹别克斯坦为本次会议所作的精心准备和周到安排。
　　上合组织成立18年来，始终保持良好发展势头，安全、经济、人文等领域合作取得丰硕成果。特别是首次扩员后两年来，新老成员国不断发掘合作潜力，推动上合组织在新起点上取得新发展。今年6月比什凯克峰会上，习近平主席倡议将上合组织打造成为团结互信、安危共担、互利共赢、包容互鉴的典范，构建更加紧密的上合组织命运共同体。我们相信，无论国际形势风云如何变幻，成员国都将继续弘扬“上海精神”，坚决摒弃冷战思维、零和博弈、文明冲突等陈旧观念，坚定倡导平等相待、开放包容、互利共赢的合作理念，维护好地区和平稳定和繁荣发展成果，为推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展作出应有贡献。
　　当前，国际形势正在发生复杂深刻变化，不稳定不确定因素明显增加，世界经济增长动能减弱，下行压力增大，全球贸易投资低迷，保护主义愈演愈烈，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义等非传统安全威胁依然存在。同时也要看到，和平发展的大势不可逆转，区域合作持续向纵深推进，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，给新兴市场国家和发展中国家带来发展机遇。新形势下，上合组织成员国应果断抓住机遇，增进团结互信，丰富合作内涵，携手应对挑战，落实好元首峰会共识，推动上合组织合作朝着高质量发展方向不断前进。在此，我愿提出几点建议。
　　一是筑牢安全屏障，夯实发展根基。安全稳定的地区环境是各国发展的大前提。面对层出不穷的威胁和挑战，各方应密切沟通协调，加强相互支持，积极践行共同、综合、合作、可持续的新安全观，持续巩固本组织安全合作优势，携手维护地区稳定与安宁，为各国经济社会发展营造长期良好的外部环境。
　　我们要固本强基，不断完善打击“三股势力”法律基础，继续加强地区反恐怖机构建设，积极研究建立本组织禁毒协调机制。要预防为先，扎实落实本组织反极端主义公约，共同采取去极端化措施，加强从教育、宣传、减贫、青年等源头领域防范极端思想的产生和传播，铲除恐怖主义滋生土壤。要与时俱进，继续开展联合反恐演习、边防行动，强化大型活动及大项目联合安保，深化网络安全合作，运用高新技术丰富和升级打击暴恐活动的手段。要充分发挥“上合组织—阿富汗联络组”作用，支持国际社会在阿和平重建问题上所作努力，共同为阿安全稳定和经济发展贡献力量。
　　二是扩大开放融通，拓展发展空间。经济全球化和区域经济一体化是大势所趋。固步自封只能停滞落后，以邻为壑必然损人害己。只有坚持多边主义和自由贸易，敞开大门开放合作，才能取长补短、共同受益。
　　我们要维护世界贸易组织规则的权威性和有效性，支持开放、包容、透明、非歧视、以规则为基础的多边贸易体制，旗帜鲜明地反对保护主义，共同构建开放型世界经济。要开拓广阔市场，加强经贸等各领域务实合作，充分激发区域经济合作活力，顶住当前世界经济下行压力。要坚定推动区域内贸易和投资自由化便利化，加快生产要素自由流动，优化各国产业分工布局，促进产业链、供应链、价值链深度融合。要发挥本组织国家经济互补性强的优势，继续加强共建“一带一路”倡议与区域合作倡议及各国发展战略对接，扎实落实本组织新版多边经贸合作纲要，深入推进国际产能合作，实现双向多方共赢。中方正积极建设中国—上合组织地方经贸合作示范区，发挥好青岛的区位、物流、产业优势，为深化上合组织国家地方经贸合作搭建新平台。中方将继续按照企业为主、政府推动、市场化运作原则，鼓励中国企业与本组织国家开展合作，同时希望各方携手努力，共同打造公平公正、公开透明的营商环境，维护外来投资者的合法权益。
　　三是完善联通格局，畅通高质量发展路径。本组织国家山水相连、地理毗邻，经贸和人员往来密切。构建便捷畅达的交通物流网络，促进全方位互联互通，有利于降低各类要素流通成本，打破制约发展的瓶颈，推动地区国家协同发展、共同繁荣。
　　我们要抓住设施联通这一合作“龙头”，扩大投资，努力推动本地区交通、能源、信息和通信网络建设取得新突破，通过互联互通网络提高便利化水平，为降低发展成本提供物质支撑。要加快协商解决影响互联互通的政策、规则、标准等问题，简化海关手续，消除行政壁垒，为物畅其流、货达天下创造便利条件。要充分发挥上合组织国际道路运输便利化联委会作用，继续推动商签公路发展规划，用好成员国铁路部门合作机制，鼓励建立多式联运通道和国际多式联运物流中心，为各国拓展经贸合作提供更多助力。要激活本组织现代信息和电信领域合作机制潜力，深化信息通信领域互利合作，让各国共享信息化发展红利。要发挥好金融合作的服务支撑作用，积极利用区域内多元协同投融资机制，同时继续探讨建立上合组织开发银行的可行方案，共同为地区互联互通项目提供可靠的资金支持。
　　四是培育创新亮点，增强发展新动能。创新有助于打造新的经济增长点，加快产业转型升级。我们应大力实施创新驱动发展战略，加大科技研发和创新投入，加强创新合作和成果共享，让更多国家和人民成为创新发展红利的直接受益者。
　　我们要顺应数字化、网络化、智能化发展潮流，共同为包括5G在内的新技术运用营造开放、公平、公正、非歧视的环境。用好“互联网+”平台，使产品、服务更符合消费者需求，促进经济转型升级。中方将与各方共建“上合组织成员国技术转移中心”，推动科技信息共享和创新成果转化应用。中方将从明年起实施“上合组织青年创业国际孵化器”项目，支持各国青年创新创业。中方将举办中国—上合组织卫星导航论坛，继续在陕西建设上合组织农业技术交流培训示范基地，促进高新技术更好服务上合组织国家经济社会发展。我们要坚持绿色发展理念，倡导低碳、循环、可持续的生产生活方式，共同建设清洁美丽的世界。中方愿同各方用好上合组织环保信息共享平台，加强环保、节能减排领域交流，共同促进地区国家绿色、可持续发展。
　　五是坚持以人为本，共享发展成果。发展的目的是为了增进人民福祉。上合组织成员国应共同努力，促进包容发展和民生改善，加强人文交流和互学互鉴，使合作成果更好惠及地区国家人民。
　　我们要积极推进教育、卫生、环保等领域合作，给各国民众带来切实的获得感。中方愿同各方办好上合组织大学，将在华举办上合组织国家工匠研修学堂、职工技能大赛等活动，助力各国提升民众教育和就业水平。中方愿面向上合组织国家开展减贫培训，分享中国扶贫经验，与各国携手消除贫困。中方愿积极开展“健康快车国际光明行”活动，未来3年为成员国和观察员国免费实施1000例白内障手术，并开展防盲领域交流合作。中方将于明年5月在华举办上合组织传统医学论坛，推动传统医学交流，促进各国民众健康。各方还应加强文化、媒体、旅游、体育等领域合作，定期举办本组织妇女论坛、青年交流营等活动，促进各国民众相知相亲、互敬互信，让人民友好世代相传。
　　各位同事！
　　今年，我们隆重庆祝了中华人民共和国成立70周年。70年来，中国不仅自身发展取得巨大成就，也给各国带来了广阔发展机遇。中国连续多年对世界经济增长贡献率保持在30%左右，已成为130多个国家和地区的主要贸易伙伴和重要出口市场。高质量共建“一带一路”是开放共赢的合作，为沿线国家共同发展注入了新动力。中国正在推进新一轮高水平对外开放，进一步扩大进口，降低市场准入门槛，严格保护知识产权，打造市场化、法治化、国际化的营商环境。再过几天，第二届中国国际进口博览会将在上海举办，中方愿扩大进口上合组织国家优质商品，欢迎各方来华参会，共享开放合作机遇。
　　各位同事！
　　乌兹别克斯坦朋友常说，“一块岩石挡不住山洪，团结起来能战胜敌人。”这正是上合组织一路走来砥砺前行的真实写照。当前，上合组织已经进入承前启后大发展的关键时期。让我们继续弘扬“上海精神”，齐心协力，深化合作，为地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣作出新的贡献！
　　谢谢大家。
　　（新华社塔什干11月2日电）
