
李克强抵达曼谷出席东亚合作领导人系列会议并对泰国进行正式访问

　　本报曼谷11月2日电  （记者丁子、白阳）当地时间11月2日晚，应泰王国总理巴育邀请，国务院总理李克强乘专机抵达曼谷素万那普机场，将出席第二十二次中国—东盟（10+1）领导人会议、第二十二次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第十四届东亚峰会（EAS），并对泰国进行正式访问。
　　泰国副总理颂奇率政府高级官员到机场迎接。礼兵沿红地毯两侧列队。颂奇向李克强献鲜花手环。
　　李克强表示，面对当前世界经济下行压力加大、不稳定不确定因素增多等挑战，没有国家能独善其身，合作才是大势所趋，才能实现互利共赢。中方期待东亚合作领导人系列会议聚焦务实合作、聚焦多边主义和自由贸易、聚焦对话协商，维护地区和平稳定，支持地区国家发展经济、改善民生，打造更高水平的区域经济一体化，推动东亚合作取得更大发展。
　　李克强指出，中泰是亲密友好邻邦，两国关系保持健康稳定发展。我期待通过此访进一步增进中泰友谊，深化互利合作，让“中泰一家亲”亲上加亲，让中泰务实合作好上加好，推动两国全面战略合作伙伴关系不断取得新成果。
　　与会期间，李克强还将出席区域全面经济伙伴关系协定第三次领导人会议、可持续发展午餐会，并同有关国家领导人举行双边会见。
　　访问泰国期间，李克强将同巴育总理举行会谈、见证双方合作文件的签署、共同会见记者，会见川·立派国会主席兼下议院议长，并同泰社会各界人士广泛接触。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机抵达。
　　中国驻泰国大使吕健和驻东盟大使黄溪连也到机场迎接。
　　李克强是在出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议并对乌兹别克斯坦进行正式访问后，从塔什干抵达曼谷的。离开塔什干机场时，乌兹别克斯坦副总理阿卜杜哈基莫夫率政府高级官员到机场送行。中国驻乌兹别克斯坦大使姜岩也到机场送行。
