
从军运赛场看军事训练（金台点兵）

　　中国队运动员在军事项目中收获优异成绩，折射出我军实战化训练取得了丰硕成果，也给我军军事训练带来诸多启示。
　　
　　在第七届世界军人运动会军事五项障碍跑环节，中国选手潘玉程连续穿过异向平衡木、三道矮墙、回旋通道，速度快如闪电，收获网民一致点赞。
　　潘玉程优秀的军事素质，源自实战化训练的磨砺。军事五项、海军五项和空军五项，是军运会的特色比赛，它们项目设置与军队实战化训练课目紧密相关，训练方法也高度重合。项目越贴合实战，越能检验各国军人平时军事训练的水准。
　　近年来，全军持续兴起大抓军事训练热潮，锲而不舍推进实战化军事训练，努力提高训练实战化水平、提升训练质量和层次，官兵打赢能力迈上一个大台阶。本届军运会，中国队运动员在军事项目中收获优异成绩，折射出我军实战化训练取得了丰硕成果，也给我军军事训练带来诸多启示。
　　首先，军事训练要从实从严、瞄准实战。军事五项项目设置，集中体现了陆军单兵实战训练的基础要素，考验军人是否能拉得出、上得去、打得赢。日常训练中，我们也要在训练内容、训练强度、训练方法等方面确立符合实战的标准，按实战环境设置条件，按作战进程组织演练，按打仗要求检验评估能力，在严考、真比、实拉中提升部队战斗力。
　　其次，军事训练要锻炼官兵综合能力。海军五项，障碍跑项目中官兵要完成过独木桥、绳网、爱尔兰高板、组合障碍等挑战，考验军人多种素质。打仗需要什么，就苦练什么。如果训战脱节，用虚劲、耍花枪，未来战场就可能打败仗。战场上，力量、速度以及协调性、灵敏性等素质，都是官兵们作战必备。军事训练要精细设计课目，结合部队具体的定位分工，把智、体、技、战等素质练全、练好，确保能熟练应对各种复杂情况。
　　另外，军事训练要让官兵学习应对艰苦的战场条件。空军五项，障碍跑项目模拟空军飞行员跳伞落地后可能遇到的危险环境，包括过独木桥、翻爬障碍、深沟逃生等，运动员必须在通过一系列障碍的同时保持最高的行进速度，考验空军战士跳伞后的求生能力。在战争中，战场条件艰苦，必须结合环境特点，把实战对象设真、把战场态势设活，让官兵在危局困局中摔打磨砺。
　　“中国军团”在军事项目中取得的成绩充分说明，持续聚焦实战、对接实战，用军运标准，练打赢能力，我们的军队一定能完成党和人民赋予的使命任务，做到召之即来、来之能战、战之必胜。
