
把握优势 不懈奋斗 努力推进国家治理体系和治理能力现代化
——党政干部热议党的十九届四中全会精神
　　伟大成就载入史册，宝贵经验昭示未来。
　　十九届四中全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，在省区市各级党委政府党政干部中引起强烈反响。
　　大家认为，要牢牢把握我国国家制度和国家治理体系的显著优势，继续沿着党和人民开辟的正确道路前进，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现中华民族伟大复兴凝聚磅礴力量。
　　辉煌成就彰显国家制度和国家治理体系的显著优势
　　11月2日，国家会展中心（上海）焕然一新。第二届中国国际进口博览会开幕在即。
　　“党的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大战略部署，充分体现了我们党先进的执政理念和高度的制度自信。”上海市商务委党组书记华源认真学习了四中全会精神后信心满怀。
　　千里之外的深圳市，创业密度全国第一，正朝着建设中国特色社会主义先行示范区稳步前行。
　　深圳市福田区区长黄伟感慨地说：“全会系统总结了我们党在长期实践中探索出的科学制度体系。正是这一制度体系确保国家发展始终沿着正确的航道前行。我们今天取得的各项优异成绩正是这一制度的成果体现。”
　　正在贫困村宣讲调研的河北省邢台市新河县委书记李群江表示，全会提出我国国家制度和国家治理体系具有13个方面的显著优势，揭示了中国特色社会主义科学制度体系的优越性，充分证明了中国特色社会主义制度和国家治理体系深得人民拥护，具有强大生命力和巨大优越性。
　　新疆喀什地区叶城县亚尔阿格孜村，地处昆仑山腹地，交通不便、信息闭塞，是新疆扶贫难度大的区域之一。近年来，在各项扶贫政策的支持下，村民住进抗震安居房，家里通了水、电、网络，生活水平切实提高。
　　驻村第一书记田川强说：“大量国家干部驻村帮扶，带动广大农牧民脱贫致富，这是中国特色社会主义制度以人民为中心价值追求的具体表现。”
　　安徽省合肥市高新区党工委书记、管委会主任宋道军说，全会对国家制度和治理体系的一系列显著优势全面梳理，凝聚了全党智慧，更加坚定了全党全国人民对中国特色社会主义制度和国家治理体系的信心。 
　　把制度优势更好转化为国家治理效能
　　1日，黑龙江省鹤岗市绥滨县召开了一场气氛热烈的座谈会。会上，有关政府部门和企业、群众面对面，倾听呼声，查找工作不足，优化窗口服务。
　　“群众关心的‘小事’，就是我们的‘大事’。”绥滨县营商环境建设监督局局长杨富滨表示，推进国家治理体系和治理能力现代化，对当地来说，当前很重要一点就是要着力解决企业对营商环境的诉求，以企业、群众期盼为出发点，让企业安心谋发展，让群众办事更满意。
　　绿水青山就是金山银山。党的十九届四中全会提出，坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐共生。生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。
　　江西于都，这座红色之城，也在探索绿色发展。于都县委书记蓝捷说，要切实贯彻落实四中全会精神，继续坚持举生态旗、走生态路、创生态业，着力建设重点生态功能区，加快富民产业高质量发展。
　　小康不小康，关键看老乡。河南省开封市祥符区是开封探索乡村振兴模式的示范区域。
　　“农业农村工作本身就是国家治理体系的重要组成部分，在统筹城乡的大格局下，把‘三农’工作放在更突出的位置，是治理理念的转变和深化。”正在村里调研的开封市委副书记秦保强话语坚定。
　　“要抓住发展中的问题和矛盾，我们必须真正走到百姓中间，走到群众心里。”四川省内江市委书记马波介绍，内江市针对群众最急最忧最盼的问题，选派第一书记、驻村工作队、农技员等入户指导，“下深水”真正把基层苦处、群众痛处收集起来、反映上来，一项一项抓落实，切实提高基层党组织的凝聚力和战斗力。
　　社会治理是国家治理的重要方面。近年来，山东省荣成市依托信用体系加强和创新社会治理工作，为群众带来获得感和幸福感。荣成市委副书记、政法委书记王洪晓表示，下一步，将按照四中全会部署，以乡村治理为重点，以农村信用体系建设为抓手，进一步创新管理模式、服务模式，构建起完备、规范、高效的基层治理体系。
　　确保党和国家事业蓬勃发展、长治久安
　　蓝图已绘就，奋进正当时。
　　“学习贯彻十九届四中全会精神，最终的落脚点是学以致用、学以促用。”西藏拉萨尼木县委书记杜国君说，“在今后工作中，我们将按照全会精神、对标13个‘坚持和完善’，结合本县实际情况综合提升治理能力，为国家发展和长治久安提供坚强保障。”
　　长江之畔的湖北省嘉鱼县，有着109.6公里的长江黄金水道。嘉鱼县委书记胡春雷说：“我们要抢抓长江经济带等重大发展机遇，落实好推进国家治理体系和治理能力现代化的相关要求，积极应对发展中的风险挑战，务实重行，奋力推进嘉鱼接续发展、科学发展、高质量发展。”
　　11月1日起，江苏全省所有建设项目环评审批事项实现“一网通办”。“‘坚持和完善社会主义基本经济制度，推动经济高质量发展’是四中全会公报提出的重要内容之一。”江苏省南京市委常委、江宁区委书记李世贵说，近年来，从中央到省市陆续出台了一系列措施，有力降低了企业运行成本，促进企业公平竞争，为经济高质量发展奠定坚实基础。
　　陕西省延安市文化和旅游局党组书记、局长马东坡说：“延安是孕育文化艺术的热土。作为文化旅游工作者，我们在今后的工作中要贯彻落实好十九届四中全会精神，通过文化和旅游把延安的红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好。”
　　不断满足人民对美好生活的向往，不断创造新的历史伟业。
　　甘肃省临夏回族自治州永靖县属于“三区三州”深度贫困地区。近年来，当地结合自身实际发展脱贫产业，使群众稳定增收。今年，该县即将整县脱贫摘帽。
　　“四中全会明确提出，坚决打赢脱贫攻坚战，建立解决相对贫困的长效机制。”永靖县委书记尹宝山说，深度贫困地区脱贫后，面临新的形势新的任务，必须全面贯彻落实全会精神，一手抓脱贫成果的巩固，一手抓县域治理能力和治理效能的提升，确保在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中齐步走、同到达！
　　（新华社北京11月2日电）
