
推动各方面制度更加成熟更加定型
——论深入学习贯彻党的十九届四中全会精神
　　经国序民，正其制度。在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度，是我们党治国理政的重要目标。
　　党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该“坚持和巩固什么、完善和发展什么”这个重大政治问题，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化指明了努力方向，为我们推动各方面制度更加成熟更加定型明确了时间表、路线图。
　　制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。随着改革开放逐步深化，我们党对制度建设的认识越来越深入。党的十四大、党的十五大、党的十六大、党的十七大都对制度建设提出明确要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把制度建设摆到更加突出的位置，使中国特色社会主义制度日趋成熟定型，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革发挥了重大作用。党的十九大作出到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的战略安排，其中制度建设和治理能力建设的目标是：到2035年，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；到本世纪中叶，实现国家治理体系和治理能力现代化。党的十九届四中全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，正是考虑这是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务，必须对此进行系统总结，提出与时俱进完善和发展的前进方向和工作要求。
　　党的十八届三中全会就提出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。相比过去，新时代全面深化改革具有许多新的内涵和特点，其中很重要的一点就是制度建设分量更重。改革更多面对的是深层次体制机制问题，对改革顶层设计的要求更高，对改革的系统性、整体性、协同性要求更强，相应地建章立制、构建体系的任务更重。党的十九届四中全会专题研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化问题，正是考虑这是把新时代改革开放推向前进的根本要求。新时代谋划全面深化改革，必须以此为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退。”当今世界正经历百年未有之大变局，国际形势复杂多变，我们党面对的改革发展稳定任务之繁重前所未有，面临的风险挑战之严峻前所未有。坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。我们要打赢防范化解重大风险攻坚战，必须运用制度威力应对风险挑战的冲击。我们要顺应时代潮流，适应我国社会主要矛盾变化，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，不断满足人民对美好生活新期待，必须在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化上下更大功夫。
　　“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，朝着坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标努力，坚定信心，保持定力，锐意进取，开拓创新，我们就一定能让制度更加成熟更加定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。
