
坚守新闻事业的理想（青春日记）

　　我任教的大学是自己的母校，与她相识已整整16年。前不久，我翻到自己与母校的两张合影，一张是我毕业时，另一张是现在，变化的除了时间和容颜，还有身后的母校和我拍摄时的心情。
　　这两张照片都拍摄于学校广播台的楼顶，毕业时之所以选择在那里拍照，是因为那是我梦想开始的地方。当时，18岁的我从老师口中第一次听到新闻工作者要“做党和人民的喉舌”，这也点燃了一个从小县城来的普通女孩心中对于新闻事业的理想。当我时隔十余年再次站在那里时，我在问那个18岁的自己，你的青春理想实现了吗？
　　我是幸运的。大学一毕业就干起了梦寐以求的新闻工作，我乘着“和谐号”去北京求学，站在合肥的第一列地铁前做了现场直播，拍下了全球首家共享书店第一次开门迎客的画面，帮助过一对失散多年的母子相认，拯救过一个濒临倒闭的旧书店，收到过一个帮扶对象临终前亲手给我织的手套……一次次感动，一次次震撼，一次次收获，让我越来越爱我的祖国，越来越爱这个时代。
　　后来，在得知母校创办了新闻专业并且需要老师的情况下，我放弃了省会城市新闻主播的工作，回到巢湖，成为一名光荣而幸福的老师。青春是短暂的，但我的青春伴着我的学生永不会老去；个人的力量是有限的，而我的力量会因为我的学生越聚越强。青春还剩多少，力量又有多大？我的回答是：初心永不忘，我们正年轻！当我发现有些同学对未来感到迷茫时，我就问他是否还记得当初选择新闻专业时的理想。一代又一代新闻人见证和记录了新中国七十载的壮丽征程，讲述着真实而动人的中国故事，采写冒热气、有温度的新闻报道。而我决心扎根三尺讲台，就是要为祖国培养更多有情怀的新闻工作者，让越来越多的“凡人微芒”，成为照亮中国不断前行发展的温暖阳光。只愿我的学生们能接过前辈案头的笔、手中的话筒和肩上的摄像机，继续记录着盛世华章！
　　（作者为安徽巢湖学院教师）
