
李克强出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议

　　本报塔什干11月2日电  （记者白阳）当地时间11月2日上午，国务院总理李克强在塔什干出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十八次会议。乌兹别克斯坦总理阿里波夫、俄罗斯总理梅德韦杰夫、哈萨克斯坦总理马明、吉尔吉斯斯坦总理阿布尔加济耶夫、塔吉克斯坦总理拉苏尔佐达和巴基斯坦、印度政府代表以及观察员国代表与会。
　　李克强在讲话中表示，上合组织成立18年来，始终保持良好发展势头，在诸多领域的合作成果丰硕。今年6月比什凯克峰会上，习近平主席倡议构建更加紧密的上合组织命运共同体。当前国际形势正在发生复杂深刻变化，不稳定不确定因素明显增加，世界经济增长动能减弱。上合组织成员国应增进团结互信，丰富合作内涵，携手应对挑战，落实好元首峰会共识，推进上合组织合作。（讲话全文见第二版）
　　一是筑牢安全屏障，夯实发展根基。加强地区反恐怖机构建设，积极研究建立本组织禁毒协调机制，共同采取去极端化措施，携手维护地区安全稳定，为实现经济社会发展营造良好外部环境。
　　二是扩大开放融通，拓展发展空间。共同维护世界多边贸易规则，支持以世界贸易组织为核心的多边贸易体系， 反对保护主义，共同构建开放型世界经济。推动区域内贸易和投资自由化便利化。加强共建“一带一路”倡议与区域合作倡议及各国发展战略对接。推动开放合作，实现互利双赢、多赢。
　　三是完善联通格局，畅通高质量发展路径。加快协商解决影响互联互通的政策、规则、标准等问题。推动商签公路发展规划，用好成员国铁路部门合作机制。推进互联互通网络建设，扩大投资贸易往来，提高便利化水平，降低成本，提升地区贸易规模，做大地区发展总量。
　　四是培育创新亮点，增强发展新动能。用好“互联网+”平台，推动数字化、网络化、智能化，使产品、服务更符合消费者需求，促进经济转型升级。中方将与各方共建“上合组织成员国技术转移中心”，将从明年起实施“上合组织青年创业国际孵化器”项目。
　　五是坚持以人为本，共享发展成果。积极推进教育、卫生、环保等领域合作。中方将在华举办上合组织国家工匠研修学堂、职工技能大赛、传统医学论坛等活动，开展减贫培训、“健康快车国际光明行”活动，未来3年为成员国和观察员国免费实施1000例白内障手术。
　　李克强强调，当前，上合组织已进入承前启后大发展的关键时期。让我们继续弘扬“上海精神”，齐心协力，深化合作，为地区乃至世界的和平稳定与发展繁荣作出新的贡献。
　　与会各方充分肯定一年来上合组织发展合作取得新进展，表示愿抓住机遇，秉持“上海精神”，增进团结协作，全面落实比什凯克峰会成果，维护多边主义和自由贸易，发挥互补优势与合作潜力，拓展各领域务实合作，共同打击恐怖主义和极端势力，促进各自发展和地区繁荣稳定。
　　李克强同与会成员国领导人签署并发表联合公报，批准上合组织经贸、铁路、数字经济等领域多项合作文件和决议。
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席会议。
