
纪录片《习近平治国方略》希腊首播仪式成功举办

　　本报雅典11月1日电  （记者叶琦、花放）纪录片《习近平治国方略》希腊首播仪式11月1日在雅典举行。
　　中国国务院新闻办公室副主任郭卫民，中国驻希腊大使章启月，希腊总理代表、教育部秘书长阿波斯托里斯·迪米特罗普洛斯，希腊发展和投资部部长阿佐尼斯·乔治亚季斯，希腊前总理乔治·帕潘德里欧以及来自联合国教科文组织、欧盟委员会、希腊国家电视台等机构的代表200余人出席了活动。
　　首播仪式上现场播放了三集电视纪录片《习近平治国方略》的宣传片并展映了部分节目内容。《习近平治国方略》由中国五洲传播中心与美国探索频道联合制作出品，通过一系列鲜活生动的故事案例，以贴近国外受众的讲述方式，系统阐释了习近平治国理政的实践和成就。该片此前已在探索频道等多家国际媒体播出，引发热烈反响。据悉，该片将于11月8日至10日在希腊国家电视台播出。
　　郭卫民在致辞中表示，中希两国近年来携手共建“一带一路”，取得了丰硕成果，推动双方在经济、贸易、文化等多个领域的合作迈上新台阶。他希望通过播出《习近平治国方略》，与希腊社会各界更好地分享中国领导人的治国理念、中国的发展经验以及中国人民为追求美好生活而不懈奋斗的精彩故事，让希腊民众对新时代的中国和新时代的中国人民加深认识与理解。
　　章启月在致辞中说，中希关系能够持续取得新发展的根本原因，不仅在于两国发展战略高度契合，还在于两国都是文明对话的共同倡导者，两个民族在推动文明交流互鉴方面高度志同道合。《习近平治国方略》在希腊播出，将帮助希腊民众更加全面、客观地了解今天的中国，两国在纪录片拍摄上的新合作也为更多国家共同促进文化交融和发展提供了新思路。
　　迪米特罗普洛斯在致辞中说，希中两国在经济、文化等多个领域仍有巨大合作潜力和发展空间，希腊希望能进一步深化双边合作，促进共赢发展。
　　纪录片《习近平治国方略》希腊首播仪式是在中国国务院新闻办公室和中国驻希腊大使馆指导支持下，由五洲传播中心和希腊比雷埃夫斯大学联合主办。首播现场，中国国务院新闻办公室对外推广局一级巡视员兼副局长凌厉向希腊国家电视台国际关系总监玛丽亚·库福普卢赠送了《习近平治国方略》。
　　活动现场，中希两国传媒机构举行签约仪式，将合作拍摄分别介绍中国和希腊人文地理和社会旅游服务的纪录片《旅居中国》和《旅居希腊》，电影《国家行动·紧急呼叫》也同时举行了开机仪式。
