辽宁、江西、山东、湖北、西藏——
着力解决群众的操心事烦心事揪心事（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育中，辽宁、江西、山东、湖北、西藏等地主动对标对表，查找在党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律等方面的差距和不足，一条一条列出问题，一项一项整改到位，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，提升群众获得感、幸福感、安全感。
　　辽宁：紧盯群众难题，结合实际出实招
　　第二批主题教育开展以来，辽宁紧盯百姓生活难题，结合工作实际，通过加强督导调研，认真检视和整改问题，做到谋实事、出实招、求实效。
　　阜新市组成8个随机抽查暗访组深入全市619个村，对基层党组织进行拉网式大排查、大整改、大提升。目前，全市154个后进基层党组织已完成整改137个，新排查出的90个软弱涣散村已转化升级69个。截至目前，全市共梳理出民生难题2253件，县级以上班子已解决1948件；党员深入基层办实事3.2万件，群众获得感幸福感显著提升。中国铁路沈阳局集团有限公司沈阳客运段坚持从旅客出行的服务细节抓起，动态开展车内卫生检查整治，途中及时补水，保证冷热水供应，确保出库无故障、途中勤调节、应急有预案，大大提升了旅客满意度。
　　江西：围绕主题主线，上下联动抓整改
　　江西聚焦主题主线，突出主旨主责，全面覆盖抓学习、扑下身子搞调研、刀刃向内深检视、上下联动抓整改，各项工作进展有序，态势良好。
　　第二批主题教育开展以来，42名第三批中央单位对口支援赣州挂职干部深入98个村，累计走访贫困户528户，帮助贫困群众协调解决饮水安全、看病医疗等方面问题416个。井冈山市广泛开展“寻访我的入党介绍人”活动，8700多名党员参与。党员们通过多种方式寻访自己的入党介绍人，追忆当年入党思想汇报、入党前谈话、参加支部大会等情景，并向入党介绍人汇报自己的情况，虚心听取意见建议。
　　山东：解决实际问题，群众感受新变化
　　山东要求第二批主题教育单位将确立的首批2600余个群众最急最忧最怨事项及整改情况，通过新闻发布、通报、公示等形式向社会公开，接受群众监督，让广大群众切实感受到主题教育带来的新变化。
　　淄博市把整顿软弱涣散基层党组织列为主题教育专项整治任务，拿出硬招实招，精准施策、强力整顿，截至目前共摸排党组织软弱涣散村259个，占行政村总数的10%，数量是以往集中整顿时的2.5倍。枣庄市要求全市所有副县级以上干部注重在调研中解决实际问题，采取“微调研”“小调研”等灵活方式打开缺口，办实事、解民忧。烟台市莱山区各级领导干部结合“双报到”活动，深入社区村居，征求到建立社区食堂、改进活动场所等意见建议390余条，建立即知即改和上下联动整改清单，责任落实到人、任务细化到周，由巡回指导组逐条跟进落实。
　　湖北：聚焦群众痛点，创新机制解难题
　　湖北聚焦群众关心的紧迫问题抓整改，创新机制为民解难，引导党员干部把初心使命变成锐意进取、开拓创新的精气神。
　　襄阳市谷城县委开展“三忆三问三思”活动，全县1113个党支部27958名党员积极参加，或在支部会议室，或在红色教育基地，或到群众中间，讲入党经历，忆入党初心，解群众难题。盛康镇王家井村的群众对村级公路提档升级的呼声很高，在主题教育中反映最为集中。开展“三忆三问三思”活动后，村党支部积极开展工作，道路扩建很快进入实质性程序。恩施土家族苗族自治州建始县对标“四个对照”，认真检视问题。截至目前，全县各级领导班子和成员查摆问题504个，县里逐项罗列清单、整改销号。长梁镇推动“扶贫车间”进小区，在全镇66个村（社区）发展袖套加工业务，实现村集体经济收入新突破。建始县注重减轻基层负担，截至9月底，县纪委监委共办理形式主义官僚主义问题线索92件，追责问责149人。
　　西藏：落细惠民举措，提升群众获得感
　　西藏自治区坚持改善民生，引导广大党员干部坚定人民立场，践行为民宗旨，落实落细各项惠民举措，群众获得感、幸福感、安全感得到显著提升。
　　以往，曲水县医疗资源总体不足，配置不均衡，受传统观念影响，大部分群众不愿到医院看病，小病拖成大病。主题教育中，县委和县政府主动担当作为，破解“看病难、看病贵”问题。县卫健委完善分级诊疗目录，制定分级诊疗疾病谱，将187个病种增加到了193个；同时推广医保结算“一站式”服务，改进医保传统支付方式，让群众少跑腿。现在，曲水县调动县级人民医院和县辖6个标准化乡镇卫生院的积极性，并加强全县11个卫生室的建设，基本达到“一村两医”的要求，实现了群众“小病不出乡，中病不出县”。
　　（本报记者孟祥夫、杨明方、邓建胜、袁泉、朱磊、刘洪超、程远州、王沛）
