
以设计锻造“创新”的钥匙（逐梦70年）

　　“创新是引领发展的第一动力”。今天，我们的创新版图与模式前所未有的宽阔与多样，而设计作为创新的媒介和驱动力，正在其中发挥越来越重要的作用。回顾新中国成立70年来中国设计走过的辉煌历程，可以清晰看到设计在驱动创新发展、助力社会进步中的身影。
　　与时代发展共振
　　随着科技飞速发展，尤其是“第四次工业革命”的来临，设计的概念正在不断演变和扩展。今天的设计，不再只服务于制造业和日常生活的“造物”，在“大设计”理念推动下，设计正打破原有知识结构和职能边界，与先进制造、工程建设、网络经济、文化创意等领域深度融合。
　　这种设计理念的转变，体现在新中国设计发展之路中。70年，我们从自力更生到开放学习，再到自立自信、行健致远。从第一座由中国人自主设计的南京长江大桥，到被称为“新中国两大奇迹”之一的红旗渠，这些伟大工程体现出那一时期中国人民的设计创造力。改革开放以来，中国与世界的交往联系日益紧密，设计界也打开窗口积极学习，展现出新气象。高校院所、设计机构、制造企业等主动联合，成立中国工业设计协会，为“中国制造”加油提速；集美设计中心等一批独立商业设计机构萌芽生发，深圳特区成为设计人才聚集地；中国服装设计师协会成立及“中国十佳时装设计师”评选为大众带去生活之美与时代新风；深圳平面设计协会及其“平面设计在中国”系列展览，引领平面设计在中国的专业化发展；海尔、美的等一批家电制造企业借助工业设计的力量率先走向世界……可以说，伴随改革开放以来国民经济尤其是制造业的蓬勃发展，中国设计步入快速上行道，不断为全社会注入勃勃生机。
　　新世纪以来，北京世界设计大会与首届北京国际设计周的成功举办，为中国设计走向世界，以及国际设计资源加入中国经济建设提供契机。在首届北京国际设计周中，公众在“北京设计之旅”手册和地图的导示下实地感受设计的魅力，设计的价值和意义在全社会得到广泛传播。2010年，“工业设计”被写进《政府工作报告》，体现出设计在我国创新发展事业中的重要作用。
　　迈入新时代，设计从承担“美化”造型职能的工具，拓展为一种具有行业普遍性、全民参与性的创新智识。它打破学科边界，推动科学家、工程师、艺术家与设计师紧密协作。新的合作模式赋予各领域强大动能，为我国产业经济、文化发展和民生事业带来新鲜活力，设计已成为中国走向世界的名片。
　　与科技进步共赢
　　科技创新事关国计民生，技术成果如何转化成具体产品以更好地为社会服务，需要设计思维介入，继而以人性化因子满足不同需求。与此同时，设计思维先导的模式也开始成为科技开发取得实效性的保障。设计与科技的有机结合，正在全球范围内不断催生颠覆性创新成果。
　　近些年，中国设计在与科技协同创新领域取得可观成果。《科技中的设计（2018年度报告）》指出：“中国对体验设计领域的持续引领在规模和复杂程度上都令人吃惊。”大疆无人机、科大讯飞智能语音、支付宝、共享单车等产品之所以引人瞩目，正因其具有开放的设计思维和卓越的产品体验。通信制造领域的创新设计改变了外界对“中国制造”的固有印象，也深刻改变着当下生产生活的运行模式。中国的手机设计师已经从生产链下游做“产品造型”，更多前移至上游——与工程师一道寻求整体方案的创新突破，华为、小米等一批民族品牌已牢牢占据世界手机生产领域前列，他们的成功展现出一条未来发展之路——“中国制造”转型为“中国智造”，突破口在于整合式的创新设计。
　　大国崛起离不开大国工程。今天，工程师与设计师间的协作日益紧密，先进工程技术在社会应用中得到更加快速有效、智慧人性的融合落地。“复兴号”高铁、“蛟龙号”载人潜水器等一批制造领域的国之重器，港珠澳大桥、虹桥枢纽、大兴国际机场等一系列世界级交通工程，无不于细节间体现出设计的价值。
　　与传统文化共生
　　今天的中国设计不断在全球语境中重新审视自身文化基因，自觉守护人文传统，弘扬中国精神，为国家形象塑造和文化传播贡献力量。
　　2008年北京奥运会上，优雅灵动的祥云应用图形、古朴有力的篆书体育图标等设计，实现了中国传统符号与奥运盛会的完美结合，使奥林匹克精神因中国设计而更具魅力，也向世人展现出当代中国风貌。2010年，上海世博会的整体设计让大国形象再次闪亮世界舞台。尤其在“中国馆”的设计营造中，通过对“东方之冠”“鼎盛中华”“天下粮仓”“富庶百姓”等富于中华传统文化内涵的主题诠释，将民族文化与时代精神相融，彰显大国风范。
　　我国文化创意产业的蓬勃发展离不开设计。随着形式多样的文化产品走进市场、走向世界，中华优秀传统文化得到有效传承、创新与传播。无论在以“故宫文创”为代表的文化衍生品设计中，还是由众多设计师参与幕后制作的《流浪地球》《哪吒之魔童降世》等影视作品中，都能看到设计在文化产业中的巨大推力。
　　与乡土民声共情
　　中国的社会创新设计已在各公共领域自觉肩负起越来越广泛的社会责任，其主要通过参与城市更新、社区改造、农村建设、扶贫开发等方式与百姓生活深度对接。这种从专注造物的形式功能关系，到成为社会创新实践工具的转变，在过程中更注重系统组织规划和全民参与实践，在成果上更注重生态的可持续发展以及增进民生福祉，进而推动社会全面进步。
　　历史文化街区保存了城市的文脉与记忆，如何对其进行保护、升级和发展，使其更好地融入当代城市生活，成为当下设计面临的重要命题。2011年启动的北京“大栅栏更新计划”便是一次有益尝试，通过城市规划师、建筑师、艺术家、设计师与政府组织、企业家间的跨界合作，探索出一种城市历史文化街区有机更新的新模式；2018年发起的“法源寺街区更新计划”则将城市策展与社区建设相融合，对“参与式营造可持续街区”的老城更新模式进行了创新升级。
　　在促进城乡交互发展问题上，以上海崇明岛竖新镇仙桥村为基地发起的“设计丰收”项目，专门思考如何通过设计的主动介入来促进城乡之间在物质、资金和人员方面的交流，经过12年的研究与实践，“设计丰收”已成为一个具有国际影响力的青年乡村创新创业项目。
　　在新农村建设事业中，保护与振兴传统村落一直备受关注，贵州板万村改造项目正是这方面的创新实践。设计师、建筑师和艺术家参与其中，一方面于传统物质空间的续存上做文章，另一方面于在地文化的传承发展上下功夫，兼顾地域生态、文化保护的同时，为乡村建设发展注入新鲜血液。
　　今天，崛起的中国正在经历前所未有的历史巨变，锻造“创新”这把钥匙，需要设计师们协力奋斗。未来的中国设计，将更加关注与科技协同创新，增强中华优秀传统文化的影响力和传播力，推动社会进步。
　　版式设计：蔡华伟
