
书法应有正大气象（艺坛走笔）

　　书法是精神的外化，品位有高下。好的书法作品，必定有正大气象。让书法彰显正大气象，体现时代精神，已经成为当下书法界的共识。
　　纵览中国书法史，历代庙堂之迹和摩崖石刻最能体现书法的正大气象。所谓正，反映在书法上是法度正、气韵正、思想正；所谓大，反映在书法上是气象宏阔、书风雄浑。像周代钟鼎文、秦泰山刻石、汉隶、魏碑、唐楷、唐草等等，在韵、法、态、势、意等方面各有开拓，但都在特定时代的审美风尚中呈现正大气象。
　　正大气象的生成，首先在于书法家思想人格正大。柳公权所谓的“心正则笔正”，黄庭坚所言的“学书要须胸中有道义，又广之以圣哲之学，书乃可贵”，都意味着书法创作不仅仅是舞文弄墨之趣，还要彰显书写者“修身齐家治国平天下”的胸襟和责任，由此成就书法的风骨。像平原太守颜真卿，安史之乱平定后，怀着对叛军的无比义愤、对为国献身侄儿的无比悲痛，情不自禁、一气呵成，终写就流芳千古的《祭侄文稿》。书法承载了书家的情感与气节。
　　正大气象的生成，还在于书法家创作格局正大。作为中国精神承载体，中国画和中国书法都不只是技术，而是文化。历史证明，没有一个大家是以邪怪小巧闻名的。像王羲之的行书、张旭的草书、颜真卿的楷书等，都在严守法度的基础上，于大疏大密、变化统一、平正险绝的节奏中创造大境界，给人积极向上的审美熏陶。
　　随着书写群体不断扩大，书法展览层出不穷，书法的时代责任更加凸显，更需要倡导正大气象，并使之成为主导社会文化的精神力量，使人们感奋时代精神，增强文化自信。这是书法应延续的传统，也是书法家应肩负的时代使命。
　　要写出正大气象，书法家当正确认识书法艺术、深研书法传统，认真学习先贤治学之道，临其经典、悟其精神，即在掌握传统法度和美学意蕴的基础上着力提振作品的“精气神”，不媚俗、不取巧。而精气神，源自书法家对生活的感悟、对时代精神的提炼，正如清代石涛所言“于墨海中立定精神，笔锋下决出生活，尺幅上换去毛骨，混沌里放出光明”，由此实现形式与内容、意境与意蕴相统一，成就书法艺术内在精神品格。
