
“相思树”下特殊的军礼

　　大兴安岭哈拉哈河畔，屹立着一个叫三角山的哨所，哨所门前有一棵挺拔的樟子松，官兵们亲切地称它为“相思树”。
　　前不久，途经千里跋涉，军嫂吴新芬和丈夫王俊景从河南来到了位于内蒙古阿尔山的三角山哨所，看到了相思树。吴新芬扶着丈夫，指着寒风中挺拔的樟子松感叹：“俊景，这就是相思树啊！”
　　“相思树”的故事在北疆边防广为流传。35年前，在一次执行巡逻任务中山洪暴发，为救战友，连长李相恩不幸被洪水卷走，光荣牺牲。闻讯赶来的妻子郭凤荣，在哨所守望了三天三夜。离开哨所前，为了表达对丈夫的思念，郭凤荣一捧土一把泪在山顶上种下了这棵樟子松，呼唤丈夫归来。
　　2010年，郭凤荣不幸身患癌症，弥留之际嘱托后人务必要将自己的骨灰撒在哈拉哈河，她要陪伴丈夫一起守卫祖国的边疆。为了纪念老连长夫妇，官兵们将这棵樟子松称为“相思树”。如今，“相思树”栉风沐雨，枝繁叶茂。吴新芬仰望着这棵代表李连长夫妻爱情的“相思树”，自己的往事再一次被唤起……
　　从懂事时起，吴新芬就崇拜军人，热爱部队。那时，每到建军节、中秋节、春节前夕，她都会给边防哨所写慰问信。后来，她认识了西藏的边防军人王俊景，两人通过信件成了无话不谈的笔友，逐渐相知相爱。
　　在一次执行任务中，王俊景遭遇意外，四肢严重烧伤，失去了双臂。得知消息的吴新芬毅然辞掉工作，来到原成都军区总医院照顾王俊景。当时，医生断言，王俊景一辈子将在病床上度过，也正是那时，王俊景得到了吴新芬无微不至的关心和照顾。每当他意志消沉，吴新芬总会对他说：“我相信你”，给他坚强生活的信念。
　　2002年，经历了风风雨雨的两人终于走进婚姻殿堂。“虽然丈夫没有双手，也总是遗憾不能给我完整的拥抱，但他给我的拥抱在我心里，我能感受到。”虽然吴新芬在生活中承受很多艰辛，可多年来，她毫无怨言。
　　经常从媒体上看到“相思树”的故事，吴新芬每次都深受感动。今年初，吴新芬看到本报刊发《-35℃，探访三角山边防连》的报道时，涌起了去现场看看“相思树”的愿望。
　　为了圆梦，她鼓起勇气向本报记者写了一封信，希望能到三角山哨所探望边防军人，看一看仰慕已久的“相思树”。在本报的联络下，北部战区陆军某边防部队领导也为吴新芬夫妇的心愿感动，邀请他们来到了哨所。
　　夕阳下，吴新芬和爱人站在了“相思树”下。透过岁月的风尘，吴新芬一只手轻拂着樟子松的树干，一只手紧紧抓着王俊景那空着的衣袖。虽然丈夫此生再无缘军礼，但吴新芬就是他的双臂。“相思树”迎风摇曳，吴新芬替丈夫郑重地敬下了一个特殊的军礼！
