陆军第72集团军某旅“南京路上好八连”——
从“霓虹哨兵”到“霹雳尖兵”（走进荣誉部队）

　　开栏的话
　　今年10月1日，天安门城楼前，由全军荣誉功勋部队代表组成的战旗方队浩荡而来，接受检阅。战旗重新集结、迎风飘扬，英雄精神气壮山河。
　　自1927年建军以来，在92载岁月长河中，人民军队涌现出许多荣誉部队：“南京路上好八连”“硬骨头六连”“海上猛虎艇”“攻如猛虎英雄连”……这些部队，在不同历史时期，为党和国家做出了特殊贡献，是全军学习的楷模，被授予荣誉称号。
　　荣誉值得铭记，荣誉背后所承载的精神更应传承。为此，记者走进荣誉部队，探寻荣誉背后的故事。 
　　
　　“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾……”1963年建军节之际，毛泽东同志创作了这首《八连颂》，赞扬负责上海南京路警卫任务的解放军某部八连官兵。那年，这支连队刚被国防部授予荣誉称号——“南京路上好八连”。
　　如今，八连营区“霓虹哨兵”雕塑前，每天早、晚间官兵们都会齐声背诵《八连颂》。官兵换了一茬又一茬，但八连的优良传统代代相传。“南京路上好八连”，已经成为人民军队一面永不褪色的旗帜。
　　不吃莱阳一个梨
　　1964年的电影《霓虹灯下的哨兵》，让“南京路上好八连”家喻户晓。新中国成立前的上海，被称为“十里洋场”“冒险家的乐园”。面对各种糖衣炮弹，八连官兵入城后，每天唱《三大纪律八项注意》，学习《入城公约十大守则》，身居闹市却一尘不染，铸就了“南京路上好八连”精神。
　　“一个连队连着一座城市，一座城市传承一种精神。”这句赞扬，被上海市民口耳相传。
　　“‘拒腐蚀、永不沾’、坚持艰苦奋斗、全心全意为人民服务，这些八连的传统从没变过，已经内化为连队的精神。”指导员王鸿绪说。
　　走进“南京路上好八连”事迹展览馆，一幅名为《不吃莱阳一个梨》的画作吸引了记者。这幅画描绘的是八连驻扎在莱阳期间，梨园里都是黄澄澄的大梨，指战员在周边学习训练，休息时间帮群众干活，却从不吃群众一个梨。
　　今天的八连，依旧保持着这样的好传统。一次，八连官兵承担重要会议安检任务。战士赵占峰在涌动人群里，看见一名球星从自己的哨位通过。
　　标准的军礼、规范的执勤用语，官兵们表面平静，内心却波涛汹涌。毕竟，20岁的年纪，不仅崇敬英雄，也喜欢明星。然而，与偶像的这次接触，不止擦肩而过那么简单。
　　“篮球属于限带物品，没有证明不能带入。”官兵们发现该球星团队带着许多未经报备的篮球。
　　“这些篮球做活动用，不能少，可以送你们每人一件签名球衣和合影，能否通融一下？”随行的工作人员与官兵们商量。
　　“不行，请配合工作。”官兵们斩钉截铁。最后，在八连战士耐心解说下，工作人员配合地把篮球存在了寄放点。
　　“偶像、合影、签名球衣，这些我喜欢，”赵占峰小有遗憾地说：“但八连的兵，不让做的坚决不做。这是铁规矩，绝对没商量。”
　　繁华的南京路上人头攒动，陆家嘴的高楼鳞次栉比，外滩的西洋建筑灯光璀璨……新时代的八连，立足上海发展建设成就，对官兵进行思想教育。走进中共一大会址，重温入党誓词；走进上海中心，看高楼大厦诠释的中国奇迹；来到商飞公司，看国产大飞机C919的技术创新……卓越的发展成就，让官兵们更加坚定了对党和国家的忠诚。
　　“时代在前进，但不变的是坚守初心、薪火相传的精神特质；形势在改变，但不变的是对党忠诚、一尘不染的政治品格。”八连所在营教导员范中培说。
　　“三件宝”传了42代
　　1961年，上海市场蔬菜供应紧张，八连将种植的蔬菜“菜叶送给群众，菜根留给自己”，一时传为美谈。
　　如今，上海经济发达、物资供应充足，八连官兵依旧保持艰苦朴素的作风，将钱物捐助给更需要的人。接续帮助和照顾残疾人胡红根43年，当年他称八连官兵为“解放军叔叔”，如今官兵们叫他“胡伯伯”。连续资助山东沂水龙家圈中心小学27年，在他们心中播种下对“大山之外”的憧憬……
　　几十年过去，八连“为人民服务”的精神从未褪色。
　　营房内，三个黑色箱子引人注目，箱子上面分别写着“木工箱”“理发箱”“补鞋箱”。
　　“别小看这几个工具箱，这可是我们的‘三件宝’，已经传了42代！”战士雷钧煜介绍，每个月的10日和20日，是八连的“服务日”，连队的“为民服务队”会带着理发、补鞋和针线包等工具，在南京路上开展公益服务。这一传统，在八连持续了37年，风雨无阻。
　　每到服务日，许多市民会专程来到南京路。“我每次都坐一小时的地铁过来，不为补双鞋、缝衣服，就是想来看看这些热心肠的小伙子。”在为民服务现场，一位老奶奶告诉记者。
　　8月10日，超强台风“利奇马”在我国东部沿海登陆。那天，上海最高风力达到9级，暴雨倾盆而下。
　　“这么大的台风，大多数人都不会出门，公益服务还要不要去？”领导征求官兵意见。“为民服务是我们和群众的‘约定’，不能因为台风就爽约。”“为民服务队”官兵们态度坚决。
　　顶着大雨，“为民服务队”来到南京路，看见了暖心的一幕：十几位熟悉的市民撑着伞，守候在服务地点。那一刻，几个战士眼眶都湿了。
　　“这时候才更懂，传承‘为人民服务’的精神，是一种责任。为了这份责任，再苦再难也值了！”为民服务队队长谢子康感慨。
　　八连官兵的“四股劲”
　　从野战军到执行警卫任务后，八连官兵收起了打仗的“野”劲，认真保卫群众安全。
　　2017年4月25日，在“南京路上好八连”命名54周年之际，连队所在旅由摩托化步兵向特种作战兵转型。一夜之间，八连由步兵的“行家里手”，变成了特种兵的“门外汉”。
　　“没有教材、没有经验、没有场地，‘霓虹哨兵’想要转型成‘霹雳尖兵’，是真难！”连长吴兴虎说。但八连并没有被挑战难住，而是从难从严，练就过硬本领：开展扛圆木、抗眩晕、抗高压、耐寒耐热等挑战生理和心理极限训练；结合军事演习和濒海训练，组织官兵在生疏地形、恶劣海域开展战斗攀爬、水上救援等课目训练……
　　去年11月，皖东腹地。八连派出小队参与旅里组织的比武，负重30公斤，行军近80公里。4天时间，官兵们每天睡不到2小时。
　　考核的最后一个课目，是8公里武装奔袭。“当时连队派出12名官兵，有8名腿抽了筋。我们克服困难，继续奔袭，最后拿了第一名！”参与考核的八连战士尤轶帆骄傲地说。
　　今年6月底，八连所在旅组织军官考核，一天内要进行七课目联考。
　　前一天夜里，吴兴虎工作到凌晨4点多，匆匆睡了一会就起来参加考核。正午时分，上海气温高达37摄氏度，训练场闷热得如同蒸笼。在最后一项——负重5公里跑课目中，距离终点还剩10米时，吴兴虎眼前一黑，摔倒在地。战友们纷纷跑来搀扶，吴兴虎却摆摆手：“不用扶！”
　　10米的距离，对此时的他来说，更像是一段漫长的征程。吴兴虎坚持爬着到了终点，还呐喊出“八连必胜”的口号。伴随着战友的欢呼声，他趴在地上晕了过去。
　　为什么那么拼？吴兴虎笑着答：“我是八连的主官，遇到困难轻言放弃，那就是抹黑，以后咋带兵？”
　　在“南京路上好八连”事迹展览馆，讲解员介绍到八连的“四股劲”：永不服输的拼劲，与对手抢时间拼速度的急劲，跟自己“过不去”的较劲，倒也要向前倒的冲劲。这四股劲，八连全体官兵身上都有。
　　八连营区广场上，记者见到，“霓虹哨兵”雕塑上镌刻的《八连颂》熠熠生辉：“纪律好，如坚壁。军事好，如霹雳。政治好，称第一。思想好，能分析……”这些优良作风，他们几十年如一日地传承着。
