香港各界：
习主席讲话大大提振香港社会止暴制乱的信心

　　新华社香港11月16日电  国家主席习近平近日就当前香港局势表明中国政府严正立场。香港主流舆论及社会各界16日表示，习主席的讲话大大提振了香港社会止暴制乱的信心，香港要将中央的肯定与信任转化为止暴制乱的力量。
　　《大公报》社评指出，祖国永远是香港最坚强的后盾，就看特区政府如何深刻领会及认真落实习主席的重要指示，采取更有力、更有效、更果断的行动，维护“一国两制”，保护市民生命与财产安全。香港不能再乱下去了，市民的生命与财产不能再白白损失了，“一国两制”不能再流血不止了。止暴制乱是香港最大的福祉，是民心所向，也是中央对特区的嘱托。特区政府要将中央的肯定及信任，转化为止暴制乱的力量。
　　香港《文汇报》社评表示，习主席的讲话不仅是对特区行政长官和特区政府的大力支持，也是对广大市民的巨大鼓舞，对暴徒及其幕后支持势力的严厉警告，为特区政府和社会各界止暴制乱带来了巨大信心，注入强大力量。习主席对稳定香港局势提出要求、指路引航，给予特区政府遏止暴力强而有力的支持。市民无惧暴力淫威，挺身而出恢复秩序，政府更须拿出承担和魄力，积极作为，雷厉风行，止暴制乱，恢复法治安定，不负中央和港人的殷切期望。
　　民建联发表声明表示，习主席在一个重大的国际场合中发表有关讲话，是向全世界清楚表明了中央对落实“一国两制”，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。同时，习主席讲话也显示中央高度关注香港情况，全力支持特区政府及社会各界止暴制乱，对任何激进恐怖暴力，以及挑战“一国两制”原则底线的行为，都不会有丝毫的妥协空间。
　　全国人大常委会香港特区基本法委员会副主任谭惠珠认为，习主席特别在国际会议上谈及香港问题，是希望国际社会了解中国政府对香港问题的立场和采取的措施，讲话中也明确指出外部势力不应干预香港事务，长远根绝外部势力干预。
　　全国政协常委林建岳强调，中央全力支持特区政府止暴制乱，国家始终是香港的强大后盾。习主席的讲话为香港止暴制乱指出了明确的方向，大大加强了香港市民的信心。呼吁香港各界携手同行，遏止暴力，保护家园，推动香港早日转危为安。
　　港区全国人大代表颜宝铃指出，要完成止暴制乱的最紧迫任务，特区政府、警方、司法机构缺一不可，唯有同心协力、全力以赴、互相配合，香港才有机会从“乱”走向“治”，才能见到恢复秩序的曙光。
　　香港新时代发展智库主席屠海鸣撰文表示，在香港暴乱不断升级的关键时刻，国家最高领导人的讲话，发出了止暴制乱、恢复秩序的最强音。习主席对当前香港局势“三个严重”的定性，就是以“底线思维”分析问题，指出了激进暴力犯罪行为的极其危险性，警告暴徒不要玩火自焚。
　　港区全国政协委员龚永德说，习主席非常关心香港，也显示中央全力支持香港止暴制乱。希望特区政府与市民齐心抵制暴力，香港“东方之珠”的美誉是通过几代人的不懈努力得来，不应毁在这一代手里。
　　香港广东社团总会永远荣誉主席陈永棋指出，习主席的讲话显示他对香港问题非常关注，希望香港尽快做到止暴制乱。如今暴徒的暴力行为不得人心，全体香港市民应同特区政府团结一致，齐声向暴力说“不”。司法机关也应严判暴徒，绝对不能姑息。
　　香港特区立法会议员林健锋认为，习主席的讲话充分显示出中央对香港止暴制乱和恢复社会秩序的热切期盼，反映中央对香港的关心与支持，同时为特区政府、执法者、司法机构以及全港市民打气，有助安定人心。
