
香港应尽快止暴制乱
——国际社会支持习近平主席在巴西就香港局势发表的重要讲话
　　新华社北京11月15日电 综合新华社驻外记者报道：国家主席习近平14日在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，就当前香港局势表明中国政府严正立场。多国各界人士表示，他们支持中国政府立场，希望香港尽快止暴制乱、恢复秩序。
　　白俄罗斯前驻华大使、白中友协主席托济克说，他完全赞同中国政府关于香港问题的严正立场。他说，香港暴力犯罪分子的行为早已远远超出正常抗议活动和法律的范畴，现在的抗议活动有极端主义和恐怖主义的迹象，不能再任由局势继续发展下去。希望香港能够通过自己的努力制止混乱。他还强调，香港是中国的领土，任何外人都无权要求中国政府如何行事。香港问题是中国内政问题，任何外来干涉都是不允许的。
　　肯尼亚国际问题专家爱德赫雷·卡文斯说，正如习近平主席所指出的，香港持续发生的激进暴力犯罪行为，严重破坏香港繁荣稳定。香港的混乱会让这座城市陷入发展困境。持续的暴力将进一步破坏城市经济，摧毁人们的生计。香港的暴徒们很快会意识到，香港的未来并不在他们这边。
　　澳大利亚知名侨领、堪培拉澳华会名誉会长黄树樑说，习近平主席讲话非常及时，给期盼恢复社会秩序的香港市民吃下一颗“定心丸”。黄树樑说，目前持续发生的暴力行为不断升级，影响香港居民的正常生活，这些暴徒堪称“城市恐怖分子”，如果类似行为发生在澳大利亚或美国，他们会被当地警方逮捕甚至击毙。
　　赞比亚国际政治问题专家埃德温·萨卡拉表示完全支持习近平主席的观点。他说，任何国家都不会允许这种严重践踏法治和社会秩序的非法抗议活动。香港正在发生的事是对民主的严重滥用，是不可接受的，需要果断采取措施结束暴力和混乱。
　　《菲律宾星报》专栏作家李天荣说，当前香港的暴力示威活动正在不断升级，甚至出现恐怖主义倾向，扰乱了香港正常的社会秩序，破坏了香港繁荣的商业环境，因此当前香港必须尽快止暴制乱，才能维护香港国际金融中心地位。如果香港陷入持续混乱，将对整个地区的稳定发展构成伤害。他希望香港特区政府能尽快结束当前的混乱局面，恢复社会秩序。
　　格鲁吉亚《每日新闻网》主编阿弗坦迪尔·奥提纳什维利说，习近平主席就香港问题的最新表态为香港恢复法治和秩序指明了方向。全世界所有热爱和平的人士都对香港目前的糟糕状况表示忧虑。持续的暴力行为是对香港法治和秩序的践踏，将损害香港民众的根本利益，任何国家都不允许这种暴力犯罪的存在。应立即制止不断蔓延的暴力犯罪行为，惩治不法之徒，恢复香港社会的正常秩序。
　　阿富汗政治分析师兼专栏作家哈贾图拉·齐亚说，暴力犯罪分子已经对香港造成了巨大破坏，给香港的商业和教育带来了巨大损失。现在是时候对暴力犯罪分子采取行动了。齐亚认为，香港如今的动荡局面是由某些国家煽动起来的，这些国家采取双重标准，旨在破坏地区稳定。暴力犯罪分子应该从一些中东国家的例子里吸取教训。过去十几年，一些中东国家在外部势力的煽动下爆发了大规模反政府暴力示威，最终陷入血腥冲突与残酷破坏。
　　（参与记者：魏忠杰、李佳、储信艳、杨臻、岳东兴、彭立军、杨柯、袁梦晨、李铭、陈鑫、邹德路、谢琳）
