全部通过环境综合整治考核
浙江 小城镇，靓起来

　　本报杭州11月16日电  （记者江南）在城里头住得好好的，68岁的余保初和老伴不久前决定“挪挪窝”，从浙江建德市区搬回老家寿昌镇。十几年前，夫妻俩费了好大劲才进了城，如今“逆向”而动为哪般？
　　余保初直言，当年离乡，是感到小城镇环境“既不如村，更不如城”；如今返乡，是“人到寿昌不想走”。
　　寿昌曾经的尴尬，也是浙江许多小城镇共同的困境。一头连城市、一头连乡村的小城镇，本该是城乡融合发展的中枢点，却成了“中梗阻”。
　　“决不把脏乱差、污泥浊水、违法建筑带入全面小康。”浙江近年来打出小城镇环境综合整治组合拳。在整治过程中，既注重讲功能性，也注重讲文化味，通过为每个镇配备“驻镇规划师”，把绿水青山和乡土人文都融进来。
　　“决策建议人，项目把关者，施工协调员”，设计师田波这样定位“驻镇规划师”。
　　经过近两年的“梳洗打扮”，寿昌变化不一般。去年，余保初一回镇里，就眼前一亮：黑臭暗渠变身西湖水街，青石板铺的步行街，白墙黛瓦的沿街房，废弃火车改造成特色旅馆，闲置厂房变身航空主题乐园，连外地游客都来“打卡”。
　　余保初和老伴按捺不住，琢磨着赶紧搬回来。
　　像寿昌这样的新版“龙须沟变形记”，近年来已在浙江千余个小城镇陆续上演。截至今年7月底，浙江1191个小城镇全部通过环境综合整治考核验收，累计拆违1.3亿平方米，整治道路6503条，整治“低散乱”企业（作坊）37191家，新增公园绿地1822万平方米、绿道7747公里。
　　完成对小城镇全域环境综合整治后，浙江又有了推进新时代美丽城镇建设新目标。不只是小城镇环境综合整治升级版，更是小城镇高质量发展现代版，要靠小城镇这个联结节点，上承城市、下带乡村，下好城乡深度融合“一盘棋”。
　　“美丽城市加美丽乡村，再加上美丽城镇，才是一个完整的美丽浙江。”浙江省主要领导表示。
