
希望香港尽快恢复秩序
——海外人士高度关注习近平主席就香港局势发表的重要讲话
　　新华社北京11月16日电 综合新华社驻外记者报道：国家主席习近平14日在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，就当前香港局势表明中国政府严正立场。海外人士高度关注习近平主席的重要讲话，他们纷纷表示支持中国政府立场，希望香港尽早恢复稳定和秩序。
　　俄罗斯高等经济大学东方学院院长安德烈·卡尔涅耶夫表示，习近平主席讲话释放出信号，表明中国中央政府高度重视并始终关注香港局势，希望香港尽快止暴制乱，恢复社会秩序。俄罗斯圣彼得堡国立大学东方系常务副主任罗季奥诺夫对习近平主席讲话表示坚决支持，希望香港尽快恢复稳定和安宁。
　　《哈萨克斯坦实业报》总编辑谢利克·科尔容巴耶夫说，对于习近平主席就香港局势发表的重要讲话，作为好邻居好朋友的哈萨克斯坦人民完全支持。我们盼望香港能够尽快止暴制乱，恢复法治与社会秩序，让一切回归正轨。我们也坚定地相信，中国中央政府有能力把安定团结带回香港。
　　约旦中国问题专家、作家萨米尔·艾哈迈德认为，习近平主席的讲话强调了中国贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移。香港在“一国两制”下，享有高度自治，同时又可以享受内地提供的便利和机遇。“一国两制”是体现中国政治智慧的创举，也得到国际社会普遍接受和认可。
　　摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴说，外国反华势力通过支持香港一小撮极端暴力分子，破坏香港繁荣与稳定。在中国中央政府支持下，香港特区政府已经采取了适当的应对措施，这令国际社会对中国处理局部问题的能力更有信心。希望香港的有识之士和全体人民能够意识到香港的繁荣来之不易，大家形成共识，早日恢复香港社会正常秩序。
　　塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”地区研究中心主任伊沃娜·拉杰瓦茨说，中国将一如既往在其法律规定范围内作出反应，以维护法治和社会秩序。作为负责任的政府，中国政府必能贯彻执行“一国两制”方针，维护国家主权、安全与发展利益。
　　巴拿马华文报纸《拉美侨声报》董事长周健说，习近平主席就香港局势发表的重要讲话充分体现了中国的大国治国风范。中国中央政府对香港局势高度重视和关注，增强了特区政府恢复香港正常秩序的信念。任何别有用心的国家和政客企图通过搅乱香港达到其“颜色革命”的阴谋，都是痴心妄想。
　　尼泊尔中国研究中心执行主席巴特拉伊说，在香港发生的暴力行径是不可接受的，已经严重危及香港的繁荣和稳定。香港是中国领土不可分割的一部分，任何外部势力的干预都不可接受。外部势力试图阻止中国的发展和崛起必将徒劳无功。
　　厄瓜多尔国际问题专家、厄中央大学教授圣地亚哥·加西亚表示，暴力犯罪不得人心。止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。
　　（参与记者：李奥、冀泽、鲁金博、张继业、陈斌杰、石中玉、苏津、周盛平、郝云甫）
