承担普通人可以逃避的风险，完成普通人无法完成的任务——
“辽东雄鹰”向战而行（走进荣誉部队）

　　“我是中国空军，你即将进入中国领空，立即离开！立即离开！”人民空军成立70周年前夕，宣传片《鹰击长空 为国仗剑》发布。该片首次公布空军飞行员海上中英文喊话驱离外机影音。
　　片中的飞行员来自有着“辽东雄鹰”之称的北部战区空军航空兵某旅。近年来，该旅大力开展实战化训练，出色完成数十项重大任务，一大批年轻骨干力量脱颖而出。近日，记者探访了这支部队。
　　紧贴极限的训练标准和深入扎实的学习研究
　　随着空军实战化训练走向深入，几乎每一场演习都在变化，每次对抗难度都在增加，这倒逼着该旅不断找寻克服自身弱点，加快改革转型步伐的有效路径。
　　“金头盔”是授给对抗空战比武中最为优异的飞行员，而“天鹰杯”则颁给对抗空战比武中取得团体第一的航空兵部队。在空军近年来的对抗空战比武中，该旅共有6人摘得“金头盔”，2次捧起“天鹰杯”，成为捧得“天鹰杯”次数最多的航空兵部队。
　　成为对手眼里的“黑马”，飞行员李汪洋很享受这种感觉。这个在空军“金头盔—2018”对抗空战比武中取得骄人战绩的“金头盔”飞行员，在对抗中近距离躲掉对方中距弹，这样的表现让对手惊呼“不可能”。从“不可能”到“可能”，是他们艰苦训练的回报。
　　“金头盔”飞行员吴其君，曾因技术不过关差点被停飞，却在对抗空战比武中的出色表现，成为“青出于蓝而胜于蓝”的佼佼者。把“不可能”变为“可能”，从差点停飞到摘得“金头盔”，是对空战制胜机理逐渐掌握的过程。
　　该旅战斗力上升之路，正是得益于这个过程，其中起催化作用的，是他们紧贴极限的训练标准和深入扎实的学习研究。
　　吴其君至今仍记得那次“师父”耿丽笋带他训练的场景。
　　“先是掠远海，后是钻山谷，躲避雷达和地导搜索拦截后再对地面目标进行攻击，最后返航时还处理了两个特情。”吴其君说，“一个多小时的飞行，大载荷、超低空等极限身心考验一个接一个。”
　　对此，耿丽笋说：“只有训到极限，才有可能强到巅峰。”
　　每条航迹都有让人热血沸腾的故事
　　“以前外出执行任务，很多兄弟部队不了解我们，现在不一样了，大家见了我们都会竖起大拇指。”李汪洋说，“这不是客套，而是基于实战能力的肯定。”
　　“金头盔—2018”比武中，李汪洋和战友谢朗作为搭档参加了比赛，他们不仅以不败战绩将两顶“金头盔”揽入怀中，更难得的是，首次参赛的李汪洋全程没有被对手“击落”过一次。这不仅让很多参赛飞行员十分佩服，更让评估组的专家们惊叹。
　　宝剑锋从磨砺出。近年来，随着部队实战化训练的持续推进，部队担负起越来越重大的实战任务，像李汪洋一样的年轻飞行员们，在重大任务的不断锤炼下，捍卫国家权益的脚步更加坚定。
　　“那是一次体系对抗演练，对方干扰机、地空导弹和战斗机同时对准我，座舱里告警音响成一片，红色告警信号灯一个劲儿闪烁，真有一种陷入包围圈的感觉，心都提到嗓子眼了。” “金头盔”飞行员侯庆龙回忆起演练的情形，让人听来都觉得惊心动魄。
　　在这种情况下，侯庆龙坚决执行命令。他一边做出大载荷规避动作，与4架“敌机”周旋格斗，一边请求后方干扰机支援压制。虽然态势上一度处于劣势，但最终他们还是凭借着过硬的战斗素养成功达成了作战目的。
　　“单一思维指挥不了战争，单一兵种打不赢战争，未来空战不会再是一对一、二对二的简单打法。”侯庆龙深深感慨道，“打赢未来战争，不仅要有过硬的单兵作战能力和过人的胆识，更离不开体系的支撑。”
　　有这样一组数据：该旅6名飞行员夺得“金头盔”时平均年龄31岁，最小的28岁，最大的也不过37岁。“骨干力量年轻化决定了这支部队战斗力过硬，能够担负起各种艰巨任务。”该旅政委韩雪原自信地说。
　　该旅飞行员谢朗就是其中一员。2016年，他和战友们驾驶战机克服全程无线电静默、远海无备降场等挑战，成功到达距离海岸线上千公里外的远洋深处，进一步延展了部队作战半径。2017年，他又和战友们飞赴某海域执行警戒巡逻任务。面对外国战斗机的寻衅滋事，他们凭借果敢的战斗作风和全面过硬的军事素质，始终保持着态势上的优势，成功将对方逼退，有力捍卫了国家利益。
　　该旅近年来的任务航迹，早已遍布祖国大江南北——东出热点海域，西到戈壁荒漠，南至南海岛礁，北到塞外草原，每一条航迹都有着让人热血沸腾的故事。
　　26秒的生死抉择
　　如果给你26秒抉择生死，你会怎么选择？
　　一次对地实弹射击训练中，飞行员刘允强和耿丽笋驾驶的战机突发重大故障，26秒内他们毫不犹豫放弃生的机会，直面死亡风险。
　　“26秒内飞机7次急剧上下俯仰，驾驶杆根本握不住，而且飞机瞬间最大载荷超过身体承受极限，双眼出现灰视……”回想当时情景，耿丽笋右手仍不自觉地蜷成握杆状，“指挥员已经下了跳伞命令，但我们俩谁也没有跳伞，只想着把战机保住，怕坠毁伤及地面百姓。”
　　在刘允强右手虎口被驾驶杆打破流血、耿丽笋头部被撞肿的情况下，他们最终合力控制住了“脱缰”的战机，以“零误差”操作将战机飞了回来，双双荣立一等功。
　　一次外地驻训中天气突变、风雨骤袭，机场能见度降至1公里以下，可飞行员聂健男驾驶战机巡航待战尚未着陆。
　　“能落下来吗？”驻地保障单位的官兵们紧张地望向跑道尽头，因为他们都明白，这种气象条件下着陆风险太大了。
　　指挥员决心果断，飞行员沉稳异常，最终战机在茫茫雨幕中对准模糊的跑道轮廓，溅着水花成功着陆。
　　夜色渐深，营区操场被淡黄色的灯光照亮，观礼台正上方“剑锋所指、有我无敌”八个大字分外抢眼。“军人的使命就是去承担普通人可以逃避的风险，去完成普通人无法完成的任务。”旅长王永同的话语，又在记者耳边回响起来。
　　（张峰、杨友参与采写） 
