中央宣讲团在安徽、江西、海南、青海宣讲
准确把握系统阐述 互动交流凝聚共识（学习好宣传好贯彻好四中全会精神）

　　本报合肥11月16日电 （记者韩俊杰）16日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在安徽省合肥市举行报告会。中央宣讲团成员、中央纪委副书记、国家监察委员会副主任肖培作宣讲报告。安徽省党政机关、企事业单位、高等院校等1600余名党员干部群众在现场听了报告。
　　报告会上，肖培围绕“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信”“准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”“加强党的领导，确保全会确定的各项目标任务全面落实到位”等四个方面，对党的十九届四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　“听了报告会，我对中国特色社会主义制度优势有了新认识，进一步增强了制度自信。”合肥市肥西县严店乡政府科员梁骏深有感触，“作为在乡镇工作的青年党员，必须坚持以人民为中心的发展思想，扎根基层贡献青春力量。”
　　15日下午，中央宣讲团一行来到无为县福渡镇张庙村和无为县纪委监委调研，并与基层干部群众交流互动。
　　本报南昌11月16日电 （记者王丹）16日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在江西省南昌市举行报告会。中央宣讲团成员，人力资源和社会保障部党组书记、部长张纪南作宣讲报告。来自江西省党政机关、企事业单位、高等院校等400余名代表在现场听了报告。
　　张纪南从“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”等四个方面，对党的十九届四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　15日下午，中央宣讲团一行来到江西省电子信息技师学院，与学院教职工、学生交流互动。“我明年就要毕业了，四中全会哪些内容和我们学生直接关联？”学生胡权清问道。“四中全会《决定》指出，‘新中国成立七十年来，我们党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹’，‘两大奇迹’同学们应该有深刻感受吧？从根本上说，这都源自于我们制度的优越性。就拿保障民生方面而言，全会提出‘健全有利于更充分更高质量就业的促进机制’，和同学们密切相关。”张纪南解答。
　　“我们应该珍惜现在的良好环境，努力提升技能本领，为国家和社会多做贡献。”学生肖星星说。
　　本报海口11月16日电 （记者黄晓慧）15日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在海南省海口市举行报告会。中央宣讲团成员、中央改革办常务副主任、国家发改委副主任穆虹作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式召开，来自海南省党政机关、群团、国有企业单位、高校的1400多名代表在主会场听了报告，4000余人在各市县分会场参加。
　　报告会上，穆虹围绕“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信”“准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”“加强党的领导，确保全会确定的各项目标任务全面落实到位”等四个方面，对党的十九届四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。
　　海口市琼山区云龙镇云阁村村干部周家敏通过电视全程收看了报告会，对全会《决定》提出的“坚持和完善生态文明制度体系，促进人与自然和谐共生”深有感触：“宣讲对基层工作很有指导意义，有了好生态才能永续发展。”
　　16日上午，中央宣讲团一行在五指山市毛道乡与当地基层干部群众交流互动。
　　本报西宁11月16日电 （记者贾丰丰）15日上午，学习贯彻党的十九届四中全会精神中央宣讲团在青海西宁举行报告会。中央宣讲团成员，中共中央台办、国务院台办主任刘结一作宣讲报告。来自青海党政机关、企事业单位、高等院校等近千人在现场听取了报告。
　　刘结一围绕“充分认识坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大意义”“深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信”“准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务”“加强党的领导，确保全会确定的各项目标任务全面落实到位”等四个方面，对党的十九届四中全会精神进行了系统阐述和深入解读。会后，刘结一与部分与会人员进行问答互动。
　　15日至16日，中央宣讲团一行先后来到青海民族大学、西宁市香格里拉社区、海北藏族自治州海晏县西海镇等地，与汉、藏、回、蒙古族等民族高校师生、基层干部群众面对面交流。“怎样把我们的制度优势转化为治理效能的优势？”“四中全会提出的‘社会治理共同体’有什么重大现实意义？”刘结一逐一详细解答。大家表示，听完宣讲后备受鼓舞，要深入学习宣传贯彻党的十九届四中全会精神，感党恩、听党话、跟党走，为祖国和家乡建设做出更多贡献。
