
特种机器人“活跃”洛阳

　　一股超高压水射流喷出，细如针刀，“钻”入混凝土。刹那间，坚硬的混凝土像做了一个微创手术，被一层层剥离，露出里面的钢筋。整个过程中，钢筋结构无伤害，无剧烈振动，也无粉尘。
　　这是沈阳至海口高速公路水口到白沙段锦江大桥的施工现场。按照施工要求，水射流机器人从桥基边缘“开刀”，向内破碎75厘米，露出横筋。之后，旧桥与新桥无缝连接。作业期间，大桥不封路，安全须保障。
　　在施工现场“打完胜仗”，阮鑫回到河南洛阳，拿着手机，播放视频，充满自豪：“水射流机器人在市场上首秀，十分成功。”
　　阮鑫是中信重工机械股份有限公司项目负责人。“从生产大型水泥设备，到制造特种机器人，企业可谓危中寻机，华丽转身。”阮鑫说。2016年，国内重型机械行业的下游需求萎缩，企业业绩出现断崖式下滑，12年来第一次亏损。
　　“表面看，只是业绩指标下调，实际并不简单。有外部经济形势变化带来的挑战，也有企业发展战略、发展方式暴露出的不足。”企业党委书记、董事长俞章法说，“迫在眉睫的是，怎么突破危机，打造新的增长点。”
　　而就在同一时间，距离洛阳近1000公里的唐山，也有一位“当家人”在困惑。
　　他叫许开成，2006年创办了一家民营高科技企业涉足机器人领域，用了10年时间，建起院士工作站，建成国家级特种机器人实验室。
　　当时，国内机器人厂家有1000多家。在如火如荼的工业机器人产业背后，大多数企业缺乏核心零部件和核心技术，在中低端市场徘徊。相比之下，特种机器人的市场潜力大，但行业专业度高、应用面窄，少人问津。
　　年近七旬的许开成感到空前压力：企业有技术、有人才，但是缺强势品牌、强大资金支持。发展特种机器人，很难走远。
　　关键时刻，许开成迎来特殊客人——中信重工洽谈团队。只用半个小时，两家企业就达成合作意向。新公司聚合人才、技术、资金、品牌优势，进军特种机器人行业。
　　特种机器人产业向工业应用、医疗健康、定制化服务等多点扩散，如何才能出奇制胜？他们决定发挥自身优势，进入特殊工况、高危环境下的特种机器人产业，开辟一片“蓝海”。
　　一年后，在中国国际工业博览会上，他们的履带式机器人、水下机器人、巡检机器人、管道机器人等四大平台19种机器人组建的“特种部队”，与国际机器人巨头同台竞技。在现场，特种机器人能“听”声音、“闻”烟雾、“看”画面、“感”温度、“响”预警，吸引众多目光。
　　“我们满足用户需求，克服技术难题，在特种机器人领域积累了多项核心技术，填补了不少国内空白。”俞章法说，企业已形成应急救援、特种作业、智能工厂、核心零部件等40多种单品，可应用到消防、水利、燃气、矿山开采、市政建设等方面，同4个“一带一路”沿线国家签订产销合同。
　　如今，在洛阳，“机器人家族”正在不断壮大。既有“老桩接新花”，又有“新土培新苗”，中信重工、中国一拖等大型国企，与中小民营企业在机器人研发上“你追我赶”。去年，洛阳机器人及智能制造产业主营业务收入已突破千亿元，新动能、新产业持续壮大，转型升级成效明显。
　　漂亮的成绩单背后，离不开政策红包的密集落地。河南在机械、汽车等10个行业中，围绕焊接、码垛等重点领域开展两批机器人示范项目评选，遴选93个示范项目。洛阳出台政策，打造机器人产业链，做大智能装备产业集群，坚持将引项目、引资金与引技术、引人才相结合，建设清华高端装备院洛阳基地等，为机器人研发配齐“最强大脑”，为企业发展增添了持续动力。
