国防大学军事文化学院通过主题教育促进教学改革转型——
围绕实战研 着眼打赢教

　　“一侧是万丈深渊，一侧是悬崖峭壁，一路上碎石乱飞，跋涉几小时山路就是为了给云端哨所的战士们献上一场演出……”
　　听着师生们的讲述，记者仿佛来到遥远的边防线上，听到了学员们为战士鼓劲提气的歌声；仿佛置身高山哨所，看到了教员们为培育部队基层文艺骨干而倾囊相授的身影。师生们在为兵服务中践行初心使命，这正是国防大学军事文化学院围绕实战搞教学、着眼打赢育人才，将课堂搬到基层一线，教战研战的生动实践。
　　随营培训——
　　在基层的课堂上寻找初心
　　3个教学组、16名教员、15天培训、50余个节目汇报演出……今年暑期，一系列随营培训教学活动在海军上海基地、北部战区空军等部队开展。
　　随着80后、90后逐渐成为部队主体，官兵精神文化需求愈加多样多变。“我们将随营培训作为学院任职教育的教学模式，每年暑期派出教学小组随营培训，8年来已为基层培训3422名文艺骨干。我们旨在让这些文艺骨干真正成长，担负起用文化艺术服务基层官兵的使命。”军事文化学院负责人介绍。
　　受训官兵专业基础参差不齐，教员们因材施教，为其“开小灶”；缺少教学场地，他们就利用走廊、会议室、休息厅开展教学；设备稀缺，他们就自带设备授课……在随营培训中，基础理论讲解、实践训练、创编节目思路讲解，教员们不仅授之以鱼，更授之以渔。
　　“听说有培训，许多官兵早早赶来听课，没有座位他们一站就是半天；有的学员为了某个知识点打电话给教员请教到深夜。”学院教务处处长孙东说，官兵努力学习的劲头深深触动了他，让他深感自己肩上的责任重大。
　　除了办班授课，慰问演出、指导编创节目、筹划举办晚会，更是为基层官兵送上了一份份文艺“大餐”，也正是在这样的教学相长中，基层官兵受益，教员们也深受启发。
　　参加了今年暑期随营培训的军事文艺创演系军旅舞蹈表演教研室主任王芷苏说：“通过随营培训，我了解了基层官兵的需求，为改进教学内容提供了方向标准。另一方面，艺术来源于生活，走入基层，融入部队，也激发了我创作的灵感。”
　　“边防行”——
　　在一个人的哨所感悟使命
　　在人迹罕至的边关山峦上，岗哨亭里的战士笔挺地伫立着，一旁的学员深情地演唱着戍边之歌。回荡在蓝天白云间的歌曲触动了心弦，战士静静地听，眼泪默默地流……
　　这不是电影里的情景，而是“边防行”里真实的故事。今年8月，学员小分队赴云南开展“边防行”慰问演出活动。他们在崇山峻岭中行程2700多公里，演出43场，为边防官兵带去了丰富的精神食粮：
　　《小白杨》《边关军魂》《他在那里站岗》……学员的歌声中充满了戍边情怀，激荡在战士的心坎里；在为“排雷英雄”杜富国所在扫雷队官兵演出时，诗朗诵《踏着英雄的足迹》讲述了英雄战士的感人事迹；在了解到某部有许多移防官兵后，学员们专门编排小品《移防之后》，演出了移防官兵心声。官兵在哪里，演出就到哪里。学员们给炊事班战士表演节目，给正在站岗的战士演唱戍边歌，给驻地边远的边防连队送去慰问演出……
　　“边防行”是一场送温暖之旅，也是一场历练之旅。一路颠簸、连续作战，学员们磨炼了自己的意志。“当我站在边防线上，为戍边战士演唱《我站立的地方是中国》这首歌，我忍不住流泪。”学员张艺腾说，自己充分体会到了军人的职责使命。
　　“边防行”拉近了学员与战士的距离，让学员们贴近基层汲取“土壤的养分”。
　　立德树人——
　　主题教育催发新气象
　　为激发教职员工守初心、担使命的热情，军事文化学院在“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，在原原本本学的同时，组织学院教职员工赴新文化运动纪念馆参观见学，邀请专家讲解红旗渠历史，令大家深受触动。
　　“青年学员对党史军史了解不足，在这次主题教育中，他们通过系统学习和实践活动，进一步夯实了思想根基，树牢了正确的人生观、价值观。”学员大队政委谢鹏说。
　　扎扎实实开展主题教育，学院教学育人环境全面提升。“在主题教育中，我们围绕大学明确的6个方面内容，结合学院实际细化的23个具体问题开展专项整治，研究制定了为基层办理17件实事的意见。”学院领导表示。
　　对于查找出来的问题，机关各个党支部、党员干部归口认领，开展专项整治。学院为16名干部协调办理家属随军事宜，为学员协调解决就医看病、被装发放问题，全院教职员工解除了后顾之忧，全身心投入教学改革转型，全院处处展现新气象。
