争当全国能源革命排头兵
山西 创新牵引产业转型

　　本报太原11月16日电  （记者胡健、周亚军）300多块钱一吨的“臭煤”，现在能卖到每吨1万多块。奇迹就发生在山西潞安集团。
　　“臭煤”即高硫煤，燃烧中不仅会产生大量二氧化硫带来污染，而且有很重的硫臭。山西潞安集团通过采用全球领先的气化炉，运用国际先进技术，对高硫煤进行加工，变成煤基合成Ⅲ+基础油。“经清洁高效利用，如今变身成为我们的‘太行’牌润滑油。”潞安集团副总经理马军祥自豪地给我们解谜。
　　“使用太行润滑油，家用轿车换油里程可以从目前的5000公里延长到20000公里。”马军祥介绍，目前国内Ⅲ+类和Ⅳ类高端合成基础油长期依赖进口。潞安煤基合成Ⅲ+基础油有望改变这一局面，缓解我国对高端润滑油日益增长的消费需求和对国外高端基础油的依赖程度，替代国外进口基础油。
　　煤炭资源丰富的山西，经历结构失衡、经济停滞、生态破坏的切肤之痛后，对能源革命尤为迫切和主动。2017年6月以来，山西围绕习近平总书记提出的“争当全国能源革命排头兵”的目标，在能源供应、能源消费、能源体制方面，进行了一系列的改革和创新。近两年，山西煤炭产业年均增长1.7%，而制造业年均增长9%，经济年均增速达到6.9%。
　　高硫煤由废变宝，在山西能源领域，这样的创新并非个案。山西阳泉煤炭资源丰富，但煤层气（瓦斯）含量普遍较高，严重威胁煤矿安全。如今，这种和煤炭伴生的“煤矿杀手”正成为清洁能源新渠道。在晋能集团阳泉上社煤业煤层气储备站，从地下开采的煤层气，经过管道输送进入发电站变成电力。发电站负责人田李军介绍，按照设计容量，这处电站每年可节约标煤10万吨，减排二氧化碳120万吨，二氧化硫1万吨。2018年，山西煤层气利用量已占到全国的90%左右，正在深入推进的煤层气勘查开采体制改革，将进一步实现煤层气、页岩气、致密气“三气”综合开发。
　　煤层气不仅是优质清洁能源，还能变身高端材料。太原理工大学的科研团队经过艰苦攻关，成功实现用煤层气生产出自然界最坚硬的物质——金刚石。“我们现在做一克拉金刚石最低端产品需要10立方米的煤层气，成本约30元；一克拉金刚石按最低价可卖近200元，价值涨了6倍。”项目负责人于盛旺教授说。
　　“能源革命、牵引转型，国内示范、全球影响”，成为山西“争当全国能源革命排头兵”的鲜明态度。今年5月，中央全面深化改革委员会第八次会议审议通过《关于在山西开展能源革命综合改革试点的意见》。山西立即着手制定了《山西能源革命综合改革试点行动方案》及今明两年任务清单。山西将努力在煤炭开采利用方式、非常规天然气勘采用、新能源可持续发展模式、电力建设运营、能源消费方式、能源科技创新、能源商品流通、能源革命相关企业发展方式八个方面的变革上以及拓展能源领域对外合作上取得突破，蹚出了一条具有山西特色的能源发展新路。山西能源革命综合改革试点，正承担着引领示范我国能源革命的新使命。
