
练好抓建基层的“内功”（金台点兵）

　　基层是部队全部工作和战斗力的基础。党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》中，专门用一个部分就坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度、确保人民军队忠实履行新时代使命任务进行了部署，其中很多任务的落实要从基层建设抓起。做好新时代军队基层建设工作，需要各级官兵练好“内功”，增强本领，形成顺畅高效的抓建基层工作格局，推动我军基层建设全面进步全面过硬。
　　任何时候不忘初心。对党忠诚，是革命军人初心的底色，是一个党员的基本品格，也是党组织战斗力凝聚力的根本保证。对党忠诚需要打牢理论基础，要经常检视自己对党的创新理论学深了没有、悟透了没有。对党的忠诚来自于对党的创新理论坚定信仰，是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学思用贯通、知信行统一，是对党的十九届四中全会关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定深刻理解和把握。
　　服务基层捧出真心。今年是大抓基层之年，军队各级党委出台了一系列关爱基层、为官兵减压减负的实际举措，让基层官兵实实在在体会到了服务基层的真心诚意。对基层部队遇到的困难、反映的问题，要第一时间给予回应，想办法帮助解决，不让官兵失望，对基层官兵的事绝不能撒手不管、推脱了事，做到每件事都有回声。要多办暖心惠兵的实事，多帮基层官兵解决牵肠挂肚的事，心里面始终装着基层官兵，真正做到人到、心到、情到，赢得官兵的信任和支持，把真心服务官兵的暖流，升华为官兵备战打仗的热情。
　　狠抓落实保持恒心。当前，练兵备战要求高，部队遂行任务重，要自觉克服表态多、调门高、抓落实缺乏认真态度和持续韧劲的问题。保持抓工作落实的恒心，实战化练兵备战、经常性基础性工作落实等工作，要持之以恒地抓，一以贯之地落实，遇到困难要敢于破解难题，不回避矛盾。做到不断提升思想的纯度，增强革命军人的使命担当，锤炼能打胜仗的过硬本领，保持真抓实抓，以钉钉子精神，把工作落到实处。
　　干好本职需要诚心。革命军人干工作，始终需要一份诚心和坚守，这是党员思想觉悟的体现。诚心，体现在履职上。要爱岗敬业，始终把端正工作态度，聚力备战打仗，服务基层官兵，夯实部队基础，厚实部队底蕴作为工作目标。诚心，体现在作为上。把岗位当平台，把工作当事业，多学习思考，多调查研究，多和战友们探讨问题、研究工作，善于听取意见，要坚持高标准严要求，埋头苦干，善作善成。诚心，体现在敬畏上。要坚持履职为公、干事为公，把为党工作，公心公正作为一种自觉，养成一种习惯，自觉接受组织监督和基层官兵的监督，不触底线、不碰红线、不摸高压线，履职尽责，守住初心。
　　（作者为武警新疆总队副政治委员兼纪委书记）  
