
王岐山出席纪念孔子诞辰2570周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第六届会员大会开幕式

　　本报北京11月16日电 （记者王远）国家副主席王岐山16日在人民大会堂出席纪念孔子诞辰2570周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第六届会员大会开幕式并致辞。
　　王岐山代表习近平主席、代表中国政府，对会议召开表示诚挚祝贺。王岐山表示，新中国70年的辉煌成就，凝结着当代中国人民的辛勤和汗水，也凝结着中华文明的智慧和精华。中华文明推崇的“小康”“大同”“天下为公”，与今天我们为之奋斗的中国特色社会主义事业息息相通；中华文明推崇的“重民”“安民”等民本思想，与今天我们坚持的“以人民为中心”“全心全意为人民服务”一脉相承；中华文明推崇的“仁义礼智信”，与今天我们倡导的家国情怀、责任担当乃至社会主义核心价值观交相辉映；中华文明推崇的“和而不同”“协和万邦”，与今天我们主张的开放合作、推动构建人类命运共同体的理念思致相因。中华文明始终是中华民族生生不息的源头活水。
　　王岐山强调，2014年，习近平主席在国际儒联第五届会员大会上发表重要讲话，为弘扬儒学文化和一切优秀传统文化的思想精华，推动不同文明的互学互鉴指明了方向。站在新的历史起点，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从中华传统文化中汲取智慧，同时尊重世界上所有文明，为人类文明进步不断作出贡献。要加强交流、互学互鉴，促进各种文明因地制宜、交流互鉴、顺时应势、永续相传。要深入挖掘、兼收并蓄，努力发掘中国和世界上不同时代、不同文化的思想精华，让中华文明更加发扬光大，让人类文明更加绚丽多彩。要寻根溯源、探究本质，进行追本溯源的比较探究，加深我们对世界历史与现实的认识。要与时俱进、创新发展，对不同文明进行比较、鉴别、吸收，从优秀传统文化中汲取思想智慧，共同造福中国人民和世界人民。希望国际儒联以儒学为纽带，走向世界、了解世界，为推动人类文明进步贡献更多智慧和力量。
　　开幕式前，王岐山与出席开幕式的嘉宾代表集体合影，并与前来参加活动的日本前首相福田康夫、埃及前总理沙拉夫简短寒暄。
