多措并举 保障供应
河北生猪生产逐步回升（保供稳价在行动）

　　本报石家庄11月16日电 （记者张志锋、史自强）为恢复生猪生产，河北省农业农村厅会同省财政厅、省发改委、省银保监局等部门，从资金、土地、环保、信贷、保险等方面提供政策保障。今年以来，河北统筹下达各类稳定生猪生产资金共8.61亿元，其中，生猪调出大县奖励1.33亿元，已及时拨付21个生猪调出大县。目前全省生猪生产逐步回升，6月至9月连续4个月实现环比增长，预计春节期间全省猪肉市场供应充裕。
　　根据30个行业价格监测点统计，截至11月1日，河北全省仔猪均价79.35元每千克，销量恢复至疫情发生前水平，商品猪留种现象增多；全省生猪价格39.38元每千克，预计盈利3000元左右每头，养猪户补栏积极性明显提高。
　　在解决“没地养”上，河北要求违规划定畜禽养殖禁养区的要尽快整改，新划禁养区按要求向生态环境部和农业农村部备核，对禁养区内需要搬迁的生猪养殖场，支持异地重建，同时加快违规划定禁养区排查整治。在解决“没钱养”上，全省明确贷款政策。经协调，相关银行将下文明确对有抵押的养殖企业按照相关规定给予贷款，对没有抵押的养殖企业可以申请信用贷款，并简化贷款手续。在解决“不敢养”上，多种形式宣传政策，解读利好预期，增强养殖户信心，同时加强技术指导。
　　此外，落实种猪场和年出栏5000头以上生猪规模养殖场贷款贴息政策，减轻企业融资负担，降低养殖成本。提高生猪保险保额。暂时提高能繁母猪、育肥猪保险保额，将能繁母猪保额从1000元增至1500元、育肥猪保额从500元增至800元。扩大育肥猪保险规模，进一步增强生猪养殖风险抵御能力。
　　
