
一包辣条让我定下心来（青春日记）

　　本科毕业的时候，我想用一年的时间做一件终生难忘的事情，于是加入了大学生志愿服务西部计划，前往甘肃省天水市张家川回族自治县的一所中学，担任高中历史老师。
　　去支教前，我信心满满，干劲十足，一心想帮贫困地区的孩子们圆一个大学梦；去了之后，我才发现困难重重，阴晴不定的天气、晦涩难懂的方言、文化程度较低的家长和性格沉闷的学生都让我感到无助乃至动摇。
　　一天早晨，我一推门看见一名女学生蹲在门口缩成一团。女孩看见我，赶紧拉开书包，掏出一包辣条，对我说：“老师，天冷了，吃点辣的可以暖身子。”当时，一包辣条需要6元钱，6元钱对于她来说是一盒笔芯、一碗面或是一次回家的公交车票……我边吃边流泪，从没吃过那么好吃的食物。
　　女孩胆怯地跟我说，她很想提高学习成绩，走出家乡，去大城市读书学习，希望我能帮帮她。孩子们对未来的渴望和憧憬，让我的心渐渐定了下来。此后的日子，我竭尽全力帮助班上的孩子们，帮他们补习功课，给他们做热腾腾的面条，陪他们一起跑步锻炼身体……想家了，我就告诉自己，青年当志在四方，祖国需要处，皆是我故乡。
　　最近，我翻看旧照片，又想起了这段支教时光，想起了孩子们渴望知识的眼神，想起了当年自己努力的样子。我骄傲我曾是一名支教青年，也希望能有更多的青年学生选择支教。支教其实是一边施教，一边受教的过程，每次走上讲台，我都能感受到教师的神圣使命；每次家访，我又能感受到生活的不易。现在回想起来，如果没有那一年的支教生活，“到西部去、到基层去、到祖国最需要的地方去”这句话对于我来说可能只停留在口号，但现在，这句话是我心中永远的追求。
　　（作者为陕西师范大学研究生） 
