
艺术盛会 常办常新
——写在第二十一届中国上海国际艺术节闭幕之际
　　11月17日，为期一个月的第二十一届中国上海国际艺术节圆满落幕。
　　这是一届亮点频闪的艺术节。在欢庆新中国成立70周年、第二届进博会成功举办之际，“常办常新”的中国上海国际艺术节精心策划、守正创新，集合推出一大批高站位、广视角、多样态的舞台演出与活动，与“开放、创新、包容”的上海城市品格相呼应，用心打造出一片灿烂的艺术天空。
　　红色作品 抒写时代华章
　　用“不发一言”的舞剧形式讲述红色题材，打造出一部“教科书”级的作品；用海派杂技实现对红色题材的首次戏剧呈现，燃爆舞台；用“上海的声音”讲述一批地下党员的故事，把满场观众拉回到那个没有硝烟的战场……
　　从第二十一届中国上海国际艺术节开幕演出、杂技剧《战上海》，到本届艺术节委约剧目之一、沪剧《一号机密》，再到本届艺术节特邀剧目舞剧《永不消逝的电波》，在新中国成立70周年这个重要时刻，上海以这些屡创精彩的精品剧目构成“红色三部曲”亮相艺术节的舞台，礼赞英雄，讴歌信仰。
　　上海，中国共产党的诞生地，有着丰厚的历史文化底蕴和红色资源。在创作红色文化上，上海有当仁不让的责任。上海用自己的实际行动来学习贯彻党的十九届四中全会精神，用心弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化。
　　包括“红色三部曲”在内，全国各地庆祝新中国成立70周年的精品力作汇聚于申城舞台——《沂蒙山》《三湾，那一夜》《我的祖国》《英雄颂》……书写新时代奋斗篇章是这些作品的共同主题，用艺术语言传递红色精神是它们的共通路径，鼓舞全国各族人民朝气蓬勃迈向未来是不变的创作初衷。
　　时代华章，同样由全球演艺精粹汇聚而成。从意大利斯卡拉歌剧院带来的歌剧《假扮园丁的姑娘》《魔笛》，到荷兰国家芭蕾舞团《大师颂》、蒂勒曼执棒下的维也纳爱乐乐团、西班牙国家舞蹈团以现代舞形式演绎的《卡门》……艺术节的一个月里，42台96场参演剧目组成的这张节目单，集纳大批首发、首演、首展，精耕细作而厚积成势。在艺术节扎实助力下， “亚洲演艺之都”建设的线路图日渐明晰。
　　创新发展 彰显中国自信
　　10月26日至27日，京剧表演艺术家张火丁献演第二十一届中国上海国际艺术节。这次她带来的两台戏，一台是“梅剧程演”的《霸王别姬》，另一台是师生合演版的程派经典《锁麟囊》。特别是后者，虽然张火丁并未唱满全场，但《春闺梦》《红梅赞》两段返场令观众大呼过瘾，全场谢幕长达20分钟。
　　11月6日至10日，由史依弘、李军、安平、奚中路、蓝天等上海京剧院名家组成的强大演出阵容，带来展现大唐极致丰盛华美的新版《大唐贵妃》。剧中，李隆基打鼓、杨玉环在高盘上翩翩起舞的“翠盘舞”，再现国粹艺术与时俱进的审美号召力。
　　上海民族乐团带来的原创音乐现场《共同家园》，在上音歌剧院再度温暖盛放；上海爱乐乐团驻团作曲家龚天鹏创作的第十一交响曲《潮》，用音乐从上海的视角来诠释新中国的70年；上海芭蕾舞团则带来自己庆祝建团40周年的上芭版芭蕾舞剧《茶花女》……
　　本届艺术节多部热演的原创作品一再证明，唯有把优秀传统文化的精神标识提炼出来，与当代价值、世界意义相结合，进行创造性转化、创新性发展，这样与时代同步的作品才是老百姓真正需要的，也是彰显中国文化自信的应有之义。
　　本届艺术节“扶持青年艺术家计划”委约的6部作品，传承与创新并举，以独有的青春姿态积蓄艺术节的源头动能。艺术节的12项展览活动，涵盖现实主义题材创作作品、情景式美术馆、优秀传统文化以及东西方当代艺术等。
　　艺术节还围绕国家战略，服务能级再提升。香港文化周活动带来多台涵盖音乐、舞蹈、戏剧、戏曲等样式的剧目。无锡、合肥、宁波组成的长三角地区分会场和上海主会场深化联动，进一步扩大了长三角地区的文化辐射效应，助力文化艺术共同发展。
　　延伸舞台 放大溢出效应
　　由上海国际舞蹈中心发展基金会与中国上海国际艺术节“艺术天空”板块携手举办的“舞动12小时”活动，上演了精彩一幕。旧金山芭蕾舞团首席演员谭元元、上海歌舞团荣典首席演员朱洁静两位舞蹈明星，以舞蹈艺术为媒，带来一场芭蕾舞与中国舞对话的舞蹈明星大师课。
　　除“舞动12小时”特别活动外，精彩的舞蹈表演，以及国内外舞蹈名家的大师工作坊、创意市集、摄影展、舞蹈快闪、游园直播等一系列活动，让广大市民在上海国际舞蹈中心享受“沉浸式”的舞蹈艺术体验，为广大市民打造持续一整天的舞蹈艺术盛会。
　　此外，“艺术天空”板块在上海全市16个区为中外观众献上了111场中外优秀演出。“云上艺术节”正式上线，20多场演出高清直播加点播，使“艺术”得以跨越有形边界围墙，来到更多百姓身边。
　　“慧画无限”“观剧团”等艺术节“艺术教育”品牌活动协同发力，联动上海各级校园、艺术机构，共举办35项93场活动，让艺术真正成为城市文化软实力“润物无声”的推动力。
　　“走出去+引起来”，让艺术节交易会树起了在世界艺术版图中的鲜明标识度。本届艺术节交易会共达成510个交易意向，越来越多的中外艺术家、制作人选择交易会平台作为其新作的交易、推广首发地。艺术节论坛板块，则让来自世界各地的专家学者就不同文明间的交流互鉴、构建多元文化和谐一体格局等话题进行智慧碰撞。
　　上音歌剧院、美琪大戏院、大世界、城市草坪广场、杨浦“渔人码头”……当一座座艺术“地标”成为城市的闪亮名片，艺术节成为“文旅融合”的快车，载着来自全中国乃至全世界的人，一起来感受上海这个“演艺大世界”的独特魅力。
