
中央坚定支持香港止暴制乱恢复秩序

　　止暴制乱、恢复秩序是香港当前最紧迫的任务。暴力横行、法治不彰是香港最大的危险，反暴力、护法治、保安宁是香港最大的民意。
　　习近平主席在巴西利亚出席金砖国家领导人第十一次会晤时，就当前香港局势发表的重要讲话，深刻指出了激进暴力犯罪活动的严重危害和实质，明确宣示了中央政府对香港局势的基本立场和态度，为香港止暴制乱、恢复秩序指明了方向、提供了遵循，发出了中央政府对香港止暴制乱工作的最强音。这一重要讲话，是对林郑月娥领导的特区政府的强有力支持，是对广大市民的巨大鼓舞，是对激进暴乱分子及其幕后支持势力的严厉警告，体现了中央坚决反对和挫败内外势力图谋干预、搞乱香港的坚定决心。
　　5个多月来接连不断的大规模违法暴力行径，已经将香港推到了极为危险的境地。特别是最近持续发生的激进暴力犯罪行为，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。在全港多区疯狂打砸纵火、瘫痪道路交通，破坏列车轨道，向行进中的列车投掷燃烧弹，无差别残害普通市民，把暴力引入校园……香港暴力违法犯罪分子不断升级的破坏活动，令广大市民生活在恐惧之中，人身安全得不到保障，言论自由等公民权利被严重剥夺，香港法治等核心价值受到极大破坏。倘若暴力不止、法治不彰，不仅市民生活难有安宁，香港发展更将寸步难行。可以说，这已成为一场维护“一国两制”和破坏“一国两制”的斗争，已成为一场维护香港法治和践踏香港法治的斗争，已成为一场维护香港繁荣稳定和摧毁搞乱香港的斗争。
　　依法制止和惩治暴力活动就是维护香港广大民众的福祉，需要坚强有力的管治力量，需要所有掌握公权力的机构快速、果断地行动起来。5个多月以来，林郑月娥行政长官带领特区政府恪尽职守，努力稳控局面、改善社会气氛，做了大量艰辛的工作；香港警方兢兢业业、无惧无畏，始终坚守在止暴制乱的第一线。方此紧迫之时，香港各界也应进一步凝聚共识，自觉支持林郑月娥行政长官带领特区政府和特区警队依法打击和惩治暴力犯罪活动，支持特区检控和司法机构各司其职，使所有暴力犯罪分子受到应有的惩治，彰显法律的公正与威严。在止暴制乱这个大是大非、关乎香港前途命运的问题上，没有中间地带，容不得犹豫、徘徊和动摇。
　　香港是中国的香港，香港的命运从来同祖国紧密相连，中央政府和全国14亿人民永远是香港战胜任何风险挑战的最坚强后盾。中央将继续坚定支持行政长官带领香港特别行政区政府依法施政，坚定支持香港警方严正执法，坚定支持香港司法机构依法惩治暴力犯罪分子，通过依法制暴维护香港广大民众福祉，坚定不移维护国家主权、安全、发展利益。相信在中央坚定不移的支持下，香港各界众志成城，迎难而上，集思广益，一定能够止暴制乱、恢复秩序，维护好香港750万市民的共同家园。
