
汪洋对阿曼进行正式访问

　　新华社马斯喀特11月16日电 （记者郑明达、杨元勇）应阿曼国家委员会主席蒙泽里邀请，全国政协主席汪洋13日至16日对阿曼进行正式访问，分别会见内阁事务副首相法赫德、阿曼协商会议主席马瓦利，并同蒙泽里举行会谈。
　　会见法赫德时，汪洋首先转达了习近平主席对卡布斯苏丹的亲切问候和良好祝愿。汪洋说，友谊与合作始终是贯穿中阿关系的主旋律。去年两国元首宣布建立中阿战略伙伴关系，为中阿各领域合作注入了强劲动力。中方愿加强共建“一带一路”与阿曼“2040愿景”等发展战略对接，挖掘更多合作增长点，推动务实合作提质增效。我们赞赏阿方在涉及中方核心利益问题上坚持正确立场，支持阿方为维护国家主权、安全、发展利益所做的努力，支持阿方在地区事务中发挥更大作用。
　　法赫德请汪洋转达卡布斯苏丹对习近平主席的亲切问候。他表示，阿曼十分重视发展对华关系，钦佩中国高质量发展成就，期待“一带一路”合作更加强劲。阿中均秉持不干涉内政和对话解决争端的原则，在重大地区和国际问题上立场相近。阿方赞赏中方维护世界和平与发展的努力，支持中方维护国家主权、安全的举措。
　　同蒙泽里会谈时，汪洋说，中方始终将阿曼视为在中东海湾地区开展互利合作的重要伙伴，愿与阿曼共同落实好两国元首的重要共识，积极推进“一带一路”框架下基础设施建设、产业园区、能源、创新等重大合作项目，扩大文化、教育、旅游等领域交流，密切在国际和地区事务中的协调合作。
　　蒙泽里表示，阿中友谊源远流长，今天两国各领域的合作都保持良好发展势头。同为亚洲国家，阿方为中国取得的伟大成就感到自豪，愿与中方进一步深化战略互信，加强油气、新能源、产业园区、旅游、文化等领域合作，推动“一带一路”沿线国家共同振兴丝绸之路。
　　会见马瓦利时，汪洋介绍了人民政协在中国国家治理体系中的职能作用。汪洋表示，中方愿与阿方密切高层往来，增进政治互信，支持更多有实力的中国企业赴阿曼投资，助力阿曼新型工业化和经济结构转型升级。中国全国政协愿同阿曼协商会议进一步加强沟通合作，不断夯实两国友好关系的社会和民意基础。
　　马瓦利表示，中国共产党执政70年取得了举世公认的巨大成就，充分说明中国人民选择的发展道路是正确的。阿中政治关系稳固，双方可重点加强“一带一路”框架下的合作，欢迎更多中国企业到阿曼投资，阿方愿为此营造良好环境。
　　访问期间，汪洋与在阿曼中资企业负责人代表座谈交流，并出席了阿曼—中国友好协会举办的欢迎活动。
　　夏宝龙参加上述活动。
