陈希在中央党校（国家行政学院）秋季第二批学员开学典礼强调
领导干部要带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想

　　本报北京11月16日电  （记者孟祥夫）中共中央党校（国家行政学院）16日举行2019年秋季学期第二批入学学员开学典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希强调，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　陈希强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，领导干部要带头学懂弄通做实，深刻领会对大局大势作出的科学判断，对党和国家未来发展擘画的宏伟蓝图，对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化指明的战略路径，对党和国家各项事业作出的重大部署，对推进党的伟大自我革命明确的重大任务，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度自觉自信、无畏担当精神，不忘初心、牢记使命，用忠诚干净担当的实际行动，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。
　　中央有关部门负责同志，中央党校（国家行政学院）校委会（院委会）成员、全体学员和教职工参加开学典礼。中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加。
