
靠谱才会赢（创见）

　　靠谱，是一种宝贵品质，得敢担当，能成事，如此才值得托付。它是一种能力，更是一种态度。
　　
　　最近，因为招不到得力的员工，一位朋友很是发愁。问想招什么样的人，朋友答曰，条件只有一个：靠谱！
　　越简洁的要求，往往意味着更高。怎样才算靠谱？现实生活中确有少数不靠谱的人：遇到难题先是躲，躲不过就抱怨；接手的工作不推进、没交代，等到耽误事了开始各种“甩锅”；更有甚者，品行出问题了，人前人后不一样，溜须拍马有一套，临事则一筹莫展，无计可施……
　　靠谱，是一种宝贵品质，得敢担当，能成事，如此才值得托付。它是一种能力，更是一种态度。
　　在靠谱的人那里，说到做到是第一信条。做不到的事情不会应承，应下了就要尽最大努力做到。1958年，23岁的贵州遵义草王坝大队大队长黄大发带领村民建渠，历时36年，绕三重大山、穿三道险崖，硬是凿出一条近10公里的“生命渠”。36年的坚持，黄大发用行动践行了自己的承诺。从黄大发身上，我们可以看到，诚信是靠谱的最好注脚。
　　追求专业卓越，是靠谱的题中之义。要想“靠谱”，才干是前提，同行业几个团队竞争一个项目，靠什么赢？当然是专业，更专业的人更靠谱。“中国机长”刘传健关键时刻临危不惧，万米高空力挽狂澜，可算是靠谱的典范了。“史诗级迫降”绝非偶然得之，刘传健紧急关头稳得住，正是源自多年艰苦训练磨砺出的过硬技术，源自各种实操飞行中积累下的丰富驾驶经验。
　　当然，说靠谱，关键还是做人靠得住，靠不靠谱是人品好坏的试金石。从这个意义上说，靠谱比聪明更重要。很多事情要做成，不仅要有激情，更要有股子韧劲儿；还要会看长远，算大账，这就需要大格局了。现实生活中这样的例子并不少。有的人很精明，凡事都生怕自己吃亏，但这样的人并不能走远；有的人很“木讷”，但一门心思把事做好，最终闯出自己的广阔天地。
　　靠谱的人运气都不会太差。人际关系对成功来说不可或缺，但真正的好人缘，不是靠攀援、靠“勾兑”，而是要把自己活成品牌。当身边人提到你都能竖起大拇指赞一句：“靠谱”，试问，无论干事创业还是人生幸福，你还缺机会吗？
　　靠谱才会赢。与其陷入成功焦虑不可自拔，不如起而行之，做个靠谱之人。不要再把“差不多先生”挂在嘴边，有个算术式很流行，说的是1.01和0.99相差不多，但1.01和0.99的365次方却差了1400多倍。时代飞速向前，自己还是要有内在的节奏，耐住性子，每天进步一点、每次靠谱一些，当下看可能不起眼，但经年累月就会不一样。
