武汉通报“双评议”造假案例
群众评成自评，查！

　　机关事业单位、公共服务企业基层站所作风好不好，本应由办事群众来评议。近日，湖北武汉市某单位两科室人员却用手机互相“刷好评”……4月初，武汉市治庸问责办通报了一批“双评议”数据造假典型案例，相关责任人均受到严肃处理。
　　2017年初，为了全面加强作风建设，武汉市委在全市组织开展了机关中层处（科）室和基层站所评议“十优满意单位”“十差不满意单位”活动，即“双评议”活动。大数据评议是评分的重要依据之一，该数据主要来源于各单位上传的群众办事情况数据、办事群众主动扫码评议的数据等。
　　截至目前，武汉市纳入“双评议”活动的单位已达7339家，包括行政机关单位，社区卫生服务中心等事业单位，供电、供水、供气等公共服务企业等。
　　然而，为了应对评议，一些单位动起了造假的“歪脑筋”。汉阳区原工商质监局共有17个参评科室和基层站所，在2018年10月至2019年1月8日期间，该局共录入事项10529条，其中有521条为内部机关科室、基层站所“交叉互评”刷好评，涉及科室共9个。该局下属两家工商质监所，还将涉及消费者投诉、群众上访等自认为“不宜报送”事件中的群众号码替换成内部干部手机号码，以应付治庸问责办的电话回访。
　　对此，武汉市治庸问责办对相关单位责任人给予了行政警告、诫勉谈话等处理。武汉市治庸问责办主任刘全保介绍，去年武汉市治庸问责办共累计发现瞒报、漏报、虚报、选择性上报数据及拉票刷票等违反评议工作纪律问题782个，问责837人。
　　4月1日上线的“武汉评议”系统已对扫码评议进行了定位处理，进行扫码评议的手机如果处在被评议单位500米范围之外，将做无效处理；各单位内部员工手机号码将被纳入“灰名单”，禁止“自评”“互评”等。
