湖南省汝城县沙洲村传承“半条被子”精神——
始终同人民想在一起干在一起(壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研)

　　骤雨初歇，山间雾散，树叶绿得发亮，站在高处俯瞰，一条平坦的“红军路”，将村庄串成一幅水墨画——这里是长征路上“半条被子”故事发生地、湖南省汝城县文明瑶族乡沙洲村。
　　“红色旅游发展起来后，去年底村里贫困人口全脱贫了。”汝城县委书记黄四平告诉记者，“沙洲村党员干部弘扬‘半条被子’精神，拧成一股绳、劲往一处使，交出了新时代长征路上脱贫攻坚的优秀答卷。”
　　凝聚人心，干部为群众办实事解难题
　　“我家的房子租给卖辣椒酱的，游客进进出出，把门给弄坏了，到现在也没修好，这可怎么办呀？”4月8日晚，沙洲村的夜谈会上，村民张仁宪焦急地说。
　　“您别急，我们会联系租户，让他尽快维修。若是修不好，一定给您做一个新门。”汝城县委驻沙洲村帮扶工作队队长、村第一书记黄飞回答得干脆。
　　头一回当房东的张大姐一听这话心安了，露出笑容。
　　“大家希望村里发展民宿，我们准备举办培训班，手把手地教大家经营管理。”村支书朱中建说出了大伙最关心的事。
　　村委会主任朱向群接过话头：“想把客人留下来，村里就一定要保持干净整洁。房前屋后不要乱堆柴火、农具或生活垃圾，更不能给人留下‘脏乱差’的印象。” 
　　夜谈会持续了一个多小时，县、乡、村干部和群众面对面，问急事难事、询发展意愿，气氛十分热烈。
　　“无论大事小情，都在夜谈会上找到了答案。”村民朱小红说，“干部为大家办实事、解难题，让我想起徐解秀奶奶生前常讲的‘半条被子’的故事。”
　　红军长征途中，3名女红军借宿徐解秀家，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半留了下来。徐解秀老人常说，什么是共产党？共产党就是自己只有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。
　　“共产党人要始终同人民想在一起、干在一起。”朱中建说，召开夜谈会，就是发挥村民的主体作用，“越是观点碰撞，越能凝聚民心。”
　　沙洲村探索村民自治理事会机制，大小事务由村民集体决策，理事会负责实施。几年前，沙洲村开展空心村改造，需要拆掉30多户人家的土坯房，盖砖瓦房。曾担任村委会主任的朱建辉被推选为空心村改造理事会会长。“既要降低建设成本，又要提升美观整洁度，理事会为此主持召开村民会议17次。”朱建辉说，大家决定统一拆建，村民将建房资金交给理事会，理事会购买建材、联系队伍施工，及时公开财务账目。
　　“半年时间，30栋新房建成完工。工程质量好，价格还实惠。”村民朱海忠说，工地上连螺丝钉都没丢一颗，“有了村民自治理事会，资金项目清清楚楚，乡亲们心中也明明白白。”
　　转变“等靠要”思想，主动要求脱贫摘帽
　　“每天巡山两次，晴天待在山上的时间更长些。”担任生态护林员的村民朱利志脸晒得黝黑，却劲头很足。
　　几年前，母亲患精神疾病，妻子突发强直性脊柱炎，全家背上沉重债务，这个80后小伙子被生活压得喘不过气来。
　　2015年，朱利志被纳入建档立卡贫困户。家人住院可报销90%以上，女儿上学免除所有费用，每学期还有500元生活费。负担减轻了，可增收仍是难题，朱利志对未来陷入迷茫。
　　“你才30岁出头，要拿出斗志来。”朱向群找到他，“村里设立了生态护林员公益性岗位，每年工资1万元。但这项工作责任重大，容不得丁点闪失，你能不能胜任？”
　　“能！我一定要看好青山，为发展旅游出力。”朱利志回答。2016年底，各项指标达到脱贫标准，他主动脱贫摘帽。
　　“等不是办法，干才有出路。”脱了贫，不歇气，朱利志和妻子在村广场支起小摊，销售零食、饮料等，还参加创业致富带头人培训班，学习网络营销，做起了水果电商，“去年我家收入8万多元。”
　　沙洲村共有142户村民，其中31户是建档立卡贫困户。通过转变“等靠要”的思想，鼓励自力更生，村里不少和朱利志一样的贫困户，提振精气神，转动脑瓜子，摘掉了“穷帽子”。
　　对于无劳动能力、无生活来源、无人赡养的贫困户，村里从集体经济收入中拿出部分给他们分红：村里光伏发电项目每年电费收益4万多元，其中2.1万元分给7户最困难的贫困户；2017年村里办起瑶家乐农庄，每年收益14.5万元，拿出5.2万元分给贫困户。
　　“去年底，沙洲村仅剩的12户贫困户全部脱贫摘帽。”乡党委书记廖玉康说。
　　“红”与“绿”有机结合，产业兴旺百姓幸福
　　“这里是‘半条被子’故事发生地旧址，3位女红军住过的床仍保留在这里，诉说当年的鱼水情深……”朱淑华是徐解秀老人的曾孙女，村里搞起红色旅游后，她承担起讲解员的工作，“这几年，村里的变化有目共睹。”
　　发展红色旅游，沙洲村将“红”与“绿”有机结合：一手保护传承红色文化，一手建设绿色美丽家园。
　　为减少污染，沙洲村铺设污水管网，新建两个地埋式净化池，改建垃圾收集设施，统一回收处理垃圾。利用废弃、边角场地，拆除村民家的杂屋，腾出6000多平方米新空间，用于建设绿地。种满果树的后垄山，修起水泥游道，冠名磐石公园。滁水河畔建起旖旎的风光带，31栋古民居保留完好，新建的房屋统一改造为湘南民居的古朴样式……沙洲村旧貌换新颜，村民生活更加舒适方便。
　　“过去用的是山垄水，出行是泥泞不堪的黄泥路，村民没有活动场所，通信十分不便。如今，家家户户接上了自来水，道路全部硬化，就连手机信号也强了不少。”村民朱小勇说。2017年，沙洲村成功创建国家3A级旅游景区。
　　游客慕名而来，乡亲们吃上香喷喷的“旅游饭”：有的把房子租出去，当起了房东；有的在景区上班，拿上了工资；有的开办农家乐和民宿；有的销售土特产，出租单车等游乐设施；有的依托枇杷、水晶梨等特产办起了水果采摘园……2018年，沙洲村来访游客超过26万人次，村民人均可支配收入达12740元，村集体收入达20多万元。
　　“半条被子”纪念广场旁有一面墙，徐解秀老人的二儿子朱中雄指着上面“听党话跟党走，幸福生活在前头”两行大字信心十足地说：“好日子还多着呢！”
