
水利部 着力推进农村水电绿色发展

　　小水电是重要的清洁可再生能源。在新中国成立以来70年的历程中,小水电在改变农村面貌上发挥了不可磨灭的作用——数以万计的小水电站遍布祖国大地，为乡村送去光明，为农田灌溉提供水源，为农民致富带来希望……近年来，针对小水电发展过程中不平衡不充分的问题，水利部落实新发展理念，以绿色发展为方向，积极推动农村水电转型升级。
　　　　 
　　两年创建165座绿色小水电站
　　经过多年的开发建设，到2018年底我国已建成农村水电站4.6万多座，总装机容量8044万千瓦，年发电量近2346亿千瓦时，分别约占全国水电装机总量和年发电量的23%和19%。开发水能资源的同时，充分发挥水利工程的综合效益，形成水库库容2800多亿立方米，有效灌溉面积上亿亩，在保障城镇防洪安全、改善灌溉和供水条件、促进山区生态文明建设等方面发挥了重要作用。但同时，一些地区小水电在运行、管理等方面还存在不少薄弱环节。为更好地发挥小水电与水资源、水生态、水环境息息相关的天然优势，提供更多优质水生态产品，2017年，水利部正式启动绿色小水电站创建工作，引导小水电行业加快转变发展方式，走生态环境友好的可持续发展之路。
　　水利部先后提出“有限、有序、有偿”开发农村水能资源、建设绿色水电等发展思路，组织各地开展中小河流水能资源规划修编，出台推进绿色小水电发展的指导意见，颁布了《绿色小水电评价标准》。“十三五”期间，水利部组织实施农村水电增效扩容改造，通过改造生态泄放设施和建设生态堰坝、生态机组等手段，积极修复河流生态。截至2018年底，已下达中央财政奖励资金40.5亿元，370多条河流、1191个生态改造项目已完成改造，累计修复减脱水河段1830公里。
　　2017年以来，全国成功创建了165座绿色小水电站，在生态改善、惠及民生、标准化建设等方面发挥了很好的示范引领作用。按照规划，到2020年，力争单站装机容量10兆瓦以上、国家重点生态功能区范围内1兆瓦以上、中央财政资金支持过的电站全部创建为绿色小水电站。
　　紧紧抓住生态流量这个“牛鼻子”
　　全国有超过三分之一的农村水电站没有生态流量泄放设施，不能保障河道下游生态用水，这是农村水电目前最突出的短板。水利部紧紧抓住生态流量这个“牛鼻子”，要求以长江经济带小水电生态环境突出问题清理整改为契机，补齐生态流量泄放设施工程短板，确保河流生态用水安全。长江经济带沿线省份将在2020年前基本完成小水电站的清理整改工作。
　　通过小水电站生态流量监控平台，对小水电站的生态泄流量进行实时监测，一旦出现下泄流量不足，系统能够马上预警——这是有“中国小水电第一市”之称的浙江省丽水市以智慧水电平台建设为抓手，确保生态流量泄放的举措。各地在生态流量泄放和监管制度建设等方面采取了有效措施，已有福建、浙江、江西、河南、湖北等10个省份出台了水电站生态流量监督管理文件，对生态流量核定、泄放措施和监督管理做出明确规定。
　　农村水电信息化、智慧化已纳入水利部信息系统建设中。水利部要求，因地制宜地通过安装流速仪、流量计等方式进行监测，并及时传输到监控平台，客观、准确反映生态流量泄放情况。同时，利用水利部门或生态环境部门现有监测基础条件建立省级生态流量监测平台，将监测数据导入全国系统，实现数据共享。
　　充分发挥绿色小水电站的综合效益。过去，大部分农村水电站以发电为主，随着经济社会发展，单一功能无法满足公众的需求。通过功能调整和优化调度，不仅可以满足防洪、供水、灌溉需要，还可以通过有效保障河流生态、景观等新的用水需求，提升河流生态系统功能，促进美丽乡村建设。
　　福建省按照“推动小水电转型升级”的要求，在永春、长汀两县开展生态修复试点，结合增效扩容改造，通过电站的“改、转、退”修复河流生态，仅长汀县涂坊河就治理减水、脱流河段33.8公里，上下游共73.5公里河道的生态得到改善。永春县发挥经济杠杆作用，对实施生态改造、落实生态需水量而造成发电损失的水电站，根据新的发电量和成本，重新确定上网电价，相应上调0.05元/千瓦时，有效激发了业主转型升级内生动力。
　　浙江省探索推进生态水电示范区建设，把生态改造和修复作为推进美丽乡村建设的重要内容，完成了34个示范区建设，修复减脱水河段107公里，有力改善河道两岸环境和乡村面貌。
　　河更畅了，水更清了，景更美了，水利行业积极推进绿色小水电发展，努力满足人民群众对河流优美生态环境的期盼。下一步，水利部门将坚持问题导向，紧紧围绕完善生态流量泄放设施、减水脱流河段生态修复等绿色小水电建设的工作重点，使水生态水环境成为农村水电改革发展的刚性约束。
　　数据来源：水利部宣传教育中心
