江西以督导推动扫黑除恶扎实开展
压实责任 动真碰硬

　　本报南昌4月16日电  （记者郑少忠、魏本貌）4月2日至8日，中央扫黑除恶第15督导组在江西省级层面进行督导。9日开始，督导组分成6个小组，下沉到江西全省11个设区市，开展下沉督导。督导组紧扣重点，坚持问题导向，推动江西扫黑除恶专项斗争掀起一轮新的高潮。
　　以中央督导为契机，江西省各地各部门进一步提高政治站位、层层压实责任，精心组织、迅速行动，积极接受督导，全力支持配合中央督导组开展工作。省委常委会第一时间召开会议，听取全省扫黑除恶专项斗争工作情况汇报，对纵深推进扫黑除恶专项斗争工作进行再动员、再部署、再落实。
　　扫黑除恶专项斗争开展以来，江西省委和省政府及时制定下发专项斗争实施方案，明确18类打击重点，聚焦重点问题和关键环节，对黑恶势力形成高压打击。
　　根据中央扫黑除恶第15督导组反馈意见，针对市县两级纪委监委打击“保护伞”不平衡问题，江西省纪委监委对工作相对滞后的5个设区市纪委监委主要负责人约谈提醒，通报全省推进扫黑除恶监督执纪工作情况，分析省级及相关设区市在工作中存在的问题及短板，提升打击“保护伞”整体水平。
　　中央扫黑除恶督导组进驻以来，江西省公安机关充分运用传统媒体和新媒体，强化举报信箱、举报网站和举报电话宣传，进一步发动群众、收集线索；同时还组建由70人组成的线索核查中心，加快线索流转效率，成立多个重大线索直接核查小组，确保线索及时核查到位。省公安厅党委班子成员带领各警种“联点包片”，加强对各地黑恶积案、问题线索的侦办、核查工作督导，每天对全省线索核查情况进行调度，高效率、高质量推进“黑恶积案、问题线索‘双清零’”工作。
　　1—3月，江西全省共打掉涉黑组织14个，恶势力犯罪集团39个，恶势力团伙40个，同比分别上升366%、105%和21%；起诉涉黑涉恶犯罪案件301件1944人，判决199件1196人；立案查处涉黑涉恶腐败和保护伞问题210起，党纪政务处分113人，移送司法机关处理34人，组织处理31人。
