
盐与城

　　盐城，一座以盐命名的城市，注定与盐有很多的故事。从盐城的盐和城中，我们可以寻得一个切口，了解中国盐文化的历史脉络。
　　我是盐城人，在盐城生活十几年，很早就离开了故乡，对其了解不多却深深依恋。四十年前的盐城，给人们最深的印象是她的红色符号，因为新四军在此重建军部，被称为革命老区。那时的盐城，自然条件不好，生活比较艰苦。尽管如此，盐城在我心里一直很美，水韵悠悠，芦荡青青，鸡鸭成群，鱼虾满舱，最为流连的是那波光粼粼、荷花点点的风情水乡的好景象。这里崇文重教，耕读传家，人们勤劳朴素，温和善良，世代以水为生，以水为乐，水的灵性体现在每个人的身上。我的儿时，整天就像生活在一幅画里，无比快乐。
　　童年的记忆里，始终有一个问号在我心里。那时在我的印象里，有一种错觉，除了做饭用盐以外，几乎没有人把盐和这座城市联系在一起，盐在盐城人的心目中似乎并没有那么重要。为什么盐城叫盐城？当时的我一直想得到答案。
　　直到参军以后，我遇上一批同样来自盐城的战友，才把盐城和盐的关系弄明白。战友们告诉我，盐城有一座灌东盐场，靠着海，水是咸的，土是出卤的，就连扑面的空气都带着浓浓的咸涩味，炎热的夏季是制卤煎盐的黄金季节。那里祖祖辈辈传承着一种晒盐工艺，世世代代都以晒盐为生计，就连从小在盐场长大的战友们的肤色上都写满晒盐工的艰辛，性格里透着坚韧和倔强。在他们的口中，我终于了解到盐城、盐城人和盐早已注定的缘分，揭开了这幅海盐文化的历史画卷。
　　盐城是我国历史上著名的海盐产区，“淮盐出，天下咸。”淮盐属天下之珍、一国之粹，为世人所公认。盐城本不叫盐城，西汉年代，叫盐渎。先民们在苏北这块海边滩涂上“煮海为盐”，为了把晒出的盐运出去，陆续开凿运盐河道，于是便有了“煮海兴利、穿渠通运”的海盐文化，到了东晋年间这里才改名为盐城。那时候的盐城其实没有城，只不过就是一个个产盐卖盐的集散地。
　　盐城的海是浅海，潮起潮落，淤沙堆积，就会形成滩涂，按当地人的说法，黄海每天都会向东长，海岸不断前移，很适合晒盐，新的盐场就是靠海而建，老旧的盐场便逐渐成了盐交易的基地，久而久之就形成一个个小镇。小镇的名称也与海岸东移密不可分，如上冈、中冈、大冈，冈是由岗演变而来，其意就是“亢也，在上之言也”，其实就是高出平面的围土。如今的东台、大丰两市区和阜宁、滨海两县城及富安、上冈等小镇，正是当年的盐交易地。
　　一方水土养一方人。盐城因盐得名，因盐而兴，海盐文化是盐城人的根脉，两千多年的盐业发展史是盐城盐味十足、生生不息的文明进化史。海盐文化孕育了盐城独特的气质，这里名人、大家辈出，多不胜数。还有范公堤遗址、串场运盐河、草堰古盐运集散地、西溪盐仓监遗址、北极殿遗址都是海盐文化的产物，就连这里的淮剧等地方文化、民风谣谚都渗透着盐的咸味儿。盐城的民间传说广为流传，后羿射日、董永和七仙女的传说妇孺皆知，世代流传。盐城的饮食文化自成一派，被盐卤浸泡的食物，却做成了甜淡适中的独特淮扬菜系，“盐城八大碗”，堪称美味佳肴，实属舌尖上的享受。
　　如今的盐城，是一座名副其实的现代化城市。古时候称为“盐”的城渐行渐远，那些流淌了千百年的河道纵横交错、四通八达，一直湍流不息。这是盐城人的文化命脉。盐城，城以河邻，城依河建，河穿城中，河水悠悠，城市倒映在河水中，像一幅水墨画，通贯古今，气象万千。这里四季分明，气候宜人，绿草茵茵，鲜花烂漫，被称为“百河之城”“一个让人打开心扉的地方”，它正以崭新的姿态绽放在祖国东部海岸线上。
　　盐城，因盐而城，以盐兴城，海盐文化的根脉注定了她的城市底蕴和气质。本土文化的根脉一旦消失，矗立在这片土地上的城市就会失去灵魂和生气。到过盐城的人都有一个印象，现在的盐城与她的名字相比，“城味”已经很浓，盐味似乎淡了一些。令人欣喜的是，近年来盐城人正把抢救挖掘、保护传承好海盐文化作为一件大事，修建了有关海盐文化的博物馆。如今的盐城不断赋予这座城市新内涵、新活力，让海盐文化和城市建设有机结合起来，彰显好盐城本土文化的独特魅力。
