原上海飞机设计研究所所长吴兴世——
见证民用飞机产业腾飞（爱国情 奋斗者）

　　在中国商飞公司浦东总装基地的草坪上，停放着一架“运十”原型机。掉漆的内饰、老旧的座椅，这架大型喷气式客机，记录着中国民机人航空报国的艰辛历史。
　　“从‘运十’、ARJ21到C919，我见证了我国大型民用飞机产业的3次腾飞。”离“运十”不远处竖立着一座银色流线型雕塑，指着基座上“永不放弃”4个大字，原上海飞机设计研究所所长吴兴世（见图。资料照片）动情地说：“这是支撑几代民机人的精神支柱。”
　　1972年，吴兴世加入“运十”项目的研制队伍。当时，大伙儿住的是停课学校，没有桌椅只有双层床；工作场所是工厂食堂的长条餐台，最先进的设计工具是许多人合用的几台手摇计算机。
　　“在飞机的舵面上有一块调整片。”吴兴世回忆，“这个东西它有一个毛病，就是飞机速度快到一定程度的时候，如果设计得不好，它会产生一种危险的振动——颤振。当时，我的任务就是要解决颤振。”
　　为了让“运十”能跨洲远航，吴兴世他们参照先进的适航标准和规范，采用大量新标准、新材料、新工艺；大胆采用9块调整片，气动助力推动7块舵面，实现110吨重的大飞机靠飞行员“四两瞬时拨千斤”的人工飞行操纵……
　　1980年9月26日，“运十”首飞成功。研制“运十”实现了我国航空工业以公认的十大关键技术为代表的“零”的突破，为后续发展打下重要基础。
　　2015年11月29日，ARJ21飞机106架机从上海大场机场腾空而起。回想起那一刻，吴兴世难掩激动，“13年，5000个日日夜夜，它的立项、首飞、试飞、取证、交付，太多太多的时刻值得回忆。”
　　作为ARJ21飞机首任总设计师，吴兴世和大家一起在高速风洞中彻夜试验。他主持的技术攻关，用数值计算和风洞试验相结合的手段，解决了可靠分析和排除T形尾翼跨声速颤振的难题。
　　2017年5月5日，C919大型客机成功首飞。见证这一辉煌时刻，吴兴世满怀期许：“形成与国际先进实践接轨又符合中国实际的大型民机产业，C919走出了重要一步。”
　　如今，74岁的吴兴世依然忙碌在研发、制造的一线。让他兴奋的是，围绕C919大型客机研发，已经构成了一个庞大而完整的产业创新集群。“让世界爱上中国造，是我们研发大飞机的奋斗目标。”吴兴世说。
