
扶志有志易成事（暖闻热评·驻村第一书记④）

　　【人物】“乡村主播”李宏波
　　【故事】菜地沟村位于山西省晋中市和顺县李阳镇，地处太行山深处，此前一直是贫困村，全村人口154人，常住人口仅40人。2015年，在山西省公共资源交易中心工作的李宏波来这里，担任第一书记，走出了一条扶贫扶志路。李宏波在村里办了一个“菜地沟乡村之声”广播台，有“菜地沟新闻”“第一书记讲党课”“扶贫政策宣讲”“戏曲节目”等节目，还自费给村民买收听设备。通过广播，李宏波让村里人多了一个理解政策、了解世界的窗口。2016年12月，菜地沟村实现了整体摘帽脱贫，扶贫扶志让村子有了“精气神”。
　　【点评】
　　村里的大喇叭有啥用？以前不出声，现在热闹起来了，真就和脱贫致富有关系了？真别说，大喇叭的确藏着“致富经”。
　　大喇叭的“致富经”，与打开眼界、扶贫扶志息息相关。扶贫需要调动村民的积极性，可是“扶志是精神层面的东西，但需要实际的工作干出来”。怎么干？播音出身的李宏波想到了办“菜地沟乡村之声”广播台，村里的大喇叭播起了新节目：方言版的扶贫政策、村民喜爱的戏曲、本地新闻……
　　大喇叭响了，变化就有了。大家了解的政策更多了，对外面的世界也更熟悉了，“‘幸福是奋斗出来的’‘滴水穿石’‘自力更生’的话每天都讲，慢慢有了追赶的心态”。广播里还有脱贫户的典型故事，在全村公开表扬，大家讨论着、羡慕着，时间一长，奋起直追，脱贫致富攒够了一股子劲儿。可以说，扶贫扶志是个“技术活”。
　　扶贫扶志也是个“磨人活”。种牛项目有了、大棚项目有了，怎么让村民参与进来、告别等靠要，成了关键。“扶贫政策喂到嘴边，但不张口还是没办法”。李宏波就挨家挨户走访，了解情况、拉家常，“聊天的过程，也是加油打气的过程”。有个老乡天天在家“喝大酒”，在李宏波三番五次劝说下买了牛，并到养牛合作社工作，每月能挣3000元。不怕磨破嘴皮子、就怕懒汉不挪窝，项目再好也需要把老乡们发动起来，让村里人知道，“我要自己发力、自己挣钱”。
　　驻村书记是村民的带头人、贴心人，但不能啥事都大包大揽。李宏波说，“扶志难，但扶起志后事不难。全村有了精气神，干啥都有劲。”这股精气神，是驻村书记们干事的底气，更是村子长久发展的动力。
