
资讯

　　网络餐饮专项检查结果发布
　　本报电 国家市场监督管理总局日前发布去年10月至今年1月开展的网络餐饮服务食品安全专项检查成果。本次检查共取缔无证经营9375家，立案查处网络餐饮服务平台及其分支机构违法行为583件，累计罚没金额7929余万元。本次专项检查注重强化线上线下监管。广东、湖北、海南等地运用信息化技术对网络餐饮服务平台页面端、手机端进行全方位监测，抓取违法违规信息。江苏、山东等地实地检查各平台销量排名靠前的“网红”店铺。湖北对网络订餐“线上”“线下”“路上”3个环节进行全覆盖检查。
　　（林丽鹂） 
　　　　
　　第八届中国饭店文化节开幕
　　本报电 第八届中国饭店文化节日前在北京开幕。本届文化节以“消费升级、优化供给”为主题，以创新文化、品牌文化、绿色文化为主线，旨在持续释放住宿餐饮市场内需潜力，促进形成强大国内住宿餐饮市场。作为服务消费的重要内容，2018年全年饭店餐饮业收入超过5万亿元，占社会消费品零售额的13.2%，对推动消费升级、拉动经济增长做出了积极贡献。中国饭店协会会长韩明表示，2019年饭店行业管理将趋向精细化，业态结构更趋优化，民宿、公寓等业态和“互联网+”等手段的应用，将给饭店行业带来更多创新动能。
　　（罗珊珊） 
　　　
　　制图：蔡华伟
