能实时定位，可追溯轨迹，还不怕走丢
借助北斗导航 可以远程放羊

　　“咱的羊肉为啥能卖这么好的价？可全靠这‘北斗羊’了。”内蒙古鄂尔多斯市鄂托克旗呼和陶勒盖嘎查牧民哈斯巴图笑道。前不久，他家的20只羊被上海买家以每斤高于市场价10元的价格买去，羊圈里其它羊也早早被预订一空。“北斗羊”是啥？为啥价格高还如此吃香？
　　去年11月19日，我国“一箭双星”成功发射了第四十二、四十三颗北斗导航卫星，标志着北斗三号基本系统星座部署完成，并于去年年底开通运行。至此，北斗覆盖范围提升至全球。借此契机，去年当地政府和蒙元北斗畜牧科技有限公司为呼和陶勒盖嘎查的30户牧民免费安装了草原智能监控系统，给羊戴上了“定位神器”——北斗卫星导航项圈。
　　“给羊绑上定位项圈后，北斗系统通过无线网络把位置传到中继基站，然后送到信息中心，再传送到放牧人员手持的北斗定位导航和通信终端上。”蒙元北斗董事长哈斯宝鲁介绍。
　　“以前放牧都是徒步、骑马或骑摩托，顶风踏雪，在草原上走个几十公里，遇到恶劣天气或羊产羔，可能还得在草原上找两三天的羊。”牧民那仁德力格说。现在，那仁德力格在家喝着奶茶、拿着手机，就能实现远程放牧。借助手机APP、电脑软件或短信通知，不仅能实时定位羊群位置，查询羊群过去几天甚至更早以前的行动轨迹，还能接到羊越过“电子篱笆”的提醒和系统推荐的最佳追回路线。
　　羊时常会落单走丢，如何才能保证每一只羊都在监控范围内呢？哈斯宝鲁解释道：“羊需要饮水，就一定会靠近水井，我们通过物联网技术，让智能牧井对羊群‘点名’。每当头羊进入牧井周边一定范围内便会自动触发点名系统，并及时将点名情况通过卫星信号发送到牧民手中。”
　　有了“北斗”，牧民们在养羊之余还能谋些其他事情做。那仁德力格就开起了牧家乐，去年一年下来，收入几万元。
　　“北斗羊”羊肉到了市场上还会被贴上二维码，只要买家用手机轻松一扫，这只羊的运动轨迹就可以清楚显现，吃喝情况都能一览无余，解决了食品安全和食品溯源问题。如此健康的绿色食品，怎么会卖不出好价呢？目前，“北斗羊”羊肉在北上广等大城市十分畅销。
　　此外，草原智能监控系统还能监测原生态羊品种、谱系体系、月龄等草原畜牧业大数据和草原生态大数据，将技术优势转化为产业优势，实现牧群健康状态监控。
