国测一大队举行主题党日活动
党员，意味着勇于担当

　　“几十年来，国测一大队以及全国测绘战线一代代测绘队员不畏困苦、不怕牺牲，用汗水乃至生命默默丈量着祖国的壮美河山……”4月16日下午，西藏拉萨，在自然资源部第一大地测量队举办的主题党日活动上，“三调”分队临时党支部书记程小凯带领全体党员，重温了习近平总书记给国测一大队老队员老党员的回信。队员们纷纷表示将不负厚望，不辱使命，让国测一大队的奉献精神永远传承，保质保量完成西藏自治区国土“三调”任务。
　　由国测一大队承担的第三次全国国土调查项目西藏测区，需要调查西藏自治区的国土利用现状和自然资源变化情况，测区面积就超过11.8万平方公里，大致相当于福建省的面积。其中，作为测区主体的双湖县平均海拔在5000米以上，自然条件恶劣，21名外业调查队员用了两个月的时间，基本完成外业调查工作，为下一步完善国土调查、监测和统计制度，实现成果信息化管理与共享，满足生态文明建设、空间规划编制等工作打下基础。
　　一张装着入党誓词的纪念贺卡、一本《习近平讲故事》，这是国测一大队为过“政治生日”的党员准备的“政治生日”礼物。
　　老党员李跃东和另外两位入党时间同是第二季度的党员一起重温了入党誓词，并分享入党心得。“党员的身份，意味着职责和使命，意味着在每一项工作中都要勇于担当，冲锋在前。”李跃东在党旗下郑重地说。
　　“‘政治生日’活动，是我强化党性意识和宗旨意识的一个好机会。这次有幸参加西藏自治区的第三次国土调查工作，测区变了，环境变了，但信念信仰不能变，还要保持入党时的初心和参加工作时的饱满热情。”年轻队员张卫东的心里话让支部其他党员深受触动。
