世园会国际竹藤组织园——
竹因园而秀 园因竹而美（北京世园会风采）

　　隐藏于竹拱撑起的绿色花园之中，绿地沿拱脚向屋顶蔓延，建筑、竹构、竹景观浑然一体。这里是国际竹藤组织园，本届世园会41个国际展园之一，也被誉为“竹之眼”。
　　“竹之眼”主体部分由5000多根毛竹搭建而成，单拱跨度达到32米，是目前我国北方地区跨度最大的圆竹结构场馆。屋顶九榀巨大的圆竹拱，均设计为变截面桁架拱，兼具拱与桁架结构的优势。所用毛竹经特殊工艺处理，使用寿命可达30年。
　　园区以竹造园，竹因园而秀，园因竹而美。园内栽植有20余种景观竹，有人们熟悉的斑竹、紫竹等，也有巨龙竹、罗汉竹、圣音竹等专为本次世园会引进的特有竹种。一簇簇形态各异的竹子，或密或疏，高低相间，构成美妙的“绿竹神韵”，其间以各色花卉及绿植点缀，竹韵与花卉共赏，绿化和科普兼备。
　　四川眉山是“中国竹编艺术之乡”“国际竹编之都”，国际竹藤组织的战略合作伙伴。眉山元素的运用是该园最大亮点。园内融入眉山的东坡文化、竹编文化、山水文化，眉山标识与国际竹藤组织符号同时呈现；大面积的基础装修、装饰，采用眉山青神竹编和竹钢环保建材；主展台设计，取样于蜀中名山眉山瓦屋山；展陈的竹灯笼、竹编画、瓷胎竹编、竹纸等，七成以上来自眉山。
　　苏东坡曾有诗云：“可使食无肉，不可居无竹。”眉山东坡馆将讲述“东坡与竹”的经典故事，展陈配以眉山竹艺表演与体验、影像赏析与网络互动等模式，充分展示眉山竹产业的传承发展。
　　竹和藤是实施可持续发展的重要非木质资源。眉山市副市长孙剑介绍，此次世园会，眉山将携手国际竹藤组织，开展一系列竹藤公共活动，展示竹藤在改善人居环境和提升生活品质中的独特作用。
