
助力青年抓住大湾区机遇

　　为社会创造价值、为青年创造空间、为国家贡献力量，是我们应有的使命和追求
　　　　 
　　粤港澳大湾区建设正在渐次铺开，这一新时代的伟大擘画，对于地区发展和个人成长，都意味着未来的无限空间。
　　新时代建设大湾区，赋予了我们何种机遇？从时间看，中国改革开放40多年来成就举世瞩目，只要坚持改革不停顿、开放不止步，就能百尺竿头更进一步；从空间看，从一地一城到区域协同，优势互补能拓展更大发展格局和空间；从动能看，这里孕育着创新的基因，澎湃着创业的激情，是培育新事物新模式的一片热土。广大青年作为开拓发展空间的主力军、创新创造创业的活力源，在这里能找到巨大的平台。可以说，粤港澳大湾区让区域内的市场主体有了更多机遇，必将激活青年的发展动力与潜力。
　　当然，机遇是给有准备的人，还有不少港澳青年对内地特别是大湾区内的城市了解有限、认识不足，就像有港澳青年感慨“没想到内地变化如此巨大，与想象中截然不同”，这不免会导致与发展机会擦肩而过。有社会责任感的机构应该为青年成长铺路，帮青年抓住时代机遇，助他们更好向着未来启航。
　　为青年成长铺路，要拓展就业创业的空间。粤港澳大湾区建设让交往更便利、融合更紧密，一个小时的生活圈拉近了空间与心理距离。可以说，距离感变小了，而发展空间变大了。另一方面，《粤港澳大湾区发展规划纲要》指出，“完善区域公共就业服务体系”“支持港澳青年和中小微企业在内地发展”“鼓励港澳青年到广东省实习就业”……面向未来，政策落地生根所铺就的成长大道，必将让有创意、敢创新且愿意为梦想付出的新一代港澳青年们，能拾阶而上走得更远更高更稳。
　　为青年成长铺路，要搭建互动相融的入口。万事开头难，再大再好的发展空间，都需要有让人迈开第一步的那个入口。为帮助有志于在粤港澳大湾区创业圆梦的香港青年，华润集团启动了粤港澳大湾区“冲”出梦想创业培训计划，从熟悉社会环境、工作环境到进入创业阶段，为香港青年提供包括培训和实习机会、创业投资基金等在内的各项支持，唤起更多人的创新创业激情。搭建入口，就是鼓励港澳青年到大湾区，引导他们抓住国家机遇，助他们梦想照进现实。
　　《狮子山下》唱道，“理想一起去追，同舟人，誓相随，无畏更无惧，同处海角天边，携手踏平崎岖，我哋大家用艰辛努力，写下那不朽香江名句。”决定未来的不仅是科技和资本，更是我们的心智、信仰和价值观。为社会创造价值、为青年创造空间、为国家贡献力量，是我们应有的使命和追求。与青年一代共同成长，投身于粤港澳大湾区建设的时代潮流中，一定能书写不朽的发展传奇。
　　（作者为华润集团董事长） 
