最高检印发新规定
加强和规范案例指导工作

　　本报北京4月16日电  （记者彭波）最高人民检察院日前印发修订后的《最高人民检察院关于案例指导工作的规定》，旨在加强和规范检察机关案例指导工作，发挥指导性案例对检察办案工作的示范引领作用。《规定》明确要求，各级人民检察院检察委员会审议案件时，承办检察官应当报告有无类似指导性案例，并说明参照适用情况；各级人民检察院应当参照指导性案例办理类似案件，可以引述相关指导性案例进行释法说理，但不得代替法律或者司法解释作为案件处理决定的直接依据。
　　据最高检法律政策研究室相关负责人介绍，《规定》规范了指导性案例的发布主体、条件，强调检察机关指导性案例由最高检发布，指导性案例应当符合案件处理结果已经发生法律效力；办案程序符合法律规定；在事实认定、证据运用、法律适用、政策把握、办案方法等方面对办理类似案件具有指导意义；体现检察机关职能作用，取得良好政治效果、法律效果和社会效果等四个条件。最高检将建立指导性案例数据库，为各级人民检察院和社会公众检索、查询、参照适用指导性案例提供便利。
　　此外，《规定》还明确了应当宣告指导性案例失效的四种情形，即案例援引的法律或者司法解释废止；与新颁布的法律或者司法解释冲突；被新发布的指导性案例取代；其他应当宣告失效的情形。
