互联网应急中心发布安全态势报告
虚假、仿冒移动应用成网络诈骗新渠道

　　本报北京4月16日电  （李斐然、喻思南）国家互联网应急中心16日发布的《2018年我国互联网网络安全态势综述》（以下简称《综述》）显示，移动互联网恶意程序增加较快，威胁网民的信息安全和财产安全。
　　数据显示，我国移动互联网网民数量突破8.17亿，金融服务、交通出行、支付业务等逐渐向移动互联网平台迁移。《综述》显示，2018年通过自主捕获和厂商交换获得移动互联网恶意程序数量283万余个，同比增长11.7%，连续多年保持较高增长。统计恶意程序的行为，排名前三名的为流氓行为类、资费消耗类和信息窃取类。
　　《综述》显示，2018年通过移动应用实施网络诈骗的事件尤为突出，如大量虚假的贷款类APP没有真实贷款业务，被诈骗分子用来骗取用户的隐私信息和钱财。此外，具有与正版软件相似图标或名字的仿冒APP数量呈上升趋势，它们通过蹭热点传播，诱惑用户下载并安装，不仅会造成用户通讯录和短信内容等个人隐私信息泄露，还有恶意扣费的隐患。
　　传统的网络攻击和风险正向物联网和智能设备蔓延，数据泄露风险增加。统计显示，2018年国家信息安全漏洞共享平台收录智能设备安全漏洞2244个，同比增长8.0%。这些安全漏洞主要涉及家用路由器、网络摄像头等设备。此外，云平台也成为网络攻击新的重灾区。
