就像候鸟变留鸟一样，一群年轻人扎根黄河三角洲
守护，为了你最美的样子(美丽中国·保护区里的年轻人⑥)

　　核心阅读
　　在山东东营的黄河三角洲国家级自然保护区，一群年轻人守护着南来北往的鸟儿。观测、保护、调查、研究……泥质滩涂上、两米多高的芦苇丛里，留下了他们闪光的青春。
　　由于专业、为了爱情、出于好奇……当初来到这里的原因各有不同，现在，保护区的事业成了他们共同的热爱。
　　　 
　　春日的黄河三角洲，海风肆虐，吹得脸有些疼；阳光打在水面上，远看有些晃眼。
　　顾不上梳理凌乱的头发，赵亚杰选好位置，架起单筒望远镜，观察起湿地里的鸟儿。“一只，两只，三只……”她嘴里念叨着：“这是黑嘴鸥，那是东方白鹳……”
　　不少鸟群，她不止一次观测到过，可每次看到，还是会像第一次发现时那样兴奋。春去春来，候鸟有去有回，赵亚杰觉得就像送走了一群老朋友，又来了一群老朋友。
　　在位于山东东营的黄河三角洲国家级自然保护区，有一群年轻人，每天以观测、保护、研究鸟类为主要工作，同时兼顾其他动植物的保护与研究。因为他们有闯劲、干劲、钻研劲，保护区也乐于为他们搭建平台，成立了科研中心。
　　“这儿就好像一个百宝箱，等待着我们去探索”
　　“刚来的时候，自己像只活泼的小鸟。”回想起来，赵亚杰笑着说，每天天不亮就跑进保护区看各种鸟。迎着朝阳，苏醒的鸟儿扑棱开翅膀，脚一蹬地，冲向蓝天。
　　赵亚杰的家在辽宁葫芦岛。葫芦岛靠海，但她家不临海。在沈阳读完博士，她来到黄河三角洲，看到了海，也看到了乌压压的鸟群，“这儿就好像一个百宝箱，等待着我们去探索”。
　　2014年初秋入职，一个月后，赵亚杰觉得这就是自己要待的地方。那时，她的男朋友在北京有一份不错的工作，她硬是把男朋友动员了过来。如今，男朋友已经“升级”成老公，在东营一家乳制品企业工作。
　　同样是因为爱情，科研中心负责人、济南小伙子王安东也追随着女朋友的脚步，来到了保护区。
　　他的妻子是东营人。不过，对于他来说，选择保护区，除了爱情和专业，还出于兴趣。
　　有一次，在保护区外围，他看到天空飞过种种鸟群，黄河三角洲成为他魂牵梦萦的地方。王安东说，他忘不了自己第一次见到丹顶鹤时的情形，“在水里走来走去，就像翩翩起舞的艺术家”。王安东说起来有些兴奋，“漂亮优雅都不足以形容它的范儿，这和看照片、看电视完全不一样。”
　　从事科研工作要有好奇心，也正因此，这里的年轻人有了新发现。
　　2014年12月，王安东和赵亚杰在保护区发现了一种从未见过的鸟。“对照黄河三角洲鸟类图鉴，没有这种鸟，我们又去查中国鸟类野外识别的权威资料。”王安东说，最后确定是蒙古百灵，“这说明，保护区的生态环境变好了，鸟儿数量和种类都多了起来”。
　　如今，保护区里的各种鸟，王安东和赵亚杰都如数家珍。
　　“发现新鲜的鸟粪，大家就像是捡到了宝贝”
　　王伟华来保护区已经10年了。鸟类栖息地建设、湿地恢复等，她都参加过。她说，印象最深的是捡鸟粪，“这是很大的考验”。
　　保护区有不少来自各地的候鸟，卫生防疫部门要求做好疫源疫病监测。
　　咋监测？“抓鸟很难，可以从鸟粪里找，就要做好采样。”王伟华说。有时趁着鸟群刚飞走，就赶紧过去满地找鸟粪，必须找刚排泄出来的，样本才可能有效。
　　海边阳光照射，没遮挡，风又很大，鸟粪容易干。捡拾不及时，就得另寻别处。
　　“发现新鲜的鸟粪，大家就像是捡到了宝贝，比赛似的赶紧往采样管里塞。”王伟华说。
　　拿鸟类调查来说，一天步行几十公里是常有的事。平地上，普通人每天走十几公里就感觉累，他们有时一天要在一望无际的泥质滩涂走20公里。“有时候，走一步陷下去，拔出脚再迈出去，每一步都很难。”王安东说。
　　2015年到2018年，保护区与一所高校合作，在保护区内进行林业有害生物普查。由于黄河三角洲多滩涂、湿地，芦苇两米多高，走进去都不见人，更没有路，他们都是带着导航仪进入芦苇荡。
　　“导航仪可以记录来时的轨迹，到时候可以原路返回。”赵亚杰说，有时候无路可走，都是扒拉开芦苇和草，艰难前进。夏天，蚊子不仅多，个头也大。当地人戏言，七个能炒一盘。
　　不过，第一次进入芦苇荡时，令赵亚杰大惊失色的还是马蜂窝。那次，她不小心被马蜂蜇了，导航仪也丢了。
　　这些年，他们的足迹遍布保护区的土地、沼泽和滩涂。“夜晚在站所大院，天上繁星点点，听取蛙声一片。”赵亚杰笑道。他们所在的站所，离市区五六十公里，周末才能回家和家人小聚。
　　“这是我们的事业，我们一定干好”
　　春天来了，又到鸟类繁殖季。东营因为保护区的存在，成了黑嘴鸥之乡。黑嘴鸥繁殖调查，要清点有多少个巢，还要摸清有多少颗卵，最终有几只小黑嘴鸥破壳而出。
　　一次黑嘴鸥繁殖调查时，赵亚杰在离黑嘴鸥繁殖区域不远处清点幼鸟，没想到，几只小黑嘴鸥迎面走来，走到赵亚杰的影子里停住了。“我离它们挺远的，没想到它们居然会走过来。”赵亚杰说，它们是在躲避天敌，也避开阳光照射，把我当成依靠了。不过，小黑嘴鸥的母亲很紧张，在上面盘旋，着急要保护它的孩子。赵亚杰离开时，小黑嘴鸥的母亲飞扑过去，用翅膀护住它们。赵亚杰记录下了这个瞬间。现在，作为一个孩子的母亲，她完全理解小黑嘴鸥的母亲紧张里饱含的深情。谈到这儿，她有些感动，坦言自己更爱这份工作了。
　　王安东介绍，全球现有的鸟类迁徙路线有两条经过保护区。深秋，白鹤从东北飞往南方，会把保护区作为“中转站”歇脚，少则一周多则半月。
　　2018年深秋，在此歇脚的白鹤达到1200多只。进入冬季还有90只白鹤在此越冬。如今，在保护区内，候鸟和留鸟共368种，珍稀鸟类不少。像白鹤一样，不少候鸟变成了留鸟，在这里定居。
　　“就像候鸟变留鸟一样，我们从各地来，扎根在此，观鸟爱鸟护鸟。”王安东感慨：“这是我们的事业，我们一定干好。”
