上海浦东推行村干部集中办公、开门办公
村委会大楼变身服务中心

　　“陈书记在吗？”72岁的卢红汝阿婆，刚走进村委会办公楼一楼大厅便开口问道。
　　陈平从办公工位上站起身，“在，在，您有啥事情？”
　　陈平是上海浦东新区大团镇赵桥村村党总支书记。过去，他的办公室在村委会办公楼二楼的单间，现在，则同村里的其他15名成员一道在一楼的大厅里集体办公，一人一个工位。
　　“以前找书记要上二楼，现在进来喊一声就好了。”卢红汝绕过前台，走到陈平的办公桌前坐下咨询政策。
　　一个村委会一幢楼，村书记、村主任每人一间办公房，这是浦东新区村级组织以往的“标配”。但是，从2018年起，这样的场景彻底改变了。浦东新区区委提出，村支委、村委会实行“趋零化办公”，做到“三个办公、三个共享”，即村干部集中办公、下楼办公、开门办公，提倡共享空间、共享工位、共享电脑。
　　“办公形式的改变，目的是促进村干部转变工作理念，进一步密切干群关系。”陈平说。
　　2018年7月，赵桥村村委会三层的办公楼开始改造，所有的干部搬到一楼大厅集体办公，敞开大门办公，大厅成了村民、居民事项受理站。村民一进门就能找到要找的干部，办自己要办的事情。腾出来的办公室，则改造成了一个个功能室，有党建服务站、联勤联动站、图书室等，会议室则变成文化课堂，会议之外还安排放映电影。村委会大楼的名称也变了，叫做“赵桥村家门口服务中心”。
　　“过去在独立房间办公，村民议论什么，还真不太了解。现在办公离老百姓近了，我们很快就能知道他们在想什么。”陈平在大厅里与村主任张银龙面对面坐，遇到难题，当场分工，马上就落实下去了。
　　据介绍，浦东新区已有167个村委会完成“家门口”服务中心建设，截至4月底，362个村将全部实现村两委百分百“趋零化办公”。
