记者探访修缮现场——
巍巍长城需要细细保护

　　数千年的长城，遗存分散各地，应当如何保护修缮？16日，国家文物局、北京市文物局和怀柔区政府在怀柔区箭扣段长城举办媒体日宣传活动，呼唤更多人对长城的关注和了解。
　　理念
　　位于京郊怀柔区西北的八道河乡境内的箭扣长城，因整段长城蜿蜒呈W状，形如满弓扣箭而得名，山势雄奇富于变化，是明代长城最著名的险段之一，也是旅游爱好者的“网红”点。由于自然侵蚀和人为破坏，此段长城的敌楼敌台现已普遍开裂、坍塌，地面长满杂草，边墙酥散破碎，部分墙体整体断裂、滑坡、缺失。2018年5月，箭扣长城150号正北楼到154号敌楼段抢险工程启动。
　　箭扣长城二期修缮的施工段为“鹰飞倒仰”到“北京结”，700多米的距离包括3座敌楼、1座敌台。看似距离不长，但从山脚到长城，还有很长一段路是山路，长城段更是地形险峻，无疑给修缮带来了难度。修缮的工人说，从山脚的长城穿梭于密林的小路是工人和驮料的骡子一步步踩出来的，目前骡子还是运输砖料的主要工具。
　　记者爬至长城段的路上，还遇见了骡子队。在箭扣段长城二期修缮施工现场，工人将清理出来的砖再次补到原来的位置，给每一块细细抹上白灰，细细刮平，对细节处进行修补，修缮完成的基本看不出来修缮的痕迹。工程技术负责人程永茂说，他们每5米就将砖头清理登记，在修缮过程中秉持“最大限度保持遗址原貌”的原则，使用原来的材料和工艺，除非影响到长城墙体安全，只要没有坍塌危险就不再加新砖，“我总结的原则是五随——随层随坡随弯随旧随残。”
　　值得一提的是，箭扣长城二期修缮工程引入了考古环节，坚持修缮和考古并重。修缮过程发掘出的石雷、石弹就有100多枚。所有出土文物均进行了登记、照相，分批移交怀柔区博物馆收存、鉴定文物价值，决定处理方式。
　　方式
　　箭扣长城修缮是引入社会资本修缮长城的第一次尝试。2016年9月1日，中国文物保护基金会发起长城保护公募项目，通过线上募集与线下筹款相结合的方式，向社会公开筹集资金，对北京箭扣、河北喜峰口两处长城本体进行修缮。国家文物局局长刘玉珠说：“箭扣段长城保护维修工作是北京长城文化带建设的一个缩影，展现了长城保护的理念演变、模式创新、技术提升，我们也很高兴地看到北京市、中国文物保护基金会在长城保护方式、公众参与和招投标、预算定额等方面的积极探索。”
　　2000年至今，北京市共开展长城保护工程96项，市财政投入约4.7亿元。北京市制定了未来5年长城抢险工作计划，在全市范围内开展长城抢险加固工程10项，并组建了长城保护员队伍，充分利用现代科技手段，积极探索创新管理体制机制。
　　北京市委宣传部副部长陈名杰介绍，3月25日北京市推进全国文化中心建设领导小组印发了《北京市长城文化带保护发展规划（2018年—2035年）》，明确了北京市辖区内长城文化带保护发展的基本思路，遵循文物保护与生态涵养并重原则，做好长城保护工作。
　　规划
　　在2000多年的营造史中，长城先后历经了春秋战国、秦、汉、唐、明等12个历史时期，现存长城文物本体包括长城墙体、壕堑/界壕、单体建筑、关堡、相关设施等各类遗存，总计4.3万余处（座/段），各时代长城资源分布于北京、天津、河北、山西、内蒙古等15个省区市。
　　党中央、国务院高度重视长城保护工作。国务院于2006年公布施行《长城保护条例》，国家文物局同时启动了总规编制前期工作，陆续于2010年完成资源调查、2012年完成长城认定、2015年完成信息系统、2016年指导地方完成省级规划编制、2018年完成《长城保护总体规划》编制。2019年1月7日，国务院正式批准同意规划。2019年1月22日，文化和旅游部、国家文物局联合印发该规划。
　　国家文物局副局长宋新潮说：“这是迄今为止我国文化遗产保护专项规划中最重要的一份规划。长城保护修缮工作要坚持原址保护、原状保护的总体策略，重点做好日常养护和局部抢险，有条件的重要点段可以适度开放。国家文物局将以规划为依据，基本形成长城保护维修理念共识，督促各地开展长城险情排查保护，利用多种渠道宣传保护成果，使长城成为坚定文化自信的重要载体。”
　　本版制图：蔡华伟
