
一季度

　　全国财政收入同比增长6.2%
　　本报北京4月16日电 （记者李丽辉）记者从16日召开的财政部新闻发布会获悉：一季度全国财政收入运行平稳，全国一般公共预算收入53656亿元，同比增长6.2%，增速保持在合理区间。
　　据介绍，国内增值税、国内消费税、企业所得税3个主要税种合计增长14.7%，反映出宏观经济运行总体保持平稳。
　　分中央和地方来看，中央和地方收入均保持小幅增长。一季度，中央收入同比增长5.4%，地方本级收入同比增长6.8%。分区域看，中部地区收入增长较快。
　　（相关报道见第十版）
　　　　 
　　对外投资累计达252.1亿美元
　　本报北京4月16日电 （记者罗珊珊）商务部对外投资和经济合作司负责人16日介绍，2019年一季度，我国境内投资者共对全球143个国家和地区的2060家境外企业进行了非金融类直接投资，累计实现投资252.1亿美元，以人民币计同比增长4.8%；3月当月对外直接投资95.5亿美元，同比增长10%。
　　一季度，我国对外投资合作开局平稳，保持健康有序发展，对“一带一路”国家投资合作积极推进。数据显示，一季度，我国企业对“一带一路”沿线的49个国家有新增投资，合计37.6亿美元，同比增长4.2％。
　　　　　
　　央企累计实现营收6.8万亿元
　　本报北京4月16日电 （记者丁怡婷）记者从16日举行的国新办新闻发布会上获悉：一季度中央企业保持稳中向好发展态势，经济运行开局良好，实现首季“开门红”。
　　数据显示，一季度中央企业累计实现营业收入6.8万亿元，同比增长6.3%；3月当月实现营业收入2.6万亿元，同比增长10.6%，比2月份增速提高了7.5个百分点。效益增速高开稳走，一季度中央企业累计实现利润总额4265亿元，同比增长13.1%。同时，一些产能过剩领域如钢铁、煤炭领域的投资呈下降态势。
　　（相关报道见第二版）
