香港、澳门特区政府：
国家电影局新措施进一步便利港澳电影业进入内地

　　据新华社香港4月16日电  （记者丁梓懿、郭鑫）国家电影局16日宣布出台措施支持港澳电影业在内地进一步发展。香港、澳门特区政府对此表示欢迎，认为有关措施进一步便利港澳电影及电影从业人员进入内地市场。
　　香港特区行政长官林郑月娥当日出席行政会议前表示，希望业界把握政策，相信香港影视业及创意产业在内地、特别是粤港澳大湾区有很大发展空间。她相信中央短期会有其他措施，让香港人参与更多内地影视产业发展，享有更多发展机遇及交流空间，特区政府乐意为业界开拓更多与内地沟通的渠道。
　　澳门特区政府表示，相关措施将在澳门电影制作、人才培养、内地与港澳的电影合作等方面起着重要的带动作用，未来澳门的电影作品和演艺人员在内地将有更多展演的机会，是澳门文化创意产业发展的重大契机，也是推动落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》、将澳门打造成为“以中华文化为主流，多元文化共存的交流合作基地”的重要助力。
　　香港特区政府商务及经济发展局局长邱腾华表示，有关措施落实后，将进一步提高内地与香港合拍片的灵活性，降低成本，鼓励香港电影业界更积极参与内地电影和合拍片的制作和推广，提高港产片在内地的知名度和认受性，并为香港业界提供更多在内地发展的机遇，推动两地电影业共同发展。
