韩正在陕西调研时强调
不断开辟改革发展新局面 奋力谱写追赶超越新篇章

　　新华社西安4月16日电 4月14日至16日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在陕西调研。他强调，陕西要按照习近平总书记“五个扎实”要求，认真落实好党中央、国务院决策部署，不断开辟改革发展新局面，奋力谱写追赶超越新篇章。
　　韩正到陕西汉王药业有限公司、比亚迪汽车有限公司、三星（中国）半导体有限公司等企业，考察减税降费、企业生产经营以及产业发展、技术创新等情况；来到西安市曲江新区税务局，走进办税服务厅和减税降费办公室，看望干部职工，了解深化增值税改革、小微企业普惠性减税政策落实等工作进展，同企业、税务干部代表座谈，听取意见建议。韩正强调，要深刻认识大规模减税降费的重大意义，把各项政策举措落实好、执行好，切实减轻企业负担，激发企业活力。要进一步提高税务服务能力和水平，做好政策宣传解读，认真倾听企业意见和诉求，解决好改革中遇到的各种问题，以市场主体的评价检验改革成效。要实施好降低社会保险费率政策，统一规范社保费率和费基，稳妥推进社保费征管职责划转。要深化税务机构和人员整合，建设一支过硬的税务干部队伍，加强基层执法稽查力量，严厉打击偷骗税行为。
　　韩正来到汉中市武乡林场，深入基层一线的管护站、森林公安派出所，考察林业保护和国有林场改革，了解林业执法和规范化建设情况；召开座谈会，就林业发展听取地方政府和基层林业干部意见建议。韩正代表党中央、国务院，向奋战在林区一线的林业工作者和森林公安干警表示亲切慰问。他表示，要从各地实际出发，积极稳妥推进林业系统体制和机构改革，通过改革加强林业事业发展，加强林业管理和林业执法队伍建设，加强森林防火工作。要加快推进大规模国土绿化行动，进一步提高我国森林覆盖率，为生态文明建设作出新贡献。
　　韩正还到西安国际港务区规划展示馆，考察“一带一路”内陆型国际中转枢纽港建设进展；前往综合服务大厅，了解政务服务新模式；到中欧班列长安号编组站，现场察看站场作业。韩正指出，陕西要充分发挥区位优势和巨大潜力，抓住制度创新这一关键，推进自贸试验区、保税区和港务区整合优化，持续推进“一带一路”建设，打造内陆开放新高地。
