
速递

　　ICP备案主体身份信息电子化核验试点启动
　　本报电 为切实减轻企业负担，实现“数据多跑路，群众少跑腿”，工业和信息化部计划于4月起至2019年底开展ICP（网络内容服务商）备案主体真实身份信息电子化核验试点工作。
　　据了解，此次试点工作主要内容为ICP备案主体真实身份信息电子化采集和提交，参与试点的网络接入服务提供者可采用“人脸识别”“唇语识别”“动作识别”等技术手段，采集确认ICP备案主体真实身份信息，并与其提供的主体身份证件、权威库留存的主体身份证件进行交叉比对后提交相关信息。根据要求，电子化采集ICP备案主体真实身份信息，准确率不低于99.95%，通过电子化采集上传的图像，不再要求其提供以幕布为背景的图像。
　　（韩 鑫） 
　　　　　 
　　邮储银行盈利能力提升资产质量良好
　　本报电 日前，邮储银行在香港发布2018年度业绩。邮储银行2018年营业收入达2612.45亿元，同比增长16.18%，其中净利息收入达2341.22亿元，同比增长24.46%。盈利能力稳步提升，净利润同比增长9.8%，达523.84亿元；业务结构持续优化，存贷比达49.59%，同比提升4.57个百分点；资产质量良好，拨备覆盖率高达346.8%，超过行业平均水平近一倍，不良贷款率仅0.86%，低于行业平均水平的一半。
　　中国邮政集团公司总经理张金良表示，邮储银行目前正在积极有序推进A股的IPO工作，这将有利于进一步完善公司治理体系，打通境内外资本市场。
　　（李心萍） 
