张思德
为人民服务的平凡英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电 （记者卢宥伊）迎接红军来家乡、长征、奔赴抗日战场……四川仪陇县40余名来自张思德纪念馆等单位的“草根演员”，上演红色歌剧《张思德》，向英烈致敬。
　　张思德，1915年4月出生于大巴山深处一个贫苦佃农家庭。重病的母亲没有奶水，只得要来谷米捣碎熬成糊喂他，因而给他起了一个小名叫“谷娃子”。他出生仅7个月，母亲就因病离开人间，父亲把他抱给婶母收养。谷娃子吃“百家饭”穿“百家衣”长大，养母为了让他永记乡亲们的恩情，给他取名“思德”。
　　1933年2月，中国工农红军第四方面军创建了川陕革命根据地。1933年12月，张思德参加红军，不久加入共青团，1935年随红四方面军长征，三度经过雪山、草地。他勇敢机智，曾只身泅水过江，夺得敌人的渡船，为红军强渡嘉陵江创造了条件。在川西茂州地区，他神奇般地一人夺得敌人两挺机枪，被战士们亲切地誉为“小老虎”。1936年10月，张思德随部队到达陕北，1937年加入中国共产党。
　　张思德始终牢记为人民利益工作的使命，坚持一切为人民服务的宗旨，并在实践中一丝不苟地贯彻。
　　延安时期，因为粮食不足，战士们总是吃不饱饭。通信班的战士都是小伙儿，加上经常外出送信走远路，饭量比较大。为了让大家多吃一些，每次吃饭时，作为通信班长的张思德吃到一半，就不声不响撂下饭碗，提起水桶去打水，让别人多吃一些。
　　1944年初，张思德积极响应大生产运动号召，主动到安塞县石硖谷办生产农场，担任副队长。白天，他巡回各窑，掌握火候。晚上，他也要起来数次，观察烟色。窑里温度很高，有的木炭出窑还有火星。但每次出炭，他都是抢先钻到窑的最里边。
　　1944年9月5日，张思德和战友小白决定再新挖几个窑，多烧些木炭。当挖到中午时，突然窑顶掉下几块碎土，出现险情。张思德眼疾手快，一掌将小白推出洞口。厚厚的窑顶坍塌下来，把张思德埋在下边。战士们和老百姓从四面赶来，拼命刨土。小白得救了，张思德却没能抢救过来，他牺牲时，年仅29岁。
　　革命需要在枪林弹雨下抛头颅洒热血，也需要在平凡岗位上默默奉献。张思德是一名普通的共产党员和战士，他服从组织安排，在烧炭的平凡岗位上忘我工作，直至光荣殉职。毛泽东给予他高度评价：“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”
