
丽泽 打造北京“第二金融街”

　　近年来，北京市丰台区一直致力于支持新兴金融机构高质量发展，推动金融助力实体经济发展，通过优化金融营商环境，多渠道支持企业融资和到资本市场发展。丰台区问需于企，问计于企，为企业量身定制“服务包”，集成政策、资金扶持企业，研究制定了支持高精尖和科技创新“十二条”（《中关村丰台科技园支持高精尖产业发展和科技创新的措施》），出台了《关于推动北京丽泽金融商务区新兴金融产业集群发展的若干政策》等一系列惠企政策；在全市率先推出“一站式集成服务”、不动产登记改革试点、推动建设项目纳入多审合一平台等多项创新举措，加快落实“一网一门一次”改革，多维度提升政务服务水平，扎实推进“9+N”政策在丰台落地。
　　近日，“服务实体经济助力新兴金融高质量发展暨金融机构丰台行”活动在北京丽泽金融商务区招商展示中心举行。活动由北京市丰台区人民政府主办，北京丽泽金融商务区、丰台区金融服务办公室承办。此次活动从丰台的经济高质量发展、创新的国际化视角、优质的营商环境等方面，探讨新时代丰台的发展机遇。
　　活动中，40余家驻京金融机构、金融企业的代表，以及投资专家顾问等150余人实地考察丽泽金融商务区，登高俯瞰丽泽全貌，真实感受丰台快速高质量发展的新面貌。通过对丰台基本情况、规划功能定位、产业空间布局、重大建设项目的相关情况，以及丽泽的最新进展、丰台产业发展基金情况的了解，与会金融机构、企业代表为丽泽金融商务区发展积极献言献策，助力北京“第二金融街”发展。中关村银行董事长郭洪表示，丽泽金融商务区起点高、站位高、水平高，规划和理念都非常新颖，呈现了一个现代化的金融新城的形象。
　　丰台区组织此次“金融机构丰台行”活动，就是为了增进金融机构对丰台区、丽泽金融商务区的了解，搭建企业与金融机构对接桥梁，推进金融机构深度参与丰台区经济社会建设。
　　作为新版北京城市总规赋予的新兴金融产业集聚区、首都金融改革试验区，丽泽金融商务区引人瞩目，已初具规模，截至目前，入驻企业480家，其中350家金融类企业中有新兴金融业企业336家，占金融类企业总数的96%，入驻企业以证券衍生、股权投资基金、登记结算、行业协会、要素市场为主，新兴金融产业集聚效应凸显。作为丽泽金融商务区的标志性建筑之一，新华社国家金融信息大厦项目的建设得到了丰台区的大力支持，项目计划2022年竣工。作为新华社经营性资产、资金的管理和运作平台，新华社投资控股有限公司表示，大厦建成后，新华社旗下的相关金融机构也将入驻丽泽。届时，会将新华社的经济信息及金融咨询、信用评级、指数发布等一系列金融服务带到丽泽金融商务区。新华控股将发挥自身优势，与丽泽金融商务区及入驻企业加强合作、协力发展、共同壮大，助力丽泽金融商务区打造北京“第二金融街”。
　　当前，丽泽金融商务区正与金融街一体化发展，全力打造具有全球影响力的金融发展新区。丽泽的产业空间已逐步释放，进入高质量发展的快车道。截至目前，已供应土地19宗，累计开复工面积302万平方米，结构封顶220万平方米，2018年已经有3个楼宇项目投入使用，2019年丽泽SOHO等8个楼宇项目也即将投入使用或竣工。丽泽规划方案优化升级工作的规划成果即将落地，交通、居住、教育、医疗、商务休闲、文化等功能配套都将是首屈一指，待方案得到批复后，将立即开展编制丽泽新版控制性详细规划、城市设计导则、市政交通专项规划等工作。
　　数据来源：北京市丰台区委宣传部
