
坚定不移贯彻落实总体国家安全观全面履行维护国家安全的职责使命

　　坚持总体国家安全观，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。党的十九大明确把坚持总体国家安全观列入新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略，作出了完善国家安全制度体系、加强国家安全能力建设的总体部署。面对新形势新任务新挑战，我们必须全面贯彻落实总体国家安全观，保持清醒头脑、增强忧患意识、强化底线思维、做到居安思危，切实做好国家安全工作，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
　　一、提高认识，统一思想，牢固树立总体国家安全观
　　党的十八大以来，习近平总书记站在国家发展和民族复兴的新起点上，结合当今时代特点和世界发展大趋势，深入思考新时代“实现什么样的国家安全，怎样保证国家安全”这一重大战略课题，创造性地提出总体国家安全观，指明了当前和今后一个时期我国国家安全的道路、任务和方略。习近平总书记围绕总体国家安全观发表的一系列重要论述，立意高远、思想深邃、内涵丰富，从国家安全的角度科学回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，把我们党对国家安全的认识提升到了新的高度和境界，对于新时代坚持总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路，完善国家安全体系，加强国家安全能力建设，有效维护国家安全，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的意义。
　　习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上，强调东北地区是我国重要的工业基地和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，这一重要论述充分体现了以习近平同志为核心的党中央对东北地区的深谋远虑和战略思考。作为工业大省、军工大省和对外开放大省，做好新时代国家安全工作，必须敢于担当、主动作为。
　　国家安全、社会稳定，人民群众才能安居乐业，才会有更多的获得感幸福感。当前，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，各种可以预见和难以预见的风险因素日趋增多，维护国家安全和社会稳定的任务更加繁重。我们要深入学习领会习近平总书记关于坚持总体国家安全观的重要论述，认清复杂形势、提升政治站位，牢固树立全面、系统、辩证的国家安全思维，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一，为维护国家安全作出应有的贡献。
　　二、敢于担当，敢于斗争，切实履行维护国家安全的职责使命
　　做好新时代国家安全工作，是一项重要而复杂的任务，要从战略高度分析和处理各种形式的安全问题，着力培养斗争精神、增强斗争本领，切实维护好辽宁全省重点领域的国家安全，妥善防范和化解辽宁振兴发展面临的各种重大风险挑战，以时不我待的责任感紧迫感履行好维护国家安全的神圣使命。
　　坚决打好防范化解重大风险攻坚战。以习近平同志为核心的党中央始终把防范化解重大风险作为维护国家安全的重中之重。在党的十九大报告中，习近平总书记把防范化解重大风险摆在打好三大攻坚战的首位；2018年1月，习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部研讨班上，专门讲了增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之的问题；2019年1月，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中，对新形势下党和国家面临的重大风险，作了多角度、全方位、立体式的系统阐述，向全党特别是领导干部提出了坚持底线思维、增强忧患意识、履行好防范化解重大风险政治责任的明确要求。习近平总书记的一系列重要论述，为我们有效应对重大风险提供了强大思想武器和行动指南。
　　辽宁振兴发展面临诸多风险挑战，现实隐患不容忽视。防范化解重大风险，是新时代辽宁国家安全工作的首要任务。辽宁省委坚持把学习贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，同学习贯彻党的十八大以来习近平总书记关于防范化解重大风险的系列重要指示结合起来，同学习贯彻习近平总书记在辽宁考察时和在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神结合起来，举办全省市厅级和县（市、区）主要领导干部专题研讨班，对防范化解重大风险工作作出安排部署，细化责任分工，明确具体举措。建立健全风险研判、决策风险评估、风险防控协同、风险防控责任四个工作机制，制定重大风险防控预案，并对可能出现的重大风险进行全面排查，做到早预警、早研判、早处置，确保全省社会大局稳定。成立14个督导督查组，由省级领导同志任组长，对全省防范化解风险工作进行立体式、经常性、全覆盖督导督查，形成一级抓一级、层层抓落实的责任机制，以强有力的督导督查推动防范化解重大风险责任真正落到实处。
　　扎实做好辽宁重点领域国家安全工作。全面落实总体国家安全观，着力推进新时代辽宁国家安全事业全面发展进步，维护重点领域国家安全是主阵地、主战场。坚决维护政治安全，始终把维护国家政治安全特别是政权安全、制度安全放在第一位，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为维护政治安全的根本前提和首要任务。坚决维护经济安全，聚集补齐“四个短板”、扎实做好“六项重点工作”，加快推进“一带五基地”建设、深入实施“五大区域发展战略”，推动辽宁在新的起点上实现高质量发展。坚决维护社会安全，大力实施平安辽宁建设，健全立体化信息化社会治安防控体系，打造辽宁的“雪亮工程”；推广运用新时代“枫桥经验”，打造共建共治共享社会治理新格局；落实“五级书记抓扫黑除恶”责任体系，持续深入推进扫黑除恶专项斗争。坚决维护网络安全，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制和平台建设，全面提高网络综合治理能力。坚决维护生态安全，持续推进蓝天、碧水、青山、净土和农村环境整治“五大工程”，坚决打好污染防治攻坚战。统筹抓好文化、科技等各领域安全工作，严格落实意识形态工作责任制，加强高校思想政治工作，实施公民道德建设工程，大力倡导社会主义核心价值观，推动文化事业和文化产业发展；实施创新驱动发展战略，加强重点产业领域关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术攻关。
　　切实提高全社会国家安全意识。全面履行维护国家安全使命，必须深入学习贯彻习近平总书记关于总体国家安全观重要论述，牢固树立“国家安全无小事”的观念和意识，全面推动总体国家安全观入脑入心。坚持以“4·15全民国家安全教育日”为契机，以总体国家安全观为内容，采取多种方式宣传总体国家安全观和国家安全法等法律法规，加强国家安全宣传教育。广泛开展喜闻乐见的各项活动，积极推进国家安全宣传教育进机关、进军营、进农村、进社区、进学校、进企业、进单位，重点推进领导干部国家安全培训和学校国家安全教育，让每名公民和每个组织都能自觉履行维护国家安全的法定义务，在全社会营造“维护国家安全人人有责”的浓厚氛围，为维护国家安全构筑起坚固的人民防线和社会堤坝。
　　三、压实责任，健全机制，坚持党对国家安全工作的绝对领导
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则，我们要切实把党的领导贯穿国家安全工作的各方面、全过程，确保党中央关于国家安全的重大战略部署在辽宁不折不扣贯彻落实。
　　严格落实维护国家安全的政治责任。辽宁省委坚决扛起主体责任，认真落实国家安全责任制，坚持统筹发展和安全两件大事，主动谋划推进国家安全工作，制定出台了相关制度规定，辽宁国家安全工作得到进一步加强。全省各级党委（党组）充分发挥在各自地区、部门、领域国家安全工作中的领导作用，把国家安全工作摆上重要日程，在方向上把关、政策上支持、投入上保障。党委（党组）主要负责同志坚决把第一责任人职责记在心中、扛在肩上、抓在手里，带头贯彻落实总体国家安全观，做到国家安全工作与推进全面振兴、全方位振兴同谋划、同部署、同落实。
　　建立健全国家安全领导体制和工作机制。在辽宁省级机构改革中，重新组建省委国家安全委员会，聚焦重点、抓纲带目，全力做好国家安全工作总体谋划、统筹协调、整体推进，特别是加强督促检查和考核问责，推动各项国家安全工作落地落实。将省委国安办纳入省委工作机关序列，发挥综合协调作用，牵头建立完善国家安全工作协调机制和跨部门会商机制，对涉及国家安全的重要情况、重点问题、重大事项加强综合分析、提出意见建议。
　　打造忠诚可靠的国家安全队伍。加强全省国家安全系统党的建设，坚持以政治建设为统领，认真贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，教育引导国家安全部门和各级干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。注重把纪律和规矩挺在前面，认真贯彻《中国共产党重大事项请示报告条例》，严格执行中央八项规定精神及实施细则，严明政治纪律、组织纪律、工作纪律、保密纪律，做到对各级国家安全干部从严管理、特殊管理。坚持严管与厚爱相结合，在政治上、工作上、生活上关心爱护国家安全干部，千方百计帮助解决实际困难。按照中央统一部署，精心组织、扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导国家安全干部悟初心、守初心、践初心，努力把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动，不断夯实国家安全工作队伍的思想政治根基。进一步加强国家安全系统专业化建设，突出实用、实效导向，加快知识更新、能力培训和实践锻炼，努力打造一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的高素质专业化干部队伍。
　　总之，我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻落实总体国家安全观，切实把思想和行动统一到党中央对形势的判断和决策部署上来，勇挑重担、攻坚克难，以新气象新担当新作为不断开创新时代辽宁国家安全工作新局面。
　　（作者为中共辽宁省委书记）  
