山西民间刻瓷艺术大师李锦文——
刻刀慢移 密而不叠（工匠绝活）

　　【绝活看点】
　　李锦文，“山西省工艺美术大师”。深耕刻瓷工艺23年，他技艺娴熟、手法高超；其肖像作品中，黑釉盘上每一根线条都清晰异常、密而不叠。他根据作品不同，选择不同“底盘”雕刻，展现独特魅力。
　　　　　 
　　“叮—叮—叮”，紧凑而有节奏的声音回响在安静的楼道里，为沉闷的早晨增添了一首独特的乐曲……循声而去，一个弓着身的背影进入视线，走近细看，他身旁是琳琅满目的刻瓷作品。有惟妙惟肖的人物肖像，有飘逸灵动的仕女图，更有可爱俏皮的生肖图案……
　　虽然陌生，但走进李锦文（见图）的刻瓷工作室，却似打开一扇神奇的艺术传送门。
　　刻瓷是集绘画、书法、刻镂于一身，集笔、墨、色、刀为一体的汉族传统艺术，创作时要用特制刀具在瓷器、瓷板表面刻画、凿镌各种形象和图案，具有很高的观赏价值。家住山西省太原市尖草坪区的太钢退休职工李锦文虽说是一位“半路出家”的刻瓷艺术爱好者，但却是一位地地道道的民间艺术大师。
　　李锦文的绝活，首先在于对“线条”的掌握。力度、角度、密度，下笔时该怎么把握？李锦文说：“一个作品的灵魂就是这些线条，下刀的力度和角度都特别有讲究，深浅的不同会影响到作品的立体感，流畅度又会影响到作品的活力，这一点在肖像上表现得尤其明显。”他的肖像作品中，黑釉盘上每一根线条都清晰异常、密而不叠。
　　这不是光靠具备美术基础就能学通的。世纪之交，李锦文独自前往山东淄博，踏上了第一次外出求学之路；而后他又先后四次独自奔赴山东学习，并拜了自己的第一位“师傅”。有了领路人，李锦文更加精益求精，不仅对技艺和美学有了更高的要求，也更加懂得如何针对不同瓷盘“因材施笔”。
　　随着刻瓷技术的提高，李锦文逐渐专注于肖像雕刻。肖像是刻瓷里边最难的一种，最大的难点就是“像”，再加上刻瓷不可更改的独特性、每种瓷盘不同的属性，每一刀下去都要求十分精准。只见李锦文在黑釉盘上快速拿笔勾勒出轮廓，再用刻刀一刀刀雕刻出轮廓线，轮廓定好以后再雕刻出五官。不仅如此，对于人像的面部，还需要用逐层雕刻来体现光影效果，这也是对五官神态的再加工。如此反复3到4次，前后经历一个月，一个人物肖像的雏形才得以呈现……
　　“这是山西普通的瓷盘，这个是景德镇的白瓷盘，这个是黑釉盘……”韩信点兵一般，李锦文如数家珍地向记者介绍了起来：“这些盘子的密度和烧制技艺不一样，盘子的通透度也就不一样，对于作品的呈现就会有很大的区别。景德镇的白盘子通透度特别好，适合仕女图的创作，可为人像增加一分飘逸和灵动。”
　　这正是他作品的独特之处，懂得区别对待不同的“底盘”。比如，相对于黑釉盘，白瓷盘除了雕刻之外还有一道工序，那就是逐层上色，“每个作品至少要经过4到5次上色，整个工艺完成下来至少需要一个月左右。”
　　23年过去，刻坏的瓷盘不计其数，磨坏的合金钢钻头就超过了100个，李锦文先后完成领袖人物、伟人、金陵十二钗等刻瓷作品，因刀法精湛、人物传神，获得太原市民间文艺家协会证书、“山西省工艺美术大师”等多个称号。如今60岁的李锦文，已有两位传承人，并在政府支持下拥有了一个文化传承基地。
　　“对我而言，刻瓷更教会我一个做人的道理：那就是人要靠自己的努力才能完成一件事，就刻瓷而言，掌握工具和方法固然重要，但离开韧性则无从谈起。”李锦文说，“人活一辈子，就应该有一个追求，走一条不后悔的路。”
　　　　
　　本版制图：郭 祥

