一带一路经中国西部地区形成完整环线——
陆海新通道 西部新风景

　　向东？从重庆走长江水道到上海，1700多公里，做外贸商机可不等人。物流不畅，如何扩大开放？
　　向南！借港出海，寻找新通道，一条国际陆海贸易新通道应运而生。
　　　　 
　　4月10日上午10时20分，重庆团结村铁路中心站，一列满载25个集装箱大柜的专列鸣笛出发。
　　王渝培举起手机，镜头里，车头正面红底黄字的标牌格外清晰：陆海新通道铁海联运出口印度专列。
　　“2天到广西钦州港，20天内印度客户收货。”专列运的全是汽车零配件，货值超800万元。承运方是中新南向通道（重庆）物流发展有限公司，王渝培是这家公司的负责人。“这趟去印度的‘定制化’专列是首开。”
　　不向东绕，向南就近出境，铁海联运比江海联运至少省两周。
　　“以前我们每周200多个箱子走江海联运，去年以来一半改走铁海联运。过几天，还有一批出口非洲的摩托车配件也这么走。” 在场的太平船务（中国）有限公司重庆分公司经理林翔说。
　　团结村铁路堆场，花花绿绿的集装箱如积木般排列，搭出了陆海新通道繁忙的新风景。“集装箱颜色多，说明与我们合作的海船公司多啊。”王渝培笑道。
　　陆海新通道新在哪？除了路径新，物流组织形式也新。铁海联运、跨境公路运输、国际铁路联运，三种都实现了常态化开行。多式联运互为补充，大大方便企业优化组合。
　　“新款，价格也合理。”大学生小徐在重庆商场买了双德国品牌运动鞋。可他不知道，这与陆海新通道有关。这批运动鞋，原材料是德国的，由东南亚生产。通过陆海新通道，从广西报关后走公路，2天就到重庆，进保税仓。一部分在国内销售，一部分由中欧班列（重庆）15天运到德国，比海运节省近一个月。
　　“打通这条西部最便捷的出海物流大通道，得益于中新（重庆）战略性互联互通示范项目。”重庆市中新示范项目管理局局长韩宝昌介绍说，“重庆正在全力建设新通道，这需要多主体共同参与，货源、关检、铁路、金融、机制都要有支撑。”
　　青睐新通道的西部地区和企业越来越多。重庆、广西、贵州、甘肃、青海、新疆、云南、宁夏，8个西部省区市今年起携手，共商共建共享陆海新通道，目的地已覆盖全球六大洲71个国家和地区的166个港口。
　　甘肃的马铃薯卖到了越南，青海的PVC产品运到泰国，贵州的铝矾土销往美国……陆海新通道形成“一带一路”经中国西部地区的完整环线，也带动了西部地区对外开放的步伐。
　　百姓们也明显受益。夏天未到，重庆江津区市民已感受到“热带”的气息：越南火龙果、泰国龙眼、海鲜现身超市，物美价廉。
　　“到今年3月底，我们从泰国进口龙眼750海柜。如果没有新通道，哪敢一下吃进这么大量的货。”重庆金果源集团总经理艾中华感叹，“走新通道一个集装箱到重庆运费能降6000元，水果价格也一降再降，在西南地区非常抢手。”
　　从“通”到“畅”，从一条线到一张网，陆海新通道正日益清晰地铺展在西部大地上。
