
国家安全机关对举报危害国家安全行为有重要贡献人员进行表彰奖励

　　本报北京4月16日电  （记者徐隽）记者16日从国家安全机关获悉：今年开展全民国家安全教育活动期间，国家安全机关对近年来通过举报受理电话和网站主动提供举报线索，为国家安全机关防范、制止和打击各类危害国家安全行为作出贡献的举报人进行了表彰奖励，对马某某等有重大贡献的16人，吴某某等有重要贡献的55人分别给予奖金奖励。
　　据了解，国家安全机关于2015年11月开通了12339举报受理电话，2018年4月15日，举报受理平台网站www.12339.gov.cn正式上线运行。举报电话和网站开通以来，广大人民群众积极向国家安全机关举报，提供了大量可疑线索，为国家安全机关防范、制止和打击各类危害国家安全行为提供了有力支持。受奖人员中既有党政机关干部、企事业单位员工、部队官兵，也有高校学生、社区居民、渔民农民等。国家安全机关有关负责人表示，国家安全一切为了人民，一切依靠人民。下一步，国家安全机关将继续深入贯彻落实总体国家安全观，坚持专门工作与群众路线相结合，依靠人民群众的支持配合，坚决打击各类危害我国国家安全的行为，与广大人民群众一道，形成全社会维护国家安全的强大合力。
