王甲本
铁骨铮铮 善打硬仗（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者白靖利）一张八仙桌、几只碗碟，这是王甲本留在故乡富源县为数不多的几样东西。但是在千里之外的湖南省东安县，抗日英雄王甲本将军之墓远近闻名。他捐资建设的富源县一中如今也已是书声琅琅，育人无数。
　　王甲本，字立基，1901年8月出生于云南平彝（今富源县）。1918年考入云南陆军讲武堂炮兵科，历任排长、营长。1929年任国民革命军陆军第51师151旅旅长。1937年任国民革命军陆军第18军98师副师长。先后参加了鄂西会战，第一、二、三次长沙会战，常德会战，衡阳战役，屡立战功。后升任第79军军长。
　　1944年，日军为挽回败局，发动意图打通大陆交通线的豫湘桂战役。9月，日军以10余万兵力分三路进犯广西。79军奉命在湖南零陵、东安一线阻击日军。9月7日，王甲本带领军部直属部队进驻湖南东安县附近的一个小村庄。探知这一消息后，数千日军化装成友军和农民，向王甲本军部驻地袭击。王甲本亲自率领军部手枪排拼死反击，与日军展开肉搏战，激战中王甲本被日军刺中腹部牺牲，后被追晋为陆军中将。
　　富源县胜境博物馆馆长潘庭宏介绍，王甲本以善打硬仗出名，抗日战争中正面战场20多次会战，他参加了其中的11次，包括淞沪会战、长沙会战、常德会战等。“他是一位真正的抗日英雄，爱国爱家乡，为了国家的利益不惜牺牲一切。”
　　王甲本将军最小的儿子王宁生介绍，王甲本将军一直秉持“中国人不打中国人的观点”，是抗日统一战线最坚定的践行者，与朱德、陈毅等革命前辈结下了深厚的友谊。“父亲曾经将20万发子弹支援给罗炳辉将军所在的新四军第五支队，他生前曾对部下官兵说，等抗日战争结束后要带着他们到大西北（延安）去看看。”
　　“父亲一生朴素，死后没有给我们留下什么钱财，只有他随身带着的8箱书，这些都值得我们后人世代学习。”王宁生说，自己正在整理父亲的作战记录本，希望流传给后代，牢记其英雄事迹。
