
把握快与慢的最佳平衡(观象台)

　　慢有两种，一种是因为能力不足、快不起来的被动的慢。另一种是追求精益求精而主动放慢。第一种慢必须克服，而第二种慢，重点不在“慢”的过程，而在“细”的结果，这种“慢”对于改变粗放式发展更有针对性
　　　　　 
　　中国入世谈判代表龙永图曾讲过这样一件事：入世谈判成功后，我国在瑞士日内瓦要修建中国常驻世界贸易组织代表团驻地，按当地规定，施工只能用当地的建筑企业。一栋不大的建筑，当地建筑公司要3年才能交工，龙永图觉得不可思议。建造这种规模的建筑，在国内最多用不了一年，瑞士人怎么会建3年呢？进一步了解才知道，在特定天气条件下施工，在瑞士属于违法行为，因此，施工方在合同中提前考虑了这些停工因素。后来的事实证明，3年建成的代表团驻地的确是精品工程，甚至成为当地的地标建筑。
　　其实，龙永图感慨的并不只是瑞士的慢速度，也包括瑞士人建房子时所体现出的一丝不苟的工匠精神。
　　所谓工匠精神，一个重要表现就是“慢工出细活”。然而，“慢”字当头，容易忽视“出细活”几个字。的确，如果能又快又好，谁会喜欢慢呢？然而，速度和质量往往是一对矛盾，更多时候难以兼得。因此，在速度效率与质量效益中寻找最佳平衡，是经济建设的重要挑战。
　　对于追赶者而言，没有更快的速度就会永远落后。改革开放以来，我们秉承发展是硬道理的理念，加快发展步伐，经过40年来的快马加鞭、奋起直追，使得中国经济实现了跨越式发展。可以说，没有几十年的高速增长，就没有今天中国经济的巨大成就。
　　其实，即使今天我国经济总量已经跃居世界第二，对于一个发展中国家，保持一定的发展速度仍然是必要的，因为今天面临的许多发展难题，仍然要在经济增长中解决。
　　再看慢。慢有两种，一种是因为能力不足而导致的“慢”，比如改革开放初期，由于施工技术和设备落后造成的“慢”，是想快也快不起来的被动的“慢”。另一种则是为了追求精益求精、为了追求更高质量而主动放慢，也就是工匠精神中所谓“慢工出细活”的“慢”。第一种“慢”，必须要克服，改革开放以来，这一点已经做到。而第二种“慢”，重点不在“慢”的过程，而在“细”这个结果，这种“慢”对于改变粗放式发展，更有针对性。
　　事实上，今天中国的第二产业，无论规模还是能力都达到了空前水平，如果再一味地像过去那样，只盯着一个“快”字，追求多少秒产一台彩电、多少天起一栋高楼，恐怕对经济转型升级和可持续发展并无裨益。相反，面对产能过剩的市场环境，只有靠持续创新，靠精益求精、一丝不苟的工匠精神，才能让中国制造从中低端走向中高端，让中国制造脱胎换骨。
　　工匠精神并非舶来品。拿建筑业来说，中国历史上，“慢工出细活”的例子比比皆是。比如应县木塔，这栋纯木建筑先后建了139年。近千年过去，依然巍然挺立，这就是祖辈工匠精神的具体体现。制造业也同样如此，一丝不苟、追求质量的中国企业历来不少。记得几年前，笔者在茅台酒厂采访，看着厂外排长队等着拉货的车龙，该厂领导感慨：市场这么火，我们也希望产量能更大，谁不想多赚钱呢？但传统工艺要求，茅台酒必须窖藏5年才能出货，绝不能为了赚快钱而牺牲质量。实践证明，坚守工匠精神的茅台，今天依旧广受市场欢迎。
