
生活中，处处可读书(新语·我的悦读)

　　放慢点，静下来，读书去。内心有多少真情和热诚，是否付出了与之相匹的耐心和踏实，爱书的人，自然得失寸心知
　　　　　
　　前几日逛书店，偶见一套中世纪欧洲历史文化的图解书籍，心潮澎湃，立刻买下，返程途中便从第一本读了起来。随后多日，这本书随我辗转工作、吃饭、聚会，但一直没抽出时间来读。回到家中再想翻出，剩余几本已在书架上积起了薄薄浮尘，不禁自责——把你带回家，却总没时间读你。
　　当下，很多人和我一样面临着“买书如山倒，看书如抽丝”的尴尬：买书时总有一股子热情，看着满满一架书，从心底涌上虚幻的“知识充盈感”。真到读起来却动力不足、难以为继，看书速度远落后于购书速度。
　　第十六次全国国民阅读调查结果显示，2018年我国成年人人均每天读书19.81分钟，不及接触手机时长的1/3，认为自己阅读数量较少的成年人占四成以上。全民阅读时代，数字阅读普及，海量读物出版，人们阅读选择的改变，必然影响阅读效果。实在是“有书不读”，而非“无书可读”。
　　有人感叹，读书的门槛越低，读下去却越来越难。总有各种各样的借口来打扰：工作太忙，没时间看；随手拿起一本书，翻看两页后弃之一旁，下次捡起只好从头再来；心血来潮定了打卡任务，却因没有配套的长期计划付诸东流……有些专业性较强的书本身就有阅读难度，令人望而生畏；读者也可能因为缺乏一定的阅读技能，或是与作者的人生经验并不匹配，导致读之无味。更何况，阅读市场上有那么多伴读类的知识服务产品，引人心甘情愿走进“五分钟了解一本书”的阅读舒适区。诱惑那么多，踏实读本书，挺不容易的。
　　放慢点，静下来，读书去。“好饭耐不得三顿吃，好衣架不住半月穿，好书却经得住一辈子诵读。”阅读蕴含的能量，可因热情激活，更需恒心延续。试想，若将读书比作大浪淘沙，三天打鱼两天晒网，淘出宝贝的几率总是小些；向下持之以恒冲刷，向内探寻心灵的从容，可能获得深刻且愉悦的阅读体验。
　　阅读的方法也不少。对耐读的书，比如《百年孤独》《追忆似水年华》这类经典，可以“克期”地读，即通过规定时间，拉长阅读的进度条。对待消遣用、长知识的书，我则常去家附近的独立书店，点一壶茶配点零食，消磨一个下午，也能看完一两本。或者养成习惯随手在包里装一本书、一台电子阅读器，利用等人的间隙、地铁的通勤、睡觉前的休憩，“坐则读经史，卧则读小说，如厕读小辞”，生活中处处可读书。
　　寻书的苦、得书的乐、啃书的涩、囊中羞涩的酸、折价购书的爽……读书事，滋味万千。其中用了多少心思，内心有多少真情和热诚，是否付出了与之相匹的耐心和踏实——爱书的人，自然得失寸心知。
