中国环博会展示行业新技术——
智能垃圾箱 回收帮大忙

　　一台标准的智能垃圾分类收集箱大概长这样：带多个舱门和一块触摸屏的储物柜。市民通过读卡、手机扫码或人脸识别登录账号，在屏幕选择要投放的垃圾种类，相应的“废纸”“旧衣物”“塑料瓶”“旧金属”等垃圾桶的舱门会自动打开。等垃圾投放完成，设备会自动称重，为用户账户充入积分或兑换礼品。分散在各处的智能垃圾收集箱通过网络，将投放类别、满溢程度等信息实时传回大数据平台，即时通知清运部门处置。
　　“物联网感知+大数据分析+金融结算”已成为智能垃圾收集箱标配。4月15日，第二十届中国环境博览会在上海开幕，首次开辟智能垃圾分类展区，几十家企业集中展示行业最新技术和商业模式，成为展会一大亮点。
　　来自北京的一家再生资源回收公司主要致力于饮料瓶的自动回收利用。该企业在北京的社区、超市等设立回收机，以每个5分的价格回收饮料瓶。一名工作人员介绍，他们想探索建立符合我国国情的“一次性标准包装物押金制回收体系”，也就是通过行业协会等第三方，向饮料瓶等一次性包装物生产企业征收一定押金，待销售渠道和顾客完成回收后，再将押金退还生产企业。这有助于提升生产、销售、消费各个环节回收利用的积极性和效率。        
　　江苏的一家智能环卫企业则采取了“轻资产+开放”的运营模式。该公司工作人员介绍，他们并不打算介入清运、分拣等环节，而是将产业链前端即垃圾收集和后端垃圾处置即资源回收利用，分包给成熟的专业企业。通过把智能垃圾箱上的大屏幕外包给传媒公司，赚取广告费用。同时，把绿色账户积分导入苏宁、京东等商家，供用户购物时消费使用。
　　中国再生资源回收利用协会秘书长潘永刚认为，“互联网+垃圾回收”是环保行业新的“风口”，但现在主要靠政府投入，要想避免“一哄而上又一哄而散”的局面，企业要在成本和收益间找到平衡。
