河北深泽县婚姻登记处和妇幼保健院合署办公
领证、婚检、孕检 一次全办结

　　近日，在河北保定工作的张彦芝急匆匆回到老家石家庄深泽县操办婚事，当她赶到县妇幼保健院办理结婚证及婚检手续时才意识到，当天是周六。“没人办公可怎么办？”然而，就在她怀着惴惴不安的心情赶到时，看到的却是工作人员忙碌的身影。结婚证、婚检、孕检等不到一个小时就全部办好了。
　　为方便群众，深泽县窗口单位近来加强服务，周六、周日工作人员轮岗休息，但服务项目不停。
　　深泽县将民政局婚姻登记处和妇幼保健院合署办公，构建集婚姻登记、婚检、孕检、孕妇学校、健康知识宣传为一体的“一站式”服务体系。同时，全县还进一步优化工作流程，将婚前检查、孕前优生检查中的13项重叠内容进行整合，推行“一管血”检查制度，即进一道门，抽一次血，婚检、孕检、领证三件事一次办结。过去跑几个部门才能完成的事，现在一次就可以办完，大大缩短了办理时间。
　　深泽县妇幼保健院长宋彦兴表示，“一站式服务”等制度不仅方便了群众，而且进一步提高了当地的人口质量。
　　婚检、孕检是筛查遗传疾病、预防出生缺陷的第一道关口。然而自国家取消强制婚检后，各地的婚检率一路下滑，新生儿出生缺陷率呈上升趋势。深泽县“一站式”服务体系建成后，有效解决了婚姻登记、婚检、孕检来回奔波的弊端，群众自愿参加婚检、孕检的人数日益增多。全县还与石家庄市妇幼保健院建立转诊“绿色通道”，检查发现疾病的可通过转诊单，直接进入石家庄市妇幼保健院诊治，大大方便了群众就医。
