郭声琨强调
推动法治中国建设沿着正确方向不断前行

　　新华社北京4月16日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央全面依法治国委员会办公室主任郭声琨15日晚在各地依法治省（区、市）委员会办公室负责人座谈会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强党的集中统一领导，推动法治中国建设沿着正确方向不断前行。
　　会议对落实中央全面依法治国委员会2019年工作任务进行了再部署。郭声琨强调，各地依法治省（区、市）委员会办公室要当好参谋助手，加强统筹协调和督察督办，推动党中央决策部署落地见效。要把学习宣传贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略作为重要政治任务，持续兴起大学习大培训大研讨热潮。要加强顶层设计，科学制定法治建设规划，整体推进全面依法治国工作，为改革发展稳定提供法治保障。要深入推进依法行政，深化“放管服”改革，该放的放到位，该管的要管好，既方便企业、服务群众，又规范执法活动、惩治不法行为，实现活力与秩序有机统一。每年都要下大力气抓几件实事，解决一批群众烦心事。今年要围绕食品药品安全、农民工合法权益等加大执法力度、完善法律制度，让群众有实实在在的获得感。
　　周强、张军出席。
