杨小根
战斗在前 不怕牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电 （记者白明山）在河北赵县王西章村，老人们还记得1944年8月发生的那场惨烈的反“扫荡”战斗。在这场战斗中，名闻冀中的“缴枪英雄”杨小根，血洒这片热土。
　　杨小根，原名杨名哲，1922年出生于河北博野，1940年3月参加八路军，1941年底加入中国共产党。
　　1940年随部队穿过平汉铁路到达太行山后，杨小根在晋察冀军区警备旅2团3营9连9班当战士。他作战勇敢，1941年底升任9班班长，1941年、1942年连续两年被评为模范战士，《子弟兵报》专门刊登杨小根的事迹。1942年底调任冀中6分区44区队1大队2小队6班班长。1944年担任冀中军区第6军分区44区队2小队副队长。他先后参加了赵县县城西傅家庄战斗和河渠战斗。在战斗中，冲锋在前，不怕牺牲，5年间，亲手俘虏伪军6名，缴获步枪6支，机枪3挺和大量战利品，成为6分区战士们学习的榜样。
　　1944年8月初，杨小根受冀中军区通令表彰，被授予“战斗英雄”称号。8月9日，日伪军到赵县大西章村（现名“王西章村”）“扫荡”。杨小根带领区小队参加反击“扫荡”的战斗，在追赶溃逃日军时中弹牺牲，年仅22岁。
　　杨小根的侄女杨云芝表示，要和家人继承伯父的奉献精神，一心一意跟党走，为建设美丽家乡贡献自己的力量。
　　杨小根的家乡在博野县南小王镇南小王村，该村党支部书记杨小包说，我们要发扬英烈一不怕苦、二不怕死的革命精神，把家乡建设得更好。如今，村子发生了翻天覆地的变化，村民的收入逐年提高，2018年全村人均收入首次突破1万元。
