
微阅读

　　古巴前驻华大使著书介绍中国
　　中国在哪里？中国共产党是何时何地创建的？你听说过“曲艺”吗……古巴前驻华大使罗兰多·洛佩斯撰写的《关于中国100问》新书推介会近日在古巴哈瓦那大学孔子学院举行，吸引众多古巴民众前来了解。
　　今年82岁的洛佩斯曾在外交领域工作30余年，1974年至1978年曾任古巴驻华使馆政务参赞，1984年至1988年被任命为古巴驻华大使。
　　推介会现场，他回忆起儿时一起成长的中国玩伴、1959年新中国成立10周年时首次访华的经历、1960年9月古巴已故革命领袖菲德尔·卡斯特罗在哈瓦那宣布古中建交的情景以及他在中国工作生活的岁月。
　　洛佩斯说，出版此书是对自己的承诺。“只选出100个问题很难，因为我想介绍的内容太多。”洛佩斯说，他希望这本书能让古巴读者对中国历史、政治、文学、自然等各方面有一个基本和整体的认识。
　　《关于中国100问》是古巴新人类出版社推出的“100问”系列图书之一，该系列图书旨在使古巴青少年有机会了解其他国家的历史文化。 
　　（据新华社哈瓦那电 记者朱婉君）
　　　　
　　开罗歌剧院举办“丝竹华韵”中国民族音乐会
　　本报开罗电 （记者刘慧）中国江苏女子民族乐团近日在埃及开罗歌剧院举办“丝竹华韵”民族音乐会，为埃及民众和当地华人带来了一场精美的视听盛宴。
　　当晚，乐团不仅演奏了《茉莉花》《花好月圆》等脍炙人口的中国民乐，也演奏了埃及民谣《尼罗河·我的母亲》，赢得了观众的热烈掌声。
　　今年15岁的加达·艾哈迈德在父母的陪同下观看了演出。“这是我第一次现场观看中国民族音乐会，感觉很震撼。我现在正在学习乌德琴，我感觉中国传统音乐和埃及传统音乐有很多相似之处，它们都使用相似的乐器和音阶。”艾哈迈德说。
　　据悉，江苏女子民族乐团前来埃及参加第七届“达曼胡尔国际民间艺术节”，此前已在达曼胡尔市演出两场。
　　　　　
　　2022年起欧盟境内新车须装限速器
　　本报布鲁塞尔电 （记者方莹馨）近日，欧盟委员会通过了一项强制要求车辆安装新型安全系统的法规。法规要求从2022年起，所有在欧盟销售的汽车必须安装智能速度辅助限速器、自动紧急制动系统、车道偏离预警系统等强制性安全系统，为乘客、行人和骑自行车的人“保驾护航”。此举被认为是欧洲50年来道路安全领域最大进步之一。
　　智能速度辅助限速器可以通过导航数据和道路标志识别摄像头，监测车辆行驶速度。车辆超速时，智能速度辅助系统向驾驶员发出警告，车辆自动减速。但在紧急情况下，驾驶员可以通过加大油门来加速。目前，不少汽车制造商都已将该技术运用到一些新车型中。
　　该法规今年9月还需经过欧洲议会以及欧盟成员国的正式批准。欧盟的统计数据显示，大约90％的交通事故都是人为因素造成的。新的安全技术可以帮助减少交通事故，提升欧盟汽车行业的创新力和竞争力。据测算，新法规在2022年开始实施后的15年内，将能挽救约2.5万条生命。
