
大陆首例试管婴儿当妈妈了

　　4月15日上午8时34分，一个新生命降生在北京大学第三医院手术室内。这个身长52厘米、体重3850克的男孩的出生，像他妈妈当年出生时一样引人注目。他的妈妈是我国大陆首例试管婴儿郑萌珠，他是“试管婴儿二代宝宝”。
　　1988年3月10日，北医三院的张丽珠教授为郑萌珠的母亲接生，迎接这个可爱的小生命降临世界。从此，我国辅助生殖技术的临床与基础研究翻开了新的一页。
　　北医三院生殖医学中心原常务副主任、主任医师刘平是我国大陆首例试管婴儿诞生的见证者之一。刘平说：“试管婴儿最初主要是解决女性输卵管不通等问题，刚开始研究时，保温设备等都相当简陋。”
　　从解决“生不出”难题，到致力于化解“生不好”的困扰，我国辅助生殖技术不断升级换代，特别是在遗传性疾病的诊断、筛查及干预方面有了突破性进展。我国首例配子输卵管移植试管婴儿、冻融胚胎试管婴儿、三冻（冻卵、冻精子、冻胚胎）试管婴儿相继在北医三院诞生。2014年9月19日，世界首例经基因组扩增高通量测序进行单基因遗传病筛查的试管婴儿在北医三院诞生。随后的脐血基因检测再次证实，婴儿不含致病位点。这标志着我国胚胎植入前遗传诊断技术已处于世界领先水平，“出生缺陷”作为生殖健康重大难题开始逐渐被攻克。
　　2018年，北医三院辅助生殖技术系列研究成果作为改善民生的临床技术唯一代表，入选“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”。“目前，我国人工辅助生殖每年能达到约40万个取卵周期，每100个新生儿中，就有1—2个借助辅助生殖技术出生的孩子。”北医三院院长、中国工程院院士乔杰说，“辅助生殖及衍生技术的发展希望能帮助更多的家庭，比如单基因遗传病有7000多种，现在很多疾病能在胚胎植入前进行明确筛选，让孩子免于疾病困扰。”
　　乔杰介绍，目前已有百余种单基因疾病可在胚胎植入前进行遗传学诊断，从而达到避免患儿出生、减轻家庭和社会经济负担的目的，为众多遗传病患者及家庭带去希望。
