
善，如涟漪般扩散（民生观）

　　爱是一种情绪，爱是一种氛围，爱可以感染别人，也可以传递给社会
　　　 
　　辽宁锦州有这么一个奶制品小店，女店主张桂梅每天都把开张的第一笔收入，放进爱心箱做慈善。从1元到200元……两年下来，积攒了7000元，其中5000元已资助给了周围的困难户。
　　钱并不多，事也不大，但媒体报道后，好评如潮。人们纷纷为这持之以恒的小善举点赞，赞叹这位店主发自内心的友爱。有市民就称赞张桂梅是身边学雷锋的榜样。
　　榜样的力量无穷，榜样的爱心可以传递。张桂梅的员工看到路边80多岁的老人晕倒，会毫不犹豫冲上去，第一时间进行扶助；对待顾客也格外热情负责。她的店也成为环卫工人的休息点。
　　爱心为什么可以传递？因为我们几乎每个人心底都有柔弱的情感，都有善良的种子，只不过有时需要用爱的土壤去培育，需要用爱的火炬去点燃。这些年，因为工作关系，笔者深入接触过郭明义及其爱心团队、站台上人工呼吸抢救老伯的锦州大学生丁慧等多位爱的使者。他们的事迹、善举点燃了更多的爱心，激发了更多的人去行善。抚顺有“百姓雷锋”，沈阳有“沈阳好人”。老人倒在路上有人扶，钱包丢失有人还，路见不平有人管……辽沈大地洋溢着融融暖意。
　　善举、爱心如果展示出来，有利于加速这种爱心的传递。要看到，爱是一种情绪，爱是一种氛围，爱可以感染别人，可以也应该传递给社会。在自媒体高度发达的今天，更多人献出爱心，这个社会就会更加温暖。事实上，张桂梅事迹经报道后，不少人在朋友圈转发，已经感染了很多人。有时，一个资助困难学生的文章在朋友圈发出后，周末就会有市民去山区看望、资助贫困的学生。
　　接受爱是一种需求，释放爱是一种满足。所谓赠人玫瑰，手有余香。这与雷锋精神一脉相承。雷锋精神是永恒的，是社会主义核心价值观的生动体现。我们要做雷锋精神的种子，把雷锋精神广播在祖国大地上。
