
全面贯彻落实总体国家安全观筑牢治蜀兴川事业发展的安全保障

　　“备豫不虞，为国常道”。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。党的十八大以来，党中央全面加强党对国家安全工作的集中统一领导，习近平总书记站在党和国家工作全局的高度，创造性提出总体国家安全观，推动国家安全工作实现从分散到集中、迟缓到高效、被动到主动的历史性变革。四川省委把认真贯彻总体国家安全观，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，与全面落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神结合起来，把四川国家安全工作置于中央国家安全战略大局中来谋划和把握，坚持“抓发展、抓稳定两手都要硬”，统筹推进各领域重点工作，为推动治蜀兴川再上新台阶提供了坚强的国家安全保障。
　　一、深刻领会把握总体国家安全观，始终沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握国家安全形势，将坚持总体国家安全观确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，把保证国家安全作为坚持和发展中国特色社会主义的“头等大事”，成立中央国家安全委员会，推动制定国家安全法，制定我国第一部《国家安全战略纲要》，设立全民国家安全教育日，构建国家安全体系框架，完善国家安全战略体系，建立国家安全工作协调机制，形成了上下贯通的国家安全工作总体格局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，取得了丰硕的理论成果和实践成果，国家安全工作得到全面加强，走出了一条中国特色国家安全道路。
　　习近平总书记亲自担任中央国安委主席，亲自研究、谋划和部署推动国家安全工作，围绕“实现什么样的国家安全”“怎样保证国家安全”等重大问题，发表一系列重要讲话，提出一系列新理念新思想新战略，形成了总体国家安全观。在十八届三中全会上，强调国家安全和社会稳定是改革发展的前提，要完善国家安全体制和国家安全战略；在十八届中央国安委第一次会议上，深刻指出保证国家安全是头等大事，强调坚持总体国家安全观；在十八届中央政治局第十四次集体学习时，要求各地区各部门各司其职，各负其责，形成维护国家安全和社会安定的强大合力；在首个全民国家安全教育日，要求坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，夯实国家安全的社会基础；在2017年2月国家安全工作座谈会上，要求加强国家安全能力建设，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中；在十九届中央国安委第一次会议上，强调要一手抓当前、一手谋长远，努力开创新时代国家安全工作新局面。这些重要论述，贯穿了马克思主义基本立场、观点、方法，涵盖了国家安全工作的重要地位和重大意义、政治领导和正确道路、战略目标和实现路径、政策设计和制度安排等方方面面，把我们党对国家安全的认识提升到了新的境界，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为做好新时代国家安全工作提供了强大思想武器。
　　四川省委深入学习领会习近平总书记的重要讲话精神，准确把握总体国家安全观的精神实质和丰富内涵，坚定推动总体国家安全观在四川落地落实。重点是领会把握总体国家安全观的“五个要素”，明确要求四川国家安全工作始终以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托；正确处理总体国家安全观涵盖的“五对关系”，坚定不移把统筹兼顾内部安全和外部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、发展和安全、自身安全和共同安全的重要要求在四川落到实处；认真贯彻“五个坚持”的重要方法，始终坚持统筹发展和安全两件大事，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上的有机统一，坚持立足于防、又有效处置风险，坚持维护和塑造国家安全，坚持科学统筹，确保了全省经济社会大局稳定。
　　二、学习贯彻习近平总书记关于“坚持党对国家安全工作的绝对领导”的重要要求，着力构建集中统一、高效权威的国家安全领导体制。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的。只有毫不动摇坚持党对国家安全工作的绝对领导，才能总揽国家安全全局，形成各条战线、各个领域安全工作的强大合力。省委认真落实党中央决策部署，把国家安全工作作为重大政治任务抓在手上、扛在肩上，全面加强党对国家安全工作的领导，探索建立高效运转的工作机制，理顺与其他议事协调机构、市（州）、省级职能部门之间的关系，提高决策和运转效率。省级层面组建由省委书记任主任的省委国家安全委员会，召开省委国安委第一次会议对做好重点领域国家安全工作作出系统部署，省委经济工作会、全省宣传思想工作会、省委政法工作会以及省委军民融合发展委员会、省委网络安全和信息化委员会、省委外事工作委员会有关会议也对国家安全工作作出具体安排，确保全省工作“一盘棋”。省级12个重点领域牵头单位探索建立工作推进机制，统筹抓好本序列责任部门、市（州）对口部门国家安全工作。在省委引领带动下，21个市（州）党委切实履行党委国家安全责任制，落实党委主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任，把国家安全摆上重要日程来安排、作为重要工作来推动、列入重要目标来考核，着力构建起党委统筹揽总、部门各司其职、条块紧密结合、纵横联动推进的“大安全”工作格局，确保党对国家安全工作的绝对领导落到实处。
　　三、学习贯彻习近平总书记关于“完善顶层设计、落实方针政策、健全体制机制”的重要要求，着力推进四川国家安全治理体系建设。构建完备的国家安全制度体系，是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。省委结合实际精心谋划部署、完善制度设计、作出政策安排，进一步健全完善国家安全工作体系。研究出台省委国安委工作规则和办公室工作细则，从机构性质、职责任务、会议制度等方面对党委国家安全机构作出制度规范；制定新时代全面加强四川国家安全工作的《意见》，明确指导思想、基本原则、总体目标，从政治安全、经济安全、社会安全、文化安全、生态安全等重点领域对全省国家安全工作作出总体规划；印发省委国安委2019年工作要点，从防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会等领域重大风险对年度国家安全工作作出安排部署；探索建立国家安全长效机制，对重点领域推进、跨领域会商、宣传教育、督促检查等工作作出制度安排；研究制定国家安全工作制度，对网络、科技、军工等国家安全重点工作建章立制；结合省情实际，创新构建国家安全指标体系、评价标准、评估办法，形成了以刚性制度和强力督查推动总体国家安全观落地落实的体制机制。
　　四、学习贯彻习近平总书记关于“坚决维护国家政治安全”的重要要求，切实打好维护政治安全整体仗持久战。政治安全是关系中华民族前途命运、关系中国特色社会主义兴衰成败、关系中国共产党长期执政的根本性安全。省委时刻绷紧政治安全这根弦，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移维护党的执政地位，始终坚持中国特色社会主义制度，旗帜鲜明同危害政治安全的各种敌对势力作坚决斗争。把维护马克思主义在意识形态领域的指导地位作为重要使命，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，持续强化学校意识形态和思想政治工作，为中国特色社会主义事业培养合格接班人。扎实抓好藏区各项工作，始终高举法治旗帜，坚持依法治理、主动治理、综合治理、源头治理相结合，深入开展反分裂反渗透斗争，依法加强藏传佛教和寺庙管理，持续推动藏区经济繁荣发展和长治久安。全面落实新时代党的建设总要求，深入抓好中央巡视反馈问题整改落实，出台《关于彻底肃清周永康流毒影响持续净化四川政治生态的决定》，深刻汲取蒲波严重违纪违法案件教训，以刮骨疗毒的决心和措施清除政治生态“污染源”，决不让一切违背党中央精神、损害党中央权威的问题，以及那些口是心非、阳奉阴违的“两面派”“两面人”在四川有任何市场。
　　五、学习贯彻习近平总书记关于“聚焦重点、抓纲带目”的重要要求，统筹推进重点领域国家安全工作。国家安全工作涵盖政治、国土、军事、经济、文化、社会、科技、网络、生态等各个领域，是一项事关全局的复杂系统工程。省委始终聚焦全省国家安全重点领域精准发力，做到治蜀兴川事业推进到哪里、国家安全工作就跟进到哪里。坚持稳中求进工作总基调，把国家安全工作有机融入全省经济社会发展大局，积极对接融入“一带一路”建设、长江经济带发展、新一轮西部大开发等国家战略，紧紧围绕打好“三大攻坚战”、推动“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”等重大部署，探索建立涉外事安全工作协调机制，完善国家安全保障经济社会发展工作体系。有效应对金融、房地产市场、地方政府性债务及企业债务等各类风险，出台20条含金量高的政策举措支持民营经济健康发展，去年全省地区生产总值突破4万亿元大关、增长8%，守住了不发生系统性金融风险底线。坚持保安全、护稳定，落实矛盾风险排查预警、多元纠纷化解、社会稳定风险评估和应对处置措施，探索建立全省联动、以面保点的中心城市安全体系，着力解决教育、医疗、社保等群众“急难愁盼”的民生问题，纵深推进扫黑除恶专项斗争，社会大局保持稳定。统筹维护生态安全、资源安全和核安全，探索构建“四区八带多点”生态安全格局，打好污染防治“八大战役”，开展资源节约集约利用“五大行动”，完善核事故、污染事故、重大自然灾害应急预案体系，做好隐患排查、力量准备、应急演练、临灾处置等各项工作，加强对重特大公共安全事件的防范和应急管理，坚决维护人民群众生命财产安全。同时，切实维护文化、军事、网络和科技等重点领域国家安全，强化生物等新型领域安全保障能力，牢牢掌握工作主动权，为全省经济社会发展营造了安定有序的良好环境。
　　六、学习贯彻习近平总书记关于“加强国家安全能力建设”的重要要求，奋力开创四川省国家安全工作新局面。当前，四川发展已经站在新的起点，国家安全工作面临许多新情况新挑战，对能力建设提出了新的更高要求。省委坚持用法治思维和法治方式维护国家安全，推动实施和完善涉国家安全重要地方立法，加强对《宪法》、《国家安全法》等法律法规执行情况的监督检查，加大国家安全工作经费投入保障和专门工作保障，完善全省国家安全工作体系建设和力量布局，提升运用法律手段维护国家安全的能力和水平。做好国家安全工作，人是关键因素。省委把国家安全纳入公务员培训教育体系，着力提升公务人员的国家安全素养和党员领导干部的国家安全能力。深化国家安全宣传教育，出台加强大中小学国家安全教育《实施意见》，精心组织开展“4·15”全民国家安全教育日活动，通过座谈研讨、基层宣讲、征文竞赛、演出展览等多种形式，用群众喜闻乐见的语言宣传国家安全知识，不断增强全民国家安全意识，推动总体国家安全观深入人心。
　　进入新时代，总体国家安全观引领国家安全工作取得了巨大成就，在全面建成小康社会、中国特色社会主义现代化建设的伟大实践中展示了强大真理力量，也必将引领我们在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大征程中取得更大胜利。我们将坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面践行总体国家安全观，贯彻落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，守土有责、守土负责、守土尽责，坚决把四川国家安全各项工作做得更好，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　（作者为中共四川省委书记）  
