江苏仪征市探索纪检监察职能向基层延伸
廉情直通车 开到村里头

　　“这都2019年了，咱村的公示栏还挂着去年第三季度的账目。”“条件转好的贫困户就要脱贫，不能一辈子吃低保。”……不久前，在江苏省仪征市陈集镇村民广场上，一听是镇里的“监督员”来了，老乡们围着镇农经站站长惠恩宝，七嘴八舌地说开了。
　　“在平时工作中善于发现问题是一方面，更多的有效廉情是靠一个一个村走出来的、一个一个村民问出来的。”群众提出的意见，惠恩宝都在记录本上认真记下来，“通过走访群众，每月上报廉情信息是我们的职责之一”。
　　为拓宽监督渠道，去年以来，仪征市纪委监委在陈集镇试点廉情监督工作，分别在工业、审计、信访、财政、农经、民政等6个部门设立廉情监督点，制定《廉情监测工作规则》，明确部门负责人为廉情监督员，对全镇存在较大风险的领域全覆盖监督，突出惠民政策落实情况和群众关注的热点问题。各监督点每月定期上报廉情信息，镇纪委定期召开廉情监测工作会议，及时开展核查，抓早抓小。
　　“以前我们有一肚子话也不知道找谁去说，现在有了廉情监督员就不一样了，他们就在我们身边，听我们说，给我们讲。”汪营村村民顾明田坦言，现在自己和廉情监督员们都成了“老朋友”。
　　有了廉情监督员的“铁脚板”和“顺风耳”，自监督点试行以来，陈集镇共收到各类廉情信息131条、合理化建议26条，发现问题线索18条，提醒谈话3人次，通报批评1人，书面检查1人。廉情监督员的设立，实现了纪检监察职能向基层延伸，有效纠治了基层“微腐败”和不正之风。
