
提升整治效能 斩断走私链条（说道）

　　此次发布的重要战果，再一次表明了中国对象牙等濒危物种及其制品走私零容忍、坚决打击走私活动的坚强决心
　　　 
　　4月15日，海关总署发布今年全国海关打击象牙等濒危物种及其制品走私重要战果，公布“1·17”特大象牙走私案等十大典型案例。这向全世界展示了中国全面加强正面监管、高压严打象牙等濒危物种及其制品走私取得的巨大成效，展现了负责任的大国形象，再一次表明了中国对象牙等濒危物种及其制品走私零容忍、坚决打击走私活动的坚强决心。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视濒危野生动物保护工作。2018年1月1日起，中国全面停止商业性象牙加工销售活动，成为全球打击象牙非法贸易措施最严格的国家。这向全世界彰显了中国打击国际盗猎、走私活动的决心，为世界濒危物种保护工作作出了榜样。
　　长期以来，走私象牙等濒危物种及其制品是国内非法加工销售活动的主要来源。这些年，在持续打击走私高压态势下，象牙等走私活动得到遏制，但受高额利润驱使，仍有一些不法分子铤而走险。针对复杂的走私形势，海关等部门不断完善监管和风险防控机制，在货运、旅检、邮件、快件等各渠道加大查缉力度，先后查获一批大案要案。此次海关总署公布十大典型案例，就是在告诫走私分子，无论走私手法多狡猾、方式多隐蔽，最终都逃脱不了法律的严惩。
　　打击象牙等濒危物种及其制品走私需要相关部门密切配合、形成合力。全国海关作为国门第一道防线，应坚持“破大案、打团伙、摧网络”，以最坚决的态度、最迅速的行动、最有力的措施，做到锲而不舍、一以贯之。要联合相关部门和地方政府开展联合整治行动，提升整治效能；加强对重点市场的清理整顿，斩断濒危物种及其制品非法销售渠道。象牙等濒危物种及其制品走私是跨国犯罪，打击走私离不开国际、地区执法合作。要按照相关国际贸易公约确定的原则，加大与走私来源地、中转地和消费地海关及执法部门的合作力度，坚决斩断走私链条。
　　打击象牙等濒危物种及其制品走私离不开人民群众的支持配合。海关等相关部门在加强正面监管的同时，应积极开展引导教育，引导人们拒绝使用象牙等濒危物种及其制品。广大进出境旅客也要自觉抵制非法运输、携带和邮寄象牙等濒危物种及其制品行为，以实际行动保护全球濒危物种、维护生态安全。
