
让老百姓满意就能成(中国道路中国梦·奋战在基层一线④)

　　从2014年11月到2018年1月，我在宁夏西海固开展驻村扶贫。这儿山套着山，路窄沟深，村子就藏在山涧里。这儿的水金贵，只能靠天吃饭。与村民同吃同住这几年，每家每户的情况，在我心里都有一本账，老百姓把咱当成了亲人，我也把这里当作了第二故乡。
　　“村子交通闭塞，一条烂泥河挡住了出路，车进不来，物资甚至都要靠人背驴驮。”还记得刚来红太村时，跟当地村民了解情况，几句话就提到了架桥修路的难题。原来，能修一座桥是这里很多人的心愿。说干就干，2015年底我们协调交通部门投资460万元建设了红太桥。大桥建成通车那天，鞭炮声响彻了整个村庄。老百姓衷心地点赞，给了我很大的鼓舞，工作也顺势打开了局面。
　　但是，驻村扶贫工作千头万绪，不是所有事情都像架桥这般立竿见影。刚驻村时，村两委班子有名无实。怎么办？党建必须强起来，班子必须建起来。怎么干？让党员干部带头，努力让老百姓满意。我们坚持“信息上墙”、村务公开，让村里的事情村民自己说了算，不搞“暗箱操作”，做好村民低保、两险收缴、退耕还林款发放等工作。这正应了老百姓的心愿，给钱给物不如给个好支部。后来，红太村评上了县级文明村，村党支部也被评为全市先进基层党组织，工作面貌焕然一新。
　　有了干事创业的队伍，干好事、干实事就有了更坚强的带头人。红太村产业单一，主要种植玉米、马铃薯，十年九旱、靠天吃饭。我们通过宣传典型、表彰先进、开展培训、政策资金倾斜等举措，帮助大家发展黄牛养殖、西芹种植等优势特色产业。不仅如此，我们利用春节返乡的时间窗口，和回乡青年坐下来谈心，请一批“乡贤”能人回到村里，带着父老乡亲一起致富。驻村帮扶的最终目的，是让老百姓富起来。老百姓满不满意是衡量我们工作的标准，也是我们参照的准绳。政策有了，人气旺了，信心足了，发展的势头就能一往无前。
　　回想过去这几年的驻村岁月，有困难，也会感到劳累。但是，这样的经历却非常宝贵。因为在那里，让我懂得了抽丝剥茧、循序渐进的工作要领，让我知道如何跟最亲切的群众打交道，让我体会到了从群众中来、到群众中去的磅礴力量。只要让老百姓满意，驻村工作就能凿开一条路，打开一片天。
　　（作者为共青团宁夏回族自治区委员会宁夏希望工程办公室干部，本报记者禹丽敏整理）
