中央军委主席习近平签署命令
发布新修订的《中国人民解放军预防犯罪工作条例》

　　新华社北京4月15日电  中央军委主席习近平日前签署命令，发布新修订的《中国人民解放军预防犯罪工作条例》，自2019年5月1日起施行。
　　新修订的《条例》，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，全面深入贯彻军委主席负责制，围绕新时代军队使命任务，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，聚焦服务备战打仗，深刻把握预防犯罪工作特点规律，科学规范预防犯罪工作基本任务、职责分工、主要措施、工作制度、防范重点，对于维护部队高度集中统一和安全稳定、巩固和提高战斗力、圆满完成各项工作任务具有十分重要的意义。
　　新修订的《条例》，分总则、职责、主要措施、工作制度、工作重点、战时预防犯罪工作、奖励与处分、附则，共8章94条，是做好部队预防犯罪工作的基本依据。按照军委管总、战区主战、军种主建总原则，《条例》科学界定军委政法委员会、各级党委、战区级以下单位党委政法委员会、军政主官等在预防犯罪工作中的职责，逐级细化任务分工，构建党委主责、政法部门主管、机关各司其职、官兵广泛参与的工作格局；总结近年来部队新鲜经验，研究提出预防严重暴力犯罪、涉枪涉弹案件和职务犯罪等方面的制度措施；贯彻社会治安综合治理领导责任制有关要求以及军队实行党的问责工作规定，增加“履职问责”和“案后追责”条款，压紧压实责任链条，确保工作末端落实。
