
“按规矩办”最省心（人民论坛）

　　心中有规矩，行为定方圆。牢固树立纪律和规矩意识，是我们党一贯的优良传统。今天，让“按规矩办”成为党内政治生活的常态，既要让广大党员干部认识到这是刚性的约束、“硬杠杠”，更要让大家懂得这是干事创业的“安全阀”。
　　俗话讲，“家不以规矩则败，国不以规矩则衰”，惨痛教训史不绝书、比比皆是。可现实中仍有人信奉“章子不如条子、条子不如面子”，遇到事习惯找人托关系、走捷径。还有的人在实际工作中热衷“与政策赛跑、同法规较劲”，乃至违规用权、擅自越权。究其思想根源，嫌麻烦、觉得“按规矩办”费心费力，无法达到个人的目的，是重要原因。殊不知，不守规矩者或许侥幸一时、得利一阵，表面上尝到甜头、办成了事，但从长远来看，早晚会跌大跟头、付出沉重的代价。在这个意义上，“明规矩”立起来、“潜规则”倒下去，是组织上的要求，更是对干部的爱护——避免投机钻营自然能避开绊子和陷阱。
　　本质上，“按规矩办”就是要“按规律办”。北平电车厂遭敌特纵火破坏，周恩来同志马上中止会议赶到现场，对公安干部讲：“前清时，县太爷听说哪儿着了火，都亲自到现场……今后，你们公安局的领导遇上大的案件、事件，必须亲自到现场。”这种要求一把手亲自抓、现场抓，既是工作的需要、工作的规矩，也是从实践中得出的一种规律性认识，是解决问题行之有效的好方法。面对突发重大事件，只有第一时间到现场，才能掌握第一手情况、及时作出处置决断，从而防止信息不对称误大事。“天下从事者，不可以无法仪；无法仪而其事能成者，无有也。”今天的法律、纪律和规矩都是深入探讨、反复试错、多次检验形成的治理良策，堪称省心、省力的真正捷径，它们背后是不依主观愿望左右的必然性法则。所以说，规矩是高压线，更是矫正器，“按规矩办”是干部的紧箍咒，更是护身符。
　　大家都知道，不按客观规律看问题、办事情，是必然会失败的，也必定会受到惩罚的。如荀子言，“规矩诚设矣，则不可欺以方圆”。前段时间通报的秦岭北麓西安境内违建别墅整而未治、阳奉阴违问题，其实质，正是不守政治纪律、不讲政治规矩。规矩不是负担，是治理的抓手。“按规矩办”的受益，“不按规矩办”的受惩，方能捍卫规矩的价值，遏止“迈过锅台上炕”的鲁莽，减少“事后诸葛亮”的悔恨。
　　习近平总书记强调，“定了规矩就要照着办”。时时、处处、事事讲规矩，以“规”格物，以“矩”修身，心有所畏、言有所戒、行有所止，貌似无情，实则最有情、最负责任，最能把合规律性与合目的性有机统一起来，调动好各方面积极性为伟大事业共同奋斗。
