河北工程建设项目审批提速
并联审批 限时办结

　　“2014年我为一个项目施工许可证，前后跑了5个月。现在，从材料受理到拿到许可证只用了13天，过去的审批时间‘按月’计，如今得‘论天’算了。”近日在办完某实战化训练基地综合楼项目施工许可证后，河北邯郸市消防支队装备科科长许杰兴奋地说。这是河北省持续放大“一枚印章管审批”改革成效，推进工程建设项目审批提速的一个缩影。
　　近年来，河北省深入推进相对集中审批权改革，去年在全省市、县（区）实现行政审批局全覆盖。2017年3月邯郸市行政审批局挂牌成立，将27个市直部门的317个审批事项划转至审批局，在审批局内形成工程建设项目的完整审批链条。“现在，我跑项目，进审批局一个门，综合窗口统一受理，限时办结，既省时又方便。”许杰说。
　　前不久，河北省制定了《关于推进工程建设项目审批提速的若干措施》，推行“双精简，一优化”，即精简审批事项、精简审批时间，优化审批流程。将政府投资类项目审批时间压缩至80个工作日内，核准类社会投资项目审批时间压缩至68个工作日内，备案类社会投资项目审批时间压缩至65个工作日内。
　　邯郸市行政审批局局长白长俊说，工程建设项目审批提速改革后，实行“并联审批”，行政审批局一个部门受理，项目单位一次申报，相关事项同步审查，审批时间大幅缩短。解决了审批环节复杂、流程繁多、要件繁琐、时限冗长等问题，企业和群众的满意度、获得感均大大提升。
　　此外，河北省推行“一窗受理、集成服务”，将原各部门在行政服务中心分散设置的服务窗口整合为综合受理窗口，建立“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的工作模式，实现受理与办理相分离、办理与监督评价相分离。
　　“如今涉农、文教卫、企业设立等事项，群众都可以在综合受理窗口统一递交材料，由工作人员后台‘集约’审批，减少不同部门、不同环节间的不必要损耗，提升了审批效率。”正定县行政审批局局长王建军说。
