更舒适的体验、更优质的内容，吸引更广泛受众
数字阅读的美好时代(解码·书香中国)

　　稚子怀里的童话，农民工枕边的诗词，老人手中的电子屏……每时每刻，这片土地上都有无数的人进入阅读的世界。书香袅袅，引来无数读书人，不拘年龄、职业和地域。全民阅读正从一个美好的愿景，朝现实一步步迈进。本版今起推出“解码·书香中国”系列报道，循着书香，讲述当下阅读的故事。
　　——编 者
　　　 
　　戴上增强现实眼镜看一本有关兵马俑的图书，兵马俑就以立体的方式呈现在眼前；给手机加上一个反光镜，再打开绘本时，手机会自动为孩子朗读绘本内容……许多看似科幻小说中的情节如今已成现实。12日至14日在杭州举办的第五届中国数字阅读大会上，5G、人工智能（AI）、增强现实（AR）、虚拟现实（VR）、云计算、区块链等新技术精彩纷呈，让人们对数字阅读的未来更加期待。
　　5G时代，数字阅读会出现哪些变化？
　　“沉浸式互动体验”将拓展阅读的载体和场景
　　“想要了解京杭大运河的历史，戴上我们的VR眼镜就可以了。”红色地标公司经理顾辉说，他们公司和人民教育出版社合作开发了“VR看运河”，即将作为通识类教育课程进入沿线城市的小学。“VR课程形象直观，京杭大运河沿岸的地标性建筑是什么样、漕运是怎么回事，戴上眼镜一看就明白了。”顾辉说，目前VR技术在数字阅读领域应用较快，特别是在教育领域，VR技术带来的情景式代入、互动式交流、沉浸式探究使课堂教学变得形象直观。
　　想亲眼看看紫禁城里的生活吗？想和剧中人物肩并肩走在一起吗？诺基亚公司在展会现场展示了5G视频融合技术，用户对着自己拍摄一段视频传到一台服务器上，就能和任何影视剧中的场景进行融合。“其实相当于抠图，但以前限于速度和带宽，普通用户很难做到，有了5G就简单了。”现场工作人员介绍，这套技术未来可以使用户在观看影视剧时直接进入剧中，“演员就好像在你身边一样。”
　　我国在5G领域的技术研发和网络部署全球领先，5G商用进程也在加速。中国移动旗下的咪咕公司总经理刘昕认为，随着5G技术的落地、虚拟技术的提升以及人工智能的发展，打造“沉浸式互动体验”将是数字阅读行业未来的发展趋势。他说，如今数字传播技术带来的数字阅读、有声阅读、可视化阅读已超越传统阅读体验，图文、音频、视频及AR/VR技术的加入使阅读变得生动立体，未来的数字阅读将变成融合各种感官体验的沉浸式阅读。而且，在5G高速度、低延时、大容量的带动下，“万物皆可为媒介”，数字阅读的空间和场景会得到极大拓展，“未来随时随地都可以阅读。”
　　中国音像与数字出版协会第一副理事长张毅君认为，深度数字化将大幅提升读者的阅读体验，阅读不仅仅局限在书本、手机、电脑等现有终端，未来各种终端阅读设备之间能无缝切换，智能手机、车联网、可穿戴设备、智能家居……都将成为阅读的载体，读者可以随时随地随身随心获得专业优质的阅读内容。
　　内容丰富、质量提升，刺激了读者的付费意愿
　　长期以来，我国数字阅读一直受困于技术领先而内容不足，读者抱怨优质内容少。这种情况正在发生变化。据《2018年度中国数字阅读白皮书》显示，近70%的数字阅读用户认为2018年的数字阅读内容质量有所提升。数字阅读产品数量大幅提升，仅网络文学总品种就超过1600万部，数字内容创作者的总人数从2015年的480万人增长到2018年的862万人。
　　亚马逊中国副总裁刘书说，电子书的普及极大促进了中国出版行业的数字化进程。目前亚马逊中国上的图书50%实现了纸电同步出版。亚马逊中国拥有超过70万种图书，“这些都是出版社的正版优质图书，读者的选择余地大大增加了。”
　　数字阅读内容的丰富和质量的提升，也刺激了读者的付费意愿上升。据统计，有68.7%的电子书用户愿意付费区间在20元以上。“但实际上，读者只要买到了一本满意的电子书，他的实际付费就会明显高于20元的付费意愿，人均实际付费在33元到41元之间。”张毅君说。
　　近年来，我国知识付费发展迅猛，2018年，知识付费用户群体达3亿人。其中音频课程尤其受读者欢迎。据中国新闻出版研究院去年4月发布的调查数据显示，2017年我国有两成以上国民有听书习惯。成年国民的听书率为22.8%，较2016年提高了5.8个百分点；未成年人听书率也达到了22.7%。听书成为各种阅读方式中增长最快的方式之一。但与快速发展相伴随的是“催生焦虑”“割韭菜”等质疑，各音频课程的复购率和读者的听完率有所下降。
　　“2018年知识付费热确实有所退潮，但我们认为优质选题、高性价比选题依然有很大发展空间。”十点读书副总裁廖仕健说，2017年加薪、求职等课程最火，而2018年亲子、人文见识类课程最火，读者需求还是很旺盛的，“关键是付费课程的性价比要高，要让用户觉得值得、听完课有收获、听完课就能行动起来”，廖仕健说。十点读书为此开发了训练营式课程，在一定周期内，按要求打卡完成任务才算学完，受到用户欢迎。“与其让10个新用户来买你一堂课，还不如让1个用户买你10堂课，关键你的课要让用户觉得值。”
　　影响力向基层民众和海外读者延伸
　　我国数字阅读不但在国内收获海量用户，也赢得了越来越多国际读者的关注。据统计，目前有超500部中国网络文学作品被翻译到海外，海外中国网络文学网站日活跃人数达50万人，相关网站的日均访问量达500万次。2015年，中国实体书在美国亚马逊网站上只有5000种，2018年已经增加到9万种。刘书说，亚马逊中国与美国出版社合作出版了22部中国作品的英文版，路遥的《人生》、紫金陈的《无证之罪》、贾平凹的《秦腔》等受到美国读者的喜爱。
　　张毅君预测，伴随着中国企业成长和拓展海内外市场的需要，以数字内容为核心的文化业态、文化项目将受到资本的青睐，数字阅读将与影视、音乐、游戏、动漫等文娱产业协同出海，共同扩大中国文化的海外影响力。
　　中宣部出版局副局长冯士新指出，如今我们已经身处“一屏万卷”的时代，高质量的数字阅读有赖于优质出版内容和先进数字技术的有机结合。我们要深入研究把握互联网传播规律，不断探索数字阅读发展新路径，不断推动数字阅读产业提质增效。要强化效果导向，把握终端随人走、信息围人转的传播方式，加强对数字内容和传播方式的应用，构建社交化传播、精准化推送的体系，有效满足全媒体时代用户的需求。研究完善促进全民阅读的数字阅读措施，加快基础设施建设，改善基层数字阅读条件，推动优质阅读内容进机关、进学校、进企业、进农村、进社区，有效提升数字阅读的公共服务能力。
