
10万乡亲“挪穷窝”(纵深·“三区三州”看脱贫⑧)
截至2018年底，云南怒江州贫困发生率下降到不足1/3
　　核心阅读
　　云南省怒江傈僳族自治州山高谷深偏远闭塞，是云南乃至全国发展最滞后的地区之一。截至2018年底，贫困人口由2011年的31万多人下降到14万多人。通过易地扶贫搬迁，全州近10万人“挪穷窝”，占总人口的1/5。
　　易地扶贫搬迁是打赢脱贫攻坚战的关键举措之一。搬得出，稳得住，能发展，怒江迎来历史上最大的发展机遇。
　　　　
　　峡谷春意浓，记者一年多之后再访怒江，眼前的变化真大！州府所在地六库镇新“冒出”许多高楼，路宽了、桥多了；沿着怒江北上，一路上到处是建设工地，易地扶贫搬迁安置点里人头攒动。当地同志介绍，怒江扶贫“每天都在变化，每时都在进步”。
　　云南省怒江傈僳族自治州山高谷深偏远闭塞，是云南乃至全国发展最滞后的地区之一。少数民族人口占总人口的93.6%、其中四成不会写字。州扶贫办提供的数据显示，脱贫攻坚开展以来，截至2018年底，怒江州贫困人口由2011年的31万多人下降到14万多人，贫困发生率由七成多下降到不足1/3。尤其是易地扶贫搬迁，全州近10万人“挪穷窝”，占总人口的1/5。
　　搬得出——
　　从“要我搬”到“我要搬”
　　从山上一搬下来，四排拉多村委会托咪组村民小生的小儿子就进了幼儿园，结束了整日“散养”的野孩子经历。小生的新家在大兴地镇维拉坝安置点，他巴不得从四排拉多村委会托咪组早点搬来——过去一家四口挤在二三十平方米的空心砖房里，下场大雨路就没法走，孩子上学不方便。
　　维拉坝安置点的格力小学和幼儿园由格力集团援建，也是珠海市对口支援怒江的成果。格力小学的硬件设施在怒江算是一流，其真正的绿茵足球场在全州学校里都罕见。校长吴金凤介绍，珠海市来支教的老师分别教英语、音乐和体育，这些课程在以前的乡村小学不可想象。记者在校园里看到，“扶智从娃娃抓起，不让贫困代际传递”的标语熠熠生辉。
　　怒江州泸水市委副书记杨仕林介绍，全市建档立卡贫困户中，有2/3需要易地扶贫搬迁，市里86%的耕地坡度在25度以上，贫困人口居住分散，搬迁集聚是脱贫攻坚的治本之策。“市里把最好最平的地拿出来，易地扶贫搬迁完成后，泸水的城镇化率将提高20个百分点，达到一半以上。”杨仕林说。
　　改变贫困户传统的生产生活方式，为产业集聚打下基础，节省基础设施配套的巨额成本——易地扶贫搬迁的好处多。怒江原本制定了3万多人的搬迁规划，去年底已全部建设竣工。在国家政策大力支持下，怒江又新增6万多人的搬迁规模，目前安置点已全部开工建设，预计今年10月底前竣工，12月底前贫困户搬迁入住。
　　在泸水市大龙塘安置点，去年10月贫困户已全部搬迁入住。安置点的管委会主任杨海春介绍，从建设到入住，大龙塘只用了一年时间。刚开始动员贫困群众搬迁时，思想工作颇费周折，有的担心“光有新房子，吃饭靠什么”；有的舍不得山上的猪和鸡；老人疑惑去世后埋哪里。杨海春说：“动员是先难后易，如今看到搬迁后的生活，群众从‘要我搬’变成‘我要搬’。”
　　怒江这么多人“搬得出”，得靠高位推动、扎实工作。州易地扶贫搬迁指挥部刘征荣说，全州脱贫攻坚10个指挥部，当属易地扶贫搬迁指挥部力量最强，“双组长”是州委书记和州长，每个安置点都有明确的州县乡三级领导督促。他还介绍，州里与大型国企合作建设安置点，保证了工程的资金、质量和进度，“一周能盖一层楼”。
　　稳得住——
　　“政府想在贫困户前面了”
　　在大龙塘安置点的“兑兑换”扶贫公益超市，最受欢迎的是米面油、洗发水等必需品，扫帚簸箕没人换。工作人员介绍，贫困户做好事能攒积分兑换实物，“迁新居政府送了扫帚，学生是14年免费义务教育，所以文具兑得少”。安置点用地紧张，但挤出了个篮球场，集装箱似的生物膜污水处理装置挺显眼，目前正张罗建个小菜市场。
　　记者在小生家里发现，电视柜、组合沙发、电饭煲、电磁炉甚至餐桌都是搬家时政府送的，因为小生腿脚有残疾，新家特意选在一楼——四口人每人20平方米，一分钱也不用他掏。小生喜滋滋地说：“搬来遇到的问题，政府想在贫困户前面了。”他如今想开家网店卖兰花，安置点管委会当天就安排了专人辅导他。
　　杨海春感慨，贫困户“洗脚上楼”并不容易，许多人甚至不会开水龙头不会用洗手间，“生活技能培训”是第一课。一个贫困户曾找杨海春反映，家里的电磁炉坏了，杨海春到他家才发现，因为手上的老茧太厚，好好的电磁炉按下去竟然没有反应。
　　从山里人到新市民的过渡期很关键，搞不好会有人再搬回去。怒江州制定了“十个有”，要求安置点有服务中心、公共厕所、卫生室和学校、活动广场、商业网点、垃圾清运站等，并出台20条后续措施，让贫困户搬迁“稳得住”。如贫困户原有林地可退耕还林流转出去，每亩1200元，5年内分3次付清，增加过渡期内收入。而所有安置点都配建了商业设施，收益将作为集体收入，用于安置点自我管理开支。
　　杨海春透露，安置点的工作成果如何，注意两样东西就行：每家的窗帘和楼下的摩托车。因为每家买的窗帘都不同，入住率高低一看便知。一早一晚楼下停满摩托车，平时不见人，说明住户在外面有活干。
　　怒江所有安置点的“第一书记”都是精兵强将，是由州委组织部任命的科级以上干部。以大龙塘安置点为例，2016年启动搬迁时有2个工作队员；一年后全州充实“实战队员”，有5个队员；任务最重时有9个队员驻点，如今仍有5个队员。管委会下面分了3个小组，每个楼栋都有“楼栋长”。杨海春是泸水市政法委副书记，如今他的党组织关系转到安置点，和其他7名党员成立党支部为群众服务。
　　怒江州所有安置点都成立了“管委会”，目前以扶贫工作队员为主工作。杨海春认为，“管委会”慢慢要转向群众自治，水费电费怎么收大家商量着来，200户以上的成立社区，“靠政府包办并非长久之计”。
　　能发展——
　　“这是怒江历史上最大的机遇”
　　州长李文辉感慨，这次易地搬迁和脱贫攻坚，是怒江历史上最大的发展机遇。他介绍，因为扶贫，怒江州的财政支出去年超过了西双版纳；上级对怒江的投入去年达到138亿元，比2017年增长近50亿元。李文辉说：“怒江还有什么理由谈困难？干就是了！”
　　搬迁是手段，脱贫才是目的。维拉坝安置点管委会主任、大兴地镇副镇长祝新海坦陈，当前压力最大的，还是贫困群众增收。为此，他率队到大龙塘考察学习，跟杨海春当面请教。大龙塘扶贫车间的“蜜蜂工厂”项目，让祝新海印象深刻。
　　傈僳族群众自古就有养蜂传统，怒江两山夹一江的地形地貌也适合养蜂。杨海春打算，把面山的耕地全部退出来，海拔1500米以下种芒果和坚果，以上的种植青花椒和发展花木竹林。扶贫车间引进了一家北京企业开发蜂蜜产品，蜂蜜不足奇，蜂蜜饼干、口红、面膜才新鲜。杨海春说：“原生态的怒江蜂蜜，加上工业标准生产，再利用网红式营销，前景值得期待。”
　　大规模的易地扶贫搬迁，改变的是怒江千百年来的农业生产方式，给生态保护带来良机。全州98%以上土地是高山峡谷，七成以上耕地坡度在25度以上，过度开垦导致灾害频发，搞传统农业实在是无奈之举。怒江州扭住产业扶贫的牛鼻子，从特色峡谷农业、全域旅游、外出务工等方面入手，抓住扶贫机遇调整产业结构。怒江州已种植百万亩草果，培育700多户旅游示范户，去年新增转移农村劳动力8万多人次。
　　李文辉介绍，绿水青山就是金山银山，怒江的生态扶贫已成多赢态势。全州对怒江、澜沧江流域展开生态修复治理，目前完成陡坡地修复2万多亩，建设了5万多亩的“怒江花谷”，完成退耕还林还草50多万亩，近8万贫困户户均增收2000元。同时，在建档立卡贫困户中选聘1万多名护林员和2000余名地质灾害监测员，保护生态又让农民增收。
　　如今，怒江州96%的贫困户都有产业帮扶措施，每家易地扶贫搬迁户有一个公益性岗位。怒江州贫困人口的平均年龄只有30多岁，劳动力转移和适应新生活空间广阔。杨海春说，搬迁后关键是往前看，迈出这一步会改变一两代人。
　　记者在大龙塘安置点的村史室看到，种玉米的“点播棒”、打猎用的“竹箭包”、木碗、木水瓢静静躺在展台上，诉说着曾经的历史；展室外正对的青山上，正种下经济林木，山下在筹建矿泉水厂，一个生机勃勃的未来呼之欲出。
