李克强签署国务院令
公布修订后的《中华人民共和国政府信息公开条例》

　　本报北京4月15日电  （记者吴姗）近日，国务院总理李克强签署国务院令，公布修订后的《中华人民共和国政府信息公开条例》，自2019年5月15日起施行。
　　党中央、国务院高度重视政务公开工作。自2008年5月1日起施行的条例对于推进我国政务公开，保障人民群众依法获取政府信息，促进政府职能转变、建设法治政府，发挥了积极作用。随着改革的深入和社会信息化的快速发展，条例在实施过程中遇到一些新情况、新问题，有必要修改完善。
　　此次对条例的修订，坚决贯彻落实党中央、国务院全面推进政务公开的精神，加大政府信息公开力度，既在公开数量上有所提升，也在公开质量上有所优化；积极回应人民群众对于政府信息公开的需求，体现近年来政府信息公开工作的新进展、新成果，解决实践中遇到的突出问题。条例修订主要包括三个方面内容：
　　一是坚持公开为常态，不公开为例外，明确政府信息公开的范围，不断扩大主动公开。二是完善依申请公开程序，切实保障申请人及相关各方的合法权益，同时对少数申请人不当行使申请权，影响政府信息公开工作正常开展的行为作出必要规范。三是强化便民服务要求，通过加强信息化手段的运用提高政府信息公开实效，切实发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
