
经典有多种打开方式(新语·我的悦读)

　　今天，不妨跟古人聊聊天、说说话，也许新鲜的风景就藏在这些经典里
　　　 
　　最近，一位本来很爱读书的朋友说最近阅读兴趣有所减弱，想让我推荐一些新鲜的东西。这位朋友阅读面广泛，当代文学、财经、时尚不一而足，光微信公众号就订阅了上百个。可读的内容多了，为什么对阅读的兴趣反而有所消减？
　　回顾自己的阅读经历，也有过相同感受。一位老师提点说，去读些人文经典，那里有不一样的世界。我按照历史编年的顺序开列了一份书单，都是新课标里要求必读的基础书籍，很多反复出现在义务教育阶段的语文课本里。先秦诸子的散文、两汉的辞赋、唐诗宋词、明清章回小说，他们构筑的古代世界，丰富和精彩程度一点都不亚于当代社会。一本本读下来，不仅再次燃起了阅读的兴趣，也对我们的文化脉络，有了较为清晰的把握。
　　如今，可读之物可谓浩如烟海。朋友圈里的资讯让我们了解世界的最新变化，报刊亭里的报纸、杂志提醒我们中外哪些大事值得关注，畅销榜单里的前10名告诉我们哪些故事最受欢迎。这些阅读都让我们建立与时代的强链接。如果将阅读比作一座大厦，当代读物像是大厦的钢筋和骨架，高高耸立在读者眼前。而大厦的基底，则是由千百年积累的一册册经典著作来夯实。阅读经典，获得的是穿越时空、与古对话的快乐，今日的生活也在字里行间有了对比和参照的坐标系。
　　何为经典？那些在一个学科和领域开创性或集大成的著作，才能称为经典。对中国人而言，《论语》《庄子》《唐诗三百首》以及《红楼梦》早已沉淀成我们民族的集体意向和文化基因，在时间的长河里滋润着每一个中国人。
　　有人会说，经典离今天太远，有些读不下去。以我的经验，在阅读的细节处可以培养对经典的亲近。找到进入的小切口，阅读经典会有不一样的体验。《庄子》里的一些寓言，离奇的想象力一点不亚于当代的玄幻。实在读不通的话，各大专业出版社都在做经典普及，经过专家把关的缩写本、注释本比比皆是。不想读纸书，很多经典都已经插电上网，下载了客户端就能随时随地阅读。连书都不想碰，打开应用软件听读也能入脑入心。有的知识服务商开发出专门的讲读《红楼梦》音频课，邀请知名的声音表演艺术家一人一角，用声音传递与表现原作人物的情绪和个性，一声一语间，不熟悉红楼的也能觉得易懂好读。
　　今天，不妨换个姿势读经典。跟古人聊聊天、说说话，也许新鲜的风景就藏在这些久远的故事里。
