银保监会推介太平洋保险精准扶贫经验——
把“优势”变“招式”

　　中国银保监会11日召开例行新闻发布会，推介中国太平洋保险（集团）股份有限公司（以下简称“太保”）的扶贫经验。
　　“保险企业开展精准扶贫，应当充分发挥保障主业优势和业务协同优势。”太保集团副总裁马欣说，保险企业有扶危济困、雪中送炭的天然属性，与扶贫理念天然契合，能发挥杠杆和资金融通功能，放大扶贫资金的使用效率，激活贫困地区扶贫产业链。同时，大型国有控股企业以“做脱贫攻坚战先锋”的责任担当，利于统筹调动资金、人才、技术、网络、市场等资源。
　　青海果洛藏族自治州高寒缺氧，年均气温零下4摄氏度。在当地，牦牛和藏系羊是牧民家庭的“命根子”，然而每到冬春时节，往往一场暴雪就让牧民白辛苦一年。太保集团旗下子公司安信农保在2016年组建专业团队，推出业内首款藏系羊牦牛降雪量气象指数保险。在该保险的首个试点年度，果洛州雪量远超往年，455户建档立卡贫困户户均获赔逾3000元。
　　保险，不但帮牧民守住了脱贫的希望，还让贫困百姓病有所医、耕有所获。
　　截至3月底，太保寿险已在全国13省承办大病保险等健康扶贫项目41个，覆盖建档立卡贫困户500多万人，向累计67万人次赔付5.9亿元，并在广西钦州、湖北咸宁、安徽肥西逐步探索形成三种健康保险扶贫模式。近年来，太保产险接连推出137款保收入、保价格及专属扶贫农险产品，同时借助瑞士再保险公司的经验，开发涉农一揽子保险——“中国农民风险保障计划”，该项目已在陕西商洛市7个县（区）成功落地，提供总保额5000余万元的风险保障。
　　产业扶贫，缺哪儿就扶哪儿，太保还发挥集团协同优势，拓展扶贫工作的广度和深度。
　　“内蒙古土质好，察右中旗铁沙盖镇的土豆，蒸熟了尝一口，又甜又沙。可一和别的地方土豆扎堆上市，就卖不上好价钱。” 太保产险党委副书记张毓华说，为了把定点扶贫对象的“洋芋疙瘩”变成“金疙瘩”，太保今年出资560万元，和当地共建“恒温库”，让当地建档立卡贫困户都成为股东。“有了恒温库，土豆错峰上市，价格上去了，脱贫有指望了。”
　　助力脱贫攻坚，太保实招真招频出。
　　发挥资金优势——2018年以来，太保与喀什行署、上海援疆前方指挥部签署三方战略合作协议，投入资金1200万元，为当地重点项目、企业和贫困农户提供金融保险服务支持。
　　提供人才支持——2018年，太保共向全国25个省、自治区、直辖市158个贫困村选派了227名驻村干部，其中49人任第一书记。此外，太保与位于“三区三州”贫困地区的新疆阿克苏职业技术学院、青海果洛州职业技术学院和四川凉山州农业学校建立校企合作关系，首年度捐款235万元，改善办学环境，帮助对口专业贫困毕业生实现就业脱贫。
　　马欣说，2019年是脱贫攻坚决战决胜的关键之年，太保要冲锋陷阵；2020年全面实现小康后，太保将“授人以鱼”与“授人以渔”相结合，不断完善产业扶贫的造血机制。“‘贫困’是动态发生的，很多现行标准下的‘临贫’人口仍有返贫风险，太保接下来会依托农村集体经济、专业合作社等形式和载体，助力培育壮大当地特色优势产业，激发贫困农户的内生发展动力和‘造血’功能，夯实稳定脱贫的基础。”
