郭声琨在政法领导干部专题研讨班上强调
进一步提升新时代政法工作能力和水平

　　新华社北京4月15日电  政法领导干部专题研讨班15日在中央党校开班，专题学习贯彻习近平总书记在中央政法工作会议和省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨在开班式上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力加强和改进政法工作，努力把新时代政法工作提高到新水平。
　　郭声琨要求，要把习近平总书记重要讲话精神作为思想旗帜和行动指南，结合学习贯彻《中国共产党政法工作条例》，完善党对政法工作绝对领导的体制机制，确保新时代政法事业发展正确政治方向。要聚焦推进社会治理体系和治理能力现代化，创新发展新时代“枫桥经验”，发动各方力量，加强基层基础工作，努力把风险防范化解在源头，夯实平安中国根基。要深化政法领域改革，提升严格执法公正司法水平，依法惩治挑战法律权威、侵害人民利益的违法犯罪行为，用法治守护人民群众美好生活，服务经济社会发展。
　　郭声琨强调，要以党的政治建设为统领，深入推进革命化正规化专业化职业化建设，严惩违纪违法行为，锻造高素质政法队伍。要把抓落实作为检验和锤炼党性的标尺，力戒形式主义、官僚主义，确保党中央决策部署落地见效。
　　赵克志、周强、张军出席。
