
驻村，先上好农活这堂课(一线行走)

　　讲话时只会照本宣科，群众自然听不进去。驻村干部让群众感到生疏的，不仅仅是庄稼活，还有心里的距离
　　　　
　　在农村采访，遇到一件事。
　　一位从省会城市机关单位挂职到农村工作的年轻干部，担任村里的第一书记，他觉得很委屈，“我吃住都在农家，从早忙到晚，工作也认真，但为什么驻村快两年了，开会一说话，还惹大家笑。”
　　问题出在哪儿？原来，村里集体经济发展较慢，大家打算在集体耕地上种点经济作物，这位第一书记建议种槟榔。“你种过槟榔吗？怎么种？施什么肥？容易得什么病？工怎么出？利益怎么分？”面对村民一连串的问题，这位在城市长大的第一书记顿时满脸涨得通红，答不上话来。
　　同是省城来的年轻干部，海口新坡镇有位第一书记的境遇则大不一样。进村后，他先带领群众种植冬季瓜菜，然后发展田园旅游。搞什么，火什么。大家都觉得他适应农村生活快，腿脚勤、办法多。
　　两位年轻人的成长经历很接近，但群众的反映为什么有天壤之别？新坡镇一位老人家道出了“天机”：我们这位年轻娃第一书记，扎得稳，镇得住，因为他懂农活。
　　在农村，干农活是最基本的生存技能，也是交流中最习以为常的话题。对于驻村干部来说，农活是重要一课。怎样把这一课上好，值得探讨。假如农忙时，群众在地里忙，干部不知道怎么搭把手；农闲时，群众在家里愁，来年种什么，干部心里也没谱。这样不接地气的干部，讲话时只会照本宣科，群众自然听不进去。驻村干部让群众感到生疏的，不仅仅是庄稼活，还有心里的距离。
　　秧苗如何插，稻谷怎么打，对于来自城市的年轻干部来说，重视这些过去很难接触的非书本知识，意味着汗水，也意味着态度。土壤的性质、农作物的生长特点、农产品价格……如果这些基本情况都摸不着门路，驻村就难以深入。上好农活这堂课，需要个人努力，也需要制度引导。今年以来，海南全省先后派出8000多名优秀干部进驻镇村，每个村庄按老中青搭配、进驻3—4名干部，大家互相提着醒、比着学，就是为了更快地融入农村生活，进而和群众打成一片。
　　“不懂农活，怎么会知农事说农话？”群众对那位自感委屈的第一书记的批评简单却深刻。它也给广大驻村干部一个善意的提醒：驻村，不妨先上好农活这堂课。
　　（作者为本报海南分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
