赛制进行改革 比赛悬念大增
女子围甲，新赛季出新招（体育大看台）

　　核心阅读
　　第七届中国女子围棋甲级联赛首站赛事日前在江西萍乡结束。新赛季对赛制进行了调整，由以前的每轮两台棋手变成三台，积分规则也从第一台权重过大改为每台获胜得1分。赛制调整让比赛胜负悬念大大增加，激烈程度超过以往。两轮赛事战罢，不少“00”后小棋手的表现亮眼，棋力得到提升。
　　　 
　　对局桌前，12岁的杭州队围棋小将吴依铭双臂伏案，专注地盯着棋盘。2018年夏天，她在定段赛提前两轮定段成功，成为目前国内最年轻的职业女棋手。而今，这颗“希望之星”已然踏上中国最高级别的女子围棋赛场，与名将们一较高下。
　　在日前进行的第七届中国女子围棋甲级联赛（以下简称女子围甲）江西萍乡·武功山站比赛中，吴依铭等“00后”小花让人眼前一亮。尽管她们的棋力尚显稚嫩，但努力绽放的姿态如此动人。“在女子围甲的赛场上看着她们长大，也看着她们变得越来越厉害。”开棋仪式上，“棋圣”聂卫平感慨道。
　　竞争激烈
　　过往6届女子围甲，江苏队实现了六连冠，队中主将於之莹曾创造跨赛季32连胜的壮举。然而一枝独秀的局面，却令围棋界有些担忧：若缺少强劲对手，无论对于联赛还是於之莹个人，都无益处。
　　因此，新赛季女子围甲赛制进行了重大改革，由以前的每轮两台棋手变成三台，积分规则也从第一台权重过大改为每台获胜得1分。这意味着靠主将打天下成为过去，比赛更依赖于队伍的平均实力，胜负悬念因此大大增加。从联赛前两轮的实战来看，10场比赛全部战成2∶1，激烈程度可见一斑。
　　正如中国围棋协会副主席常昊所言，女子围甲进行赛制调整是为了适应时代发展的需要，为更多女棋手提供参赛机会。目前，女子围甲10支参赛队的主力加上替补，常年参加联赛的一线职业女棋手增至40人。由于国内女子围棋赛事少于男子，贯穿全年的女子围甲无疑是最好的平台，使得女棋手拥有稳定的参赛机会和收入。
　　此外，於之莹继续以“双栖棋手”的身份出战男子围甲，本赛季加盟江西队的她期望获得更多登场机会。在业内人士看来，无论是赛制改革还是开放男子围甲平台，都在提升女棋手的对抗强度，而各参赛队也要为夯实自身板凳厚度而增强“内力”。
　　小将亮眼
　　本赛季女子围甲一落子，一些“新面孔”就拿出了亮眼的表现。作为升班马，山西队由4名“00后”初段小将组成，成为各支参赛队伍中年龄最小的一支队伍。首轮联赛，她们力克河北队取得开门红。尽管次轮惜败于上海队，但去年才定段的储可儿击败名将唐奕，达成个人两连胜。
　　相形之下，2002年出生的周泓余早已成长为队里的“顶梁柱”。代表安徽队出战的她，首轮击败女子围棋世界冠军、韩国外援金彩瑛，次轮再胜名将王祥云，可谓气势如虹。另一员“00后”小将罗楚玥同样表现出色，连胜刘慧玲、曹又尹，她所在的陕西队目前与江苏队、上海队并列积分榜第一。
　　小花齐绽放，为新赛季女子围甲注入了活力。此前，国内女子围棋一度出现青黄不接的局面，在1997年出生的於之莹之后，只有1999年出生的陆敏全比较亮眼，而国内棋坛能与於之莹抗衡的女棋手更是寥寥无几。过去两年，中国女棋手在世界赛事表现不佳，增加人才厚度成了当务之急。
　　按照现行的定段赛，每年有10个女子初段名额。这些新生力量要迅速成长，需要大量的实战机会。女子围甲改为三台制后，增加了10个参赛名额，“00后”小将获得更多上场机会。吴依铭所在的杭州队就表示，队里不要求她创造成绩，更看重比赛经验的积累和棋力的锻炼。据悉，杭州队还打算在联赛期间通过人工智能训练和男棋手“喂招”等多种方式，帮助年轻女棋手尽快成长。
　　项目推广
　　“只有让女子围棋人口整体基数增加，才能涌现出更多好苗子。”近两年，中国围棋队领队华学明多次强调这一观点。目前，参加各类比赛的年轻女棋手数量增加，但涨幅并不大，造成一定选材局限。这其中，有学棋女童相对较少、国际女子围棋市场疲软等多重原因。而做好围棋推广与普及，被视为夯实人才“金字塔”的基石。
　　本站联赛期间，围棋名宿王汝南、聂卫平、常昊带领11名职业女棋手，与70名萍乡围棋爱好者，展开了别开生面的公益指导棋。萍乡市围棋协会秘书长汤跃敏介绍，萍乡围棋从上世纪80年代开始兴起，积累了扎实的群众基础，除了举办围棋赛事，爱好者还自发学棋、相约对弈，形成了浓厚的围棋氛围。
　　走到哪里，就将围棋种子撒向哪里——这几乎成为女子围甲的品牌标志。在引入社会力量办赛后，女子围甲年年设定主题，今年继续聚焦“扶贫”，深入广大贫困地区送去精神食粮。“女子围甲今年迈出新步伐，增加了新的有生力量，内涵也更加丰富，更好地满足了人们对女子围棋的期盼。”中国围棋协会主席林建超说。
　　在萍乡麻田中心学校，女子围甲捐建的第十八个希望围棋教室正式授牌。常昊表示：“女子围甲从2016年开始，先后在各地捐建围棋教室，让学校教育融入智力运动，为当地孩子成长助一臂之力。”当围棋普及四处开花，更多女孩子开始学围棋、爱围棋，下一个“於之莹”的出现或许并不遥远。
