
“让每一个生命独特绽放”
——特殊儿童融合教育实践扫描
　　初见人民大学附属小学的孙莉莉老师，年轻活泼，让人完全感受不到她已从教30年。其间，她带过多名特殊儿童，乐乐尤其令她印象深刻。
　　“刚入校的时候，乐乐连数数都困难……”孙莉莉说，乐乐3岁被确诊为自闭症，刚上小学时很难与别人沟通，遇到困难只会哭。
　　“不能让普通孩子感到她与众不同而疏远她。”孙莉莉看在眼里，急在心里……于是，利用乐乐去资源教室上特教课的机会，她对其他同学说：“每个人都是不完美的：有的人生病，有的人身体残障，有的人有沟通困难……乐乐哭了，就是遇到麻烦了，需要大家的帮助。”
　　慢慢地，越来越多的孩子主动亲近乐乐：体育课上，乐乐喜欢绿色的跳绳，大家就让她优先挑选；玩滑梯、做操、参加比赛，大家和她一起，为她加油；学校评选“七彩证章”，全班孩子一致同意乐乐获此荣誉……
　　在课堂上忽然大吵大叫，四处走动，无法安静坐在椅子上……特殊儿童状况不一，带着他们随班就读，面临的困难可想而知。“附小现有4000多名学生，学校一共接收了自闭症、多动症等不同类型的特殊儿童20多名。融合教育需要在普通的环境，结合特殊的方法。”资源教师付瑶说，在附小，既有日常随班就读的普通教育，又有专业资源教师的特殊教育，特殊孩子们获得了他们需要的“水土”滋养：智力落后的特殊孩子康康，用特长“报地铁站名”，申报了“附小七彩吉尼斯”；特殊孩子鹏鹏，在国家博物馆开了《汉简·弟子规》画展……
　　听到闹钟响后起床，在校门口向保安叔叔鞠躬问好……来附小半年多，乐乐妈妈看到了孩子身上的变化而逐渐放下心来；上学伊始，乐乐妈妈特别焦虑，甚至一度全天待在校门口，生怕孩子出状况。
　　一个细节让孙莉莉至今难以忘怀：入学一个多月后的一天，乐乐上楼时突然拉起她的手。“我特别感动。”孙莉莉说，对于自闭症儿童而言，能够主动与人接触十分难得，“那意味着孩子对我的信赖。”
　　孙莉莉对乐乐倾注了无数关爱：乐乐喜欢吃酸的，她便在乐乐取得进步时，奖励她山楂；期末考核时，她帮助乐乐顺利通过……孙莉莉说，应该找寻这些孩子身上的长处，包容并理解他们的特殊之处，“在爱的氛围中快乐成长，特殊孩子就不特殊了。”
　　“事实上，受到关爱和教育的还有我们老师和普通孩子。”拥有31年教龄的老师鹿李莉表示，经过学校10年的融合教育实践，老师们发现，在有特殊学生的班级里，正常孩子比其他班的孩子更懂事，成长得更快。“这就是爱的教育。”
