
抓落实重创新 做改革开放的开拓者(声音)

　　制度创新是自贸试验区建设的核心任务。各领域制度创新要具体化、项目化，坚持问题导向、需求导向
　　　 
　　2018年4月13日，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会并发表重要讲话，赋予海南全面深化改革开放、全岛建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港的重大使命。
　　在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在中央和国家相关部门的鼎力支持下，一年以来，海南全省上下“一天当三天用”，在全面深化改革开放、全岛建设自由贸易试验区实现良好开局，在高质量发展方面取得良好成效。今年以来，自由贸易区FT账户等13项制度创新成果陆续发布，其中，境外游艇入境关税保证金制度在全国率先实施。
　　我们也应该清醒地认识到，目前的工作与中央要求、群众期望还有不少差距。按照中央的要求，海南自贸试验区建设到2020年要取得重要进展。高标准高质量建设全岛自由贸易试验区，为建设中国特色自由贸易港打下坚实基础，需要抓落实重创新，做改革开放的开拓者。
　　要在狠抓落实上下硬功夫。海南省委将2019年确定为全面改革开放政策落实年。对于各项任务，必须明确责任领导和责任单位，严格完成时限，加强督促检查，对不作为、慢作为、乱作为的行为严肃问责；要深化督查和巡视检查成果的运用，作为考核干部、选人用人的重要依据，贯彻落实好“三个区分开来”，激励干部担当作为。
　　要在狠抓制度创新上下硬功夫。制度创新是自贸试验区建设的核心任务。各领域制度创新要具体化、项目化，坚持问题导向、需求导向。2019年，海南确定并将推进12个方面重点制度创新工作。要坚持大胆试、大胆闯、自主改，通过制度创新大力推进深化改革开放，大力推进全岛自由贸易试验区建设，大力推进可复制可推广的举措，营造法治化、国际化、便利化的营商环境，并将制度创新的成效列入年底各部门各市县政绩考核的重要内容，鼓励引导全省上下大胆探索创新。
　　要在扩大开放上下硬功夫。在保持经济平稳健康增长，防范各种风险的同时，加快扩大开放。招商引资要更加注重引进外资，引进人才要更加注重引进国际人才。要主动对接国际投资贸易规则，加大全球招商力度，引进符合中国国情、符合海南实际、符合高质量发展要求的产业项目和市场主体。力争到2020年国际航线达到100条，开通更多国际邮轮航线，努力打造四小时八小时飞行经济圈和国际陆海贸易新通道的新支点。建立健全外国人才来琼工作保障机制。不断提升对外开放水平。
　　高标准高质量建设全岛自由贸易试验区，为建设中国特色自由贸易港打下坚实基础，我们要以更大力度加快推进全面深化改革开放，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　——海南省委书记刘赐贵4月13日在省委七届六次全会上说 
　　（本报记者 陈伟光 丁 汀整理） 
