
戏剧“梅花” 邕城竞演

　　梅花传雅韵，八桂聚宾朋。第二十九届中国戏剧梅花奖竞演日前于广西南宁市南宁剧场开幕，本届竞演将持续至本月23日，是首次在边疆少数民族地区举办，17名入围终评的优秀戏剧演员出演的17台精品剧目将在南宁轮番上演，随后，15名本届梅花奖获奖者将与第二十三届曹禺剧本奖的5部获奖作品一同揭晓。
　　“经中宣部批准，每两年一评的中国戏剧梅花奖，是中国戏剧表演艺术最高奖。”中国剧协分党组书记、驻会副主席陈彦说，“梅花奖竞演，是梅花奖评选的决定性环节，也是近期戏剧发展成果的集中检阅。”
　　本届梅花奖的现场竞演剧目，涵盖13个剧种，既有整理改编的传统剧目，如京剧《战洪州》、昆曲《牡丹亭》、豫剧《白蛇传》、川剧《目连救母》，又有新编历史剧，如京剧《春秋二胥》、越剧《团圆之后》、潮剧《李商隐》、壮剧《牵云崖》、琼剧《冼夫人》，还有现代剧目，如豫剧《戈壁母亲》、话剧《谷文昌》等。进入终评的演员，有的来自国家级剧院，有的来自基层剧团，长期活跃在戏剧演出第一线，其中不乏广大观众熟知的当红演艺界明星。
　　民族风情是本届梅花奖的一大看点。广西壮族自治区戏剧院一级演员哈丹的参评剧目壮剧《牵云崖》就展现出一幅多姿多彩的壮民族生活风情画卷。壮剧《牵云崖》突出了载歌载舞的壮剧艺术特色，穿插壮族祭祀始祖布洛陀的庄严场景和抛绣球定亲、拦路歌、哭嫁歌等壮民族特有的婚俗场面。“广西是一个历史悠久、文化积淀深厚的少数民族自治区，戏剧资源非常丰富，这里云集了29个地方剧种，其中7种入选国家级非物质文化遗产代表作名录。戏剧梅花奖在广西举办给广西各族人民带来了高质量的文化供给。”广西壮族自治区党委常委、宣传部部长范晓莉说。
　　据了解，本届竞演由中国文联、广西壮族自治区人民政府、中国戏剧家协会联合主办，广西壮族自治区党委宣传部、广西壮族自治区文联承办。为让广大观众近距离感受戏剧名角的魅力，现场竞演全部推出惠民低价票，分设20元、50元、80元三个价位，可进行网络购票和现场购票。
