
既看“干没干”  更看“干咋样”（红船观澜）

　　吉林省通化市二道江区脱贫办一位副主任为迎接脱贫攻坚工作检查，要求各乡镇驻村第一书记按照提前制定的工作清单拟定“标准答案”，入户辅导贫困户如何回答上级检查提问……中央纪委国家监委网站近日对271起扶贫领域形式主义官僚主义典型案例的分析显示，有的在贯彻扶贫政策时只顾传达不管落实，有的在扶贫项目验收时不现场考察、仅凭文件就草草决定，有的用提前拟定的“标准答案”应付上级检查。以这样的态度和作风打攻坚战，怎么啃得下“硬骨头”？
　　一切行为都是为了实现预期结果。一项工作，干没干，是事实判断；干得咋样，则是效果判断。干没干，固然得看，但更重要的是干得怎么样。企业绩效管理强调结果导向，既看过程，更强调预期结果的引领作用。对一个地方和单位的考核评价何尝不是如此？一事当前，不仅看派了多少人、出了多大力、用了哪些招，更重要的是看实际成效如何。
　　然而，有的人却把结果导向与过程导向混为一谈。“这个重大任务，单位第一时间就开会作了布置”“这个重点工程，局里专门发过文件”“这个重要专项，我们有完备的台账记录”……如果把“做了”当“做成”了、把“干了”当“干好”了，这就是典型的将过程当效果、把痕迹当政绩。
　　在一些地方，往往是会议一场接着一场开、文件一份接着一份传，工作就在这样的“层层落实”中“层层空转”，始终落不了地、见不了效。这样做，耽误的是事业，透支的是民心。极端者，如秦岭北麓西安境内违建别墅问题。电视专题片《一抓到底正风纪》中有这样一段评述引人警醒：“陕西省和西安市搞上有政策下有对策，层层空转。这为后来秦岭违建别墅整而未治、禁而不绝埋下了隐患。”由此足见，强化结果导向，解决实际问题，赢得群众点赞，坚决防止和纠正落实党中央决策部署不用心、不务实、不尽力，不仅是应当坚持的工作要求，更是必须严守的政治纪律。
　　空谈误国，实干兴邦。实干精神是我们党的优良传统，注重落实是共产党人的品德操守。抓好落实，必然要求强化结果导向。结果导向与责任意识是紧紧联系在一起的，强化结果导向的题中之义，要求不仅认真做事，更需把事做好、做出实效。在强烈的结果导向指引下，责任主体将会更明确地把握住“主攻方向”，更清晰地感受到“压力指数”，从而倒逼工作提质增效，高标准完成。
　　强化结果导向，除了要求干部自身切实转变观念、提升落实能力，也呼唤考核评价机制进一步优化。强化结果导向，要求考核评价一个地方和单位的工作，关键看有没有解决实际问题、群众的评价怎么样。只有完善考核评价机制，改进考核方式方法，把干部的精力、注意力更多地引导到抓落实、出实效上来，才能真正用好考核评价这根“指挥棒”，充分发挥考核评价对干部的激励鞭策作用。
　　“牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。”做任何工作，都应当树立和强化结果导向，以质量高不高、效果好不好作为检验标准。始终以扭住不放、一抓到底的精神狠抓落实，“不破楼兰终不还”，干部的忠于职守、担当作为便有了坚实的注脚。
