
传承毫不褪色的韬奋精神

　　上海重庆南路205弄万宜坊内54号，是邹韬奋曾经的家。
　　在万宜坊入口，有五个庄重的金色大字——“韬奋纪念馆”，那是沈钧儒的手书。坊内54号是一幢三层的新式里弄建筑，从1930到1936年这六年间，邹韬奋居住在此。如今，纪念馆正在修缮，预计将于2019年4月底完成。
　　从1958年正式开馆至今，这样的修缮已历经四次。每次精心修旧如旧，为的是擦亮这座新闻出版人心中的灯塔。“韬奋先生是马克思主义在中国传播的有力推动者，是新闻出版领域的一面旗帜。”韬奋纪念馆副馆长赵书雷感慨。
　　纪念馆，是当年根据邹韬奋夫人沈粹缜的记忆布置的，原汁原味保留着上世纪30年代韬奋一家居住的原貌。一楼会客厅，四周安放着沙发，中间一张小圆桌，桌旁是四个靠背椅，墙上是韬奋母亲的照片和沈粹缜的刺绣书法及装饰画。二楼卧室简朴而温馨，挂着几幅家人的生活照片。
　　这六年，也是韬奋一生事业与思想都发生重大转折的关键时期。他把《生活》周刊办成了有着巨大影响力的新闻刊物。他和生活书店的同仁一起勇敢突破国民党反动政府对进步文化的“围剿”，为民族解放和鼓舞青年而呼号奔走，成为抗日救亡中一面耀眼的旗帜……
　　故居内不足7平方米的亭子间，便是韬奋的工作室。一张写字台，三架书橱已占满了整个屋子。邹韬奋便是坐在这间斗室，以多少个奋笔疾书的不眠之夜换来了不朽的华章，无数年轻读者在他的感召下走上了革命道路。
　　隔壁的53号，被设为介绍韬奋的思想发展、革命事业和战斗历程的文物资料陈列室。陈列品有邹韬奋最后遗著《患难余生记》手稿，生前使用过的钢笔、眼镜、印章，他主编的报刊，各种版本的著作等。
　　开放至今，韬奋故居被列为上海市重点文物保护单位，包括故居在内的纪念馆也是上海市青少年教育基地、上海市爱国主义教育基地和国家三级博物馆。
　　“很多老三联人回来这里追忆过去。”韬奋纪念馆宣教部主任王草倩告诉记者，“展馆面积很小，但每年要接待约3万人次的参观者。”        
