
牢牢把握党组工作的重大政治原则

　　在非党组织的领导机关中设立党组，是我们党从国情出发作出的重要组织制度安排，充分体现了我们党独特的政治优势、组织优势和制度优势。2015年6月出台的《中国共产党党组工作条例（试行）》，对推进党组工作制度化、规范化、程序化发挥了重要作用。《条例》的这次修订，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，着力在党的十九大党章修正案相关新规定新要求的细化、党中央重大决策部署和指示要求的转化、《条例》试行实践经验的固化上下功夫，为新形势下加强和改进党组工作提供了基本遵循。党组要严格贯彻执行《条例》，把牢政治方向，提高政治站位，增强政治能力，切实把握好党组工作的重大政治原则。
　　党组工作要以贯彻落实党中央决策部署为前提。这是党组工作必须始终坚持的政治原则，也是最重要的政治纪律和政治规矩。党组工作必须严格贯彻落实党章以及《条例》要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央重大决策部署，确保本单位全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　党组要从讲政治的高度积极履职尽责。党组在党的组织体系中具有特殊地位，是党对各领域、各方面的非党组织实施领导的重要组织形式。要全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在党言党、在党忧党、在党为党、在党兴党，进一步彰显政治属性、强化政治导向、发挥政治功能，更好发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。要聚焦重大事项把方向、管大局、保落实，勇于担当、敢于负责，履行好对本单位业务工作的领导责任，为各项事业发展提供坚强政治保证。
　　党组要运用法治思维和法治方式推进工作。切实增强依法执政本领，既坚持和加强党的全面领导，按照依法治国和依规治党有机统一的要求，建立健全党组领导体制机制，保证党的领导主张落到实处，又坚持正确领导方式，把握领导规律，提升领导效果，实现党组发挥领导作用与本单位行政领导班子依法依章程履行职责相统一。党组及其成员要强化法治思维，想问题、办事情、作决策依照党章党规开展，在宪法法律范围内活动，决不能突破党规国法办事用权。
　　党组要全面落实管党治党政治责任。党组及其成员要强化政治担当，以党的政治建设为统领全面推进党的各项建设，严格落实党的政治建设工作、机关党建、党风廉政建设、意识形态工作等责任制，把本单位党的建设抓紧抓实，切实担负起管党治党责任。要始终把自身建设抓紧抓好，加强理论武装，坚定政治信仰，严肃党内政治生活，严守政治纪律和政治规矩，弘扬党的优良传统作风，自觉接受监督，当好示范表率。
　　令在必信，法在必行。各地区各部门要从坚持全面从严治党、依规治党的战略高度，自觉维护《条例》权威性和严肃性，推动党组切实履行领导职责、充分发挥领导作用、不断提高领导水平，坚决把党中央决策部署落到实处。
