中办《通知》下发一个多月来，各地狠抓落实
减负措施 怎么细化(干部状态新观察·基层减负进行时)

　　核心阅读
　　近日出台的《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》对解决形式主义突出问题、为基层减负提出了硬措施、硬要求。
　　《通知》实施一个多月以来，一些地方和单位积极行动，创新落实举措，加大监督力度，坚决防止用形式主义做法来解决形式主义问题，着力让基层负担真的减下来。
　　　 
　　“现在，我们评优评先更看重工作是否解决了群众的实际诉求，不再以台账、照片等材料为重了。”提到基层工作的新变化，吉林长春二道区容光街道干部小康高兴地说，“重痕不重绩的观念变了，我们的工作负担轻了，也提质增效了。”
　　中共中央办公厅印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》（以下简称《通知》）一个多月以来，各地如何细化《通知》要求？有哪些创新举措确保负担真减、实降？基层单位在减负过程中遇到了哪些挑战？记者分赴河北、安徽等地展开调查。
　　刚性要求
　　做到有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就重点解决什么问题
　　同样的会议多次开，类似的文件重复发，一些基层干部曾被文山会海所困扰。怎样细化《通知》中“着力解决文山会海反弹回潮”的要求？多个地方对标中央精神，出台具体措施，明确时间节点，让基层减负工作易操作可监督。
　　在江西，省委印发《关于力戒形式主义为基层减负的三十条措施》（以下简称《三十条》），明确2019年以省委和省委办公厅名义印发的文件总量减少20%以上，其中发给县处级的文件减少50%以上；2019年省市县三级会议总量减少30%以上；各部门召开的工作性会议，原则上每年不超过1次。
　　“《三十条》提出了一系列刚性要求，就是为了提高减负工作的针对性和操作性，紧贴基层干部的工作实际和诉求，做到有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就重点解决什么问题，让基层干部有实实在在的减负获得感。”江西省委办公厅副主任张锋说。
　　除了量化文件和会议的总数，浙江、陕西等地还细化了文件字数和会议规模。浙江规定省委、省政府主要领导同志的讲话通报稿字数控制在6000字以内，其他省领导的讲话通报稿字数控制在4000字以内，各地各单位向省委、省政府报送请示报告要简明扼要，请示应当一文一事。
　　陕西则规定一般业务性会议，不邀请省委、省政府分管领导出席，不要求市县分管负责同志参加，参会人数最高不超过150人、会期不超过半天。
　　有了细化可操作的减负措施，落实责任人和时间节点也不能少。湖南出台的《湖南省集中整治形式主义官僚主义20条措施》涵盖整治文山会海、规范督查调研等5个方面的内容，为了达到“见效快、能落实”的减负效果，每一条措施都明确了牵头单位、责任单位和完成时限。
　　结合实际
　　共享考核数据，调整调研形式，各地相继出新招破解形式主义顽疾
　　2019年是“基层减负年”，一些地方除了细化《通知》要求，还结合实际情况，出台新办法，破解形式主义顽疾。
　　“少开会、开短会，开管用的会”是《通知》里明确提出的要求，青海、河北、浙江等地在此基础上，提出了“无会周”和“无会月”的做法，进一步帮助基层干部从不必要的会议中解脱出来。
　　考核做减法，效率做加法。督查检查考核过多过频、过度留痕也是《通知》要求着力解决的问题。在提升督查考核工作成效方面，“数据共享”成为多省共识。
　　河北明确要实行成果数据共享，推进督查检查考核信息化系统建设，整合各方资源，对审计、统计、巡视巡察、督查检查工作成果，实现数据互通、成果共享，最大限度减少重复性材料报送和报表填报。
　　青海则规定省直部门不得擅自组织以地方党委和政府为对象的督查检查考核，省直部门调研指导业务性、日常性工作，不能冠以全省督查、检查、巡查、巡察、督导名义。同时充分运用“710”督办系统等信息化手段，推行第三方抽查评估，提高督查质量。
　　形式做减法，内容做加法。多地在落实《通知》提出的“调查研究、执法检查等要轻车简从、务求实效，不干扰基层正常工作”基础上，还对调研时间、规模、方式严格控制，坚决反对“盆景式”调查、“花架子”研究。
　　陕西明确，省委常委每年调研不少于60天，提倡蹲点式、解剖麻雀式调研和不打招呼、不要陪同的随机调研。坚决杜绝为迎接调研制作展板、装饰布置等现象，不悬挂欢迎横幅或用电子屏显示欢迎标语，不使用无线话筒、耳麦和便携式音响。
　　贵在坚持
　　转变思维定式，改变工作习惯，把主要精力用到干真事、干实事上
　　落实减负要求，离不开基层单位的主动作为。《通知》指出，“进一步改革会议公文制度，选择一些地方和单位开展治理文山会海工作试点”。
　　自《通知》出台后，河北沧州市沧县李天木乡开始实施例会削减计划。周一上午，乡领导班子成员在工作群中发布本周工作计划，周五下班前，汇报计划完成情况。通过不开会的形式，快速反映工作进展，直击问题，提升效率。 
　　与此同时，对于重要会议，李天木乡探索实施“一揽子”开会制度，将会议整合，大幅压缩开会时间。日前，李天木乡将2019年第三次乡村干部大会和集体资产清查、壮大集体经济、环境卫生整治、精神文明建设、土地违法治理、环保治理等6个会议整合召开。
　　在李天木乡党委组织委员孙丙朋看来，会议压缩以后，有利于基层政府工作人员集中精力去攻坚克难，提高时间利用的有效性，从而释放更多生产力。“希望这种状态能够一直保持下去”。
　　《通知》出台半个月后，安徽省人民检察院也列出了一份属于自己的“减负清单”。清单中规定，除中央、省委和最高人民检察院明确要求的事项外，省检察院不再自行提出留痕事项，这让芜湖市镜湖区人民检察院检察官汤恒明感觉轻松了许多。
　　“我们以前处理公益诉讼案件，要求事事留痕迹，不仅要提供文字材料，还要拍照、录像。但有些行政单位不愿意录像，光说服他们就要花不少时间。省院减负清单出台后，我们留痕的时间少了，处理案件的时间多了。”汤恒明说。
　　“基层减负工作推进以来，我们对于可开可不开的会议，尽量不开；对于需要开的会议，尽量套开。但一些基层人员还是存在把多开会、多发文等同于工作做好了的思想，如果不开会，就觉得工作没了抓手；不发文，就不知工作该如何落实。”安徽省人民检察院办公室副主任李大伟说：“下一步，我们将努力转变思维定式，改变工作习惯，促使大家把时间花在办案上，把主要精力用到干真事、干实事上。”
