
绿了山头　路子对头（论策）

　　长江上游，沿岸多山。面对大山快被挖空、煤矿陆续关停，刘宗顺和乡亲们没有离开大山，而是把黑煤山变成花果山。有人无法形象地理解什么是腾笼换鸟，还有人觉得发展动力转换只涉及工业生产，与农业没什么关联。而这座山头的转型故事就是回答。只要坚持生态优先、绿色发展，就能探索出绿水青山就是金山银山的实现路径。
　　果子山的路选对了。下一步，如何走好是关键。首先，用科技种田，更轻松、更放心。长江上游地区生态脆弱，搞种植存在环境约束。过去浇水、施肥、打药靠感觉，如今借助科技，种地可以变得定量化精确化，农产品绿色生产成为可能。
　　其次，跟市场种田，不再流汗又流泪。笔者采访时发现，不少农产品陷入大小年怪圈，不是多了就是少了，等来了高价却只能空欢喜。这是小生产和大市场的对接难题，一边是大路货供过于求，一边是优质农产品稀少，难以满足需求。长江上游地区，小农户的市场消息相对闭塞，要想更好对接大市场，还须扶一把。应筛选质优、价高、畅销品种，推广连片规范化种植，引导他们调结构提效益。
　　值得肯定的是，云川渝等沿江省份正加快改变粗放的发展模式，一手抓淘汰落后产能，一手抓培育新动能。相信只要发挥好农村生态资源丰富的优势，吸引资本、技术、人才等要素向乡村流动，像果子山这样的山头会越来越多。
