
第三届“龙门创将”大赛中国赛区三强项目揭晓

　　本报深圳4月15日电  （记者吕绍刚）4月14日，第三届“龙门创将”全球创新创业大赛中国赛区三强项目在深圳揭晓；“三强”团队将于12月远赴伦敦角逐全球前三强。
　　“龙门创将”是由英国约克公爵安德鲁王子于2014年创立的全球性创业孵化公益平台，旨在为世界各地创业者提供支持。本次“龙门创将”中国赛区主题为“科技的未来”，大赛涵盖生物技术和诊断、网络安全、数据管理分析、教育科技、消费科技等10余个领域。组委会与创业合作平台从3万多个创新创业项目中，评选出入围决赛阶段的42强。最终，E签宝—杭州天谷信息科技有限公司、音科有限公司、珠海瑞思普利生物制药有限公司被评为“龙门创将”中国赛区三强项目。哈尔滨莱特兄弟科技开发有限公司获得“人民选择奖”。
　　“我们将继续大力支持办好‘龙门创将’，以更加良好的创新环境，更加开放的创新生态，为中英两国科技合作开辟新的空间。”科技部有关负责人表示。安德鲁王子说，“龙门创将”未来将在深圳建立转化实验室，使全球的初创型企业都可以通过深圳这个窗口进入中国，还将成立创新基金。
　　据了解，截至目前，共有126个创新创业项目，通过“龙门创将”中国赛，持续获得融资、市场开拓、成果转化等方面的支持。过去3年，20个项目在“龙门创将”中国赛的支持下，新增融资16.32亿元人民币。
