邹韬奋
犀利之笔 铸造丰碑（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈弘毅）新年刚过，在福建省永安市下渡村，一江碧水往北奔流而去，宽阔的马路旁绿树成荫，楼房林立，曾经贫穷的革命老区如今已经成为美丽的新城。这就是我国著名记者、出版家邹韬奋的故乡。
　　1895年11月，在福建永安，一位一生投身于进步出版事业的先烈——邹韬奋出生了。
　　从1909年开始，邹韬奋先后就读于福州工业学校、上海圣约翰大学等，获得文学学士学位。1922年，他在黄炎培等创办的中华职业教育社任编辑股主任，开始从事教育和编辑工作。1926年，邹韬奋接任《生活》周刊主编，以犀利之笔，力主正义舆论，抨击黑暗势力。
　　九一八事变后，邹韬奋坚决反对国民党政府的不抵抗政策，他主编的《生活》周刊以反内战和团结抗敌御侮为根本目标，成为国内媒体抗日救国的一面旗帜。1932年7月成立生活书店，邹韬奋任总经理。生活书店成立后，团结了一大批进步的作者，短短几年，其在全国各地的分支机构扩展到56家，先后出版数十种进步刊物和包括马克思主义译著在内的1000余种图书。
　　1933年1月，邹韬奋参加了宋庆龄、蔡元培、鲁迅等发起的中国民权保障同盟，并当选为执行委员，不久被迫流亡海外。1935年8月回国后，邹韬奋积极参加抗日救亡运动，在上海创办了《大众生活》周刊。同年12月，由于旗帜鲜明地支持一二九学生爱国运动，《大众生活》周刊发行量达20万份，打破当时中国杂志发行纪录。
　　其间，邹韬奋担任上海各界救国会与全国各界救国联合会的领导工作。1936年11月，因积极宣传抗日，他同救国会的其他领袖沈钧儒等被国民党当局逮捕，成为著名的“救国会七君子”之一。
　　1937年全国抗战爆发后，邹韬奋获释，在上海创办《抗战》三日刊。上海沦陷后，他转至武汉，继续主编《抗战》。武汉沦陷后，到重庆创办和主编《全民抗战》。这些以抗战为主题的刊物和生活书店的出版物，在广大读者中间唤起了巨大的爱国热情，把一批又一批青年引上革命道路。
　　1941年皖南事变后，国民党反动当局加紧了对他的迫害，使他再次被迫流亡香港。1942年秘密赴广东游击区，并辗转来到苏北抗日民主根据地。后因病被秘密护送到上海治病。
　　病中，邹韬奋口授遗嘱，再次表达加入中国共产党的愿望和要求。1944年7月，邹韬奋在上海病逝。9月28日，中共中央追认他为中国共产党正式党员，对其一生及其从事的事业给予高度评价。
