2018—2019赛季中国男篮职业联赛
广东队晋级总决赛

　　本报北京4月15日电  （记者范佳元）在15日进行的2018—2019赛季中国男篮职业联赛（CBA）半决赛第四轮比赛中，广东队客场以135∶117击败深圳队。广东队最终以4∶0的总比分晋级总决赛。
　　在当日的比赛中，背水一战的深圳队在进攻端表现积极，上半场得到57分，尽管仍然落后广东队8分，但这个分差已经是整个系列赛4场比赛中的最小半场分差。进入下半场，深圳队内线球员李慕豪因伤缺阵的不利影响开始显现。仅在篮板球这一环节，广东队就抢下62个，比深圳队多36个。“防守和篮板球方面差距太大。”深圳队主教练王建军说。
　　进入下半场，深圳队第三节单节输给广东队14分，比赛就此失去悬念。广东队全队6人得分上双，易建联21投16中，拿到全队最高的37分外加16个篮板球。
　　作为本赛季常规赛排名第一的球队，广东队在季后赛阶段显示出强大的整体实力，3∶0战胜江苏队，4∶0击败深圳队，广东队在季后赛未尝败绩，而且在多个场次都是大比分拿下比赛。对于球队的季后赛表现，广东队主教练杜锋表示，季后赛容不得任何松懈和闪失，希望所有球员专注于每一个细节。
　　上赛季广东队不敌辽宁队止步于半决赛。本赛季广东队成功闯入总决赛，他们的对手将是另一场半决赛——辽宁队与新疆队的胜者。

