
高效统筹奥运备战（体坛观澜）

　　切实做好东京奥运会备战工作，固然要将好的经验、好的传统传承下去，但也还要融入世界发展潮流，在改革创新上多下功夫、多做尝试
　　　
　　清晨五六点钟，尽管千岛湖地区下着稀稀落落的小雨，国家水上运动训练基地的塑胶跑道上仍有三五成群的运动员在跑步晨练。
　　4月12日至14日，全国皮划艇静水春季冠军赛在这里举办，共有来自全国20多个省区市的近300名运动员参赛，这是对皮划艇运动员冬训成果的一次重要检验。
　　千岛湖曾经走出过皮划艇奥运冠军孟关良，但我国选手在近两届奥运会皮划艇项目比赛中并未取得亮眼成绩。如何在一年后的东京奥运会上打好翻身仗，全国皮划艇界上上下下都憋着一股劲。
　　为了做好皮划艇项目奥运备战工作，中国皮划艇协会已经组建了由34名运动员组成的国家皮划艇集训队，同时也组建了包括波兰知名教练马克在内的复合型中外教练团队。值得一提的是，这个复合型中外教练团队既包括专项教练、体能教练、科研教练，也包括康复、营养、医疗及后勤保障等工作团队。
　　奥运备战是一个系统工程，有了精干进取的集训队伍、有了复合高效的教练团队，也还要在世界发展潮流中找准自身定位、并寻找机会及早打开局面。世界皮划艇竞争格局在变，奥运设项、执教理念在变，中国皮划艇项目唯有认清差距补短板、聚焦重点谋突破，才能做到合理统筹、奋发有为。而在高效推进奥运备战的过程中，切实做好科技助力训练、稳步提升队员体能、在“请进来，走出去”过程中提高自身能力建设等工作，须臾不可或缺。
　　切实做好东京奥运会备战工作，没有一股子咬牙拼到底的韧劲肯定不行，但也还要注意将任务、目标分解到每一次训练、比赛中落细、落实；切实做好东京奥运会备战工作，固然要将好的经验、好的传统传承下去，但也还要融入世界发展潮流，在改革创新上多下功夫、多做尝试。惟其如此，扎实做好奥运备战工作才不会沦为一句空话，高效统筹奥运备战工作才能为体育可持续发展提供应有助力。
