各地开展形式多样的国家安全教育活动
形成维护国家安全的强大合力

　　4月15日是第四个全民国家安全教育日，从举行升国旗仪式，到举办“同上一堂国家安全教育课”，再到组织开展国家安全宣传进社区活动……各地采取群众喜闻乐见、易于接受的形式开展各类宣传教育活动。
　　4月15日一大早，新疆维吾尔自治区喀什地区12个县市、176个乡（镇、街道）、2837个村（社区、农林牧场）、各机关单位共计450余万干部群众参加以强化全民国家安全教育为主题的升国旗仪式，以进一步增强国家安全意识，凝聚国家安全社会共识，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。“今天的升国旗仪式很有意义，全体驻村干部和广大村民接受了一次很好的国家安全教育。维护国家安全、维护社会稳定是每个公民应尽的义务，只有人人参与，人人负责，国家安全才有坚实的基础。我们要切实把国家安全牢牢放在心上、抓在手上，融入日常行为，汇聚起维护国家安全的强大合力。”自治区党委办公厅驻喀力加克村工作队队长顾华祥说。
　　以“坚持总体国家安全观，着力防范化解重大风险，喜迎中华人民共和国成立70周年”为主题的福建省“4·15”全民国家安全教育日宣传教育活动启动仪式15日在福州举行。启动仪式上，300名与会人员一起观看了《总体安全 固本宁邦》宣传教育片，观摩了6个重点领域成就展。与会人员表示，集中宣传国家安全相关知识，展示国家安全工作成就，坚定了维护国家安全的信心决心。启动仪式后，福建全省将同步开展“国家安全 八闽同行”主题宣传、国家安全校园主题教育、“新时代新思想新征程——践行总体国家安全观”网络答题等11项宣传教育活动，推动形成全民自觉维护国家安全的良好局面。
　　在全民国家安全教育日来临之际，国家开放大学在办学系统开展了“百万师生同上一堂国家安全课”主题教育活动，近390万学生参与了该项活动。这是教育系统第一次将在职成人学生纳入国家安全教育对象。大学总部邀请中国人民公安大学教授毛欣娟为师生开展“国家安全面临的形势与对策”专题讲座，武汉分部学生走进社区宣传普及国家安全法、参观中山舰，江西分部陆续展开国家安全教育主题演讲比赛、征文比赛、书法比赛、摄影比赛等活动。学生李飘说：“参加这次活动，让我感到，我们有自觉维护国家安全的责任和义务，要远离诱惑、保持谨慎，为维护国家安全作出自己应有的努力。”
　　4月15日上午，湖北省武汉市放鹰台社区步行街人头攒动，湖北“国家安全进社区”主题宣传活动为社区居民带去了图片展览、文艺演出、现场咨询、互动体验和网络直播。其中，国家安全主题图片展览吸引了众多市民驻足观看。展览以漫画图解的方式展示了防范网络安全、金融安全以及海外利益安全、生态安全等方面的实用信息。
　　4月15日上午10时30分，北京市房山区人民法院迎来了29名行宫小学五年级的“小客人”，未审庭干警马婧姬带领大家参观了少年法庭，并为在场的小学生们上了一堂生动有趣的国家安全教育普法课。参与活动的同学们感到收获很大，加深了自己对于国家安全的认识，更加全面地理解了总体国家安全观。
　　重庆市“国家安全教育进校园”活动在西南政法大学举行。“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮；歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”现场2000余人齐声高唱《歌唱祖国》，嘹亮的歌声响彻天空，2000余颗年轻的心随着祖国的脉搏而跳动。“要敢于同身边的不良现象和不当言行作斗争，同破坏国家安全的行为作斗争，把维护国家安全作为自己的使命。”西南政法大学国家安全学院2015级本科生陈允迪说。本次活动在西南大学、重庆理工大学设立分会场，巴蜀小学、南开中学还分别组织师生在线观看了总体国家安全观相关宣传视频，让师生们对此有了更深入、更形象的了解。
　　各地群众在参加活动时表示，举行全民国家安全教育日活动，就是要提醒大家不忘历史，牢记使命，共同维护国家安全和社会稳定，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
