今年以来，全国海关查获象牙及其制品8.48吨——
象牙走私，零容忍！（美丽中国·热点）

　　核心阅读
　　7.48吨，2748根！3月30日，海关总署指挥黄埔海关缉私局，在合肥、南京、北京、福州、青岛海关缉私局和地方公安机关的支持配合下，侦破“1·17”特大象牙走私案，抓获犯罪嫌疑人20名，查获象牙2748根，合计7.48吨，全链条摧毁了一个长期专门走私象牙的国际犯罪集团，为近年来海关自主侦查查获象牙数量之最。
　　而这，只是全国海关近期高压严打象牙等濒危物种及其制品走私重要战果的一部分。中国海关打击濒危物种及其制品走私犯罪的行动和成效已得到国际社会的广泛认可。
　　　 
　　4月15日，海关总署对外发布，今年以来，全国海关共计立案侦办濒危物种走私案件182起，其中象牙案件53起，打掉27个犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人171名，查获各类濒危动植物共计500.5吨，其中，查获象牙及其制品8.48吨。海关总署严密口岸监管，严格布控查缉，对象牙等濒危物种及其制品走私零容忍，确保象牙贸易禁令有效落地，推进生态文明建设取得良好成效。
　　严打严管，海关打击象牙走私取得重要战果
　　在海关总署举行的新闻发布会上，海关总署副署长、全国打击走私综合治理办公室主任胡伟介绍，近年来，在各方共同努力下，象牙等濒危物种及其制品走私虽然得到一定程度的遏制，但仍有一些不法分子在高额利润的驱使下铤而走险，妄图通过不断变换作案手法，逃避监管和法律的制裁。
　　从当前破获的案件看，全国海关在打击象牙等濒危物种及其制品走私方面取得以下突破——
　　案件侦破数量大幅增加。今年以来，全国海关缉私部门共立案侦办濒危动植物及其制品走私犯罪案件182起，与去年同比上升2.5倍；其中立案侦办象牙及其制品走私犯罪案件53起，同比上升2.8倍。
　　查获量创新高。今年以来，全国海关缉私部门查获濒危动植物及其制品500.5吨，其中查获象牙及其制品8.48吨，同比分别上升19倍、192倍。
　　自侦力度进一步加大。全国海关依托“智慧缉私”手段，强化既往案件深挖扩线，拓展情报来源、提高情报质量、提升自侦能力，精确指引专案打击。其中，黄埔海关侦办的“1·17”特大走私象牙案，就是一起典型的深挖扩线、自主侦查的成功案例。
　　全方位打击初见成效。根据走私团伙互相勾结、深度交叉、盘根错节的特点，全国海关加强了对非设关地、旅检、货运、邮递等渠道走私活动的深度打击，推动各级地方政府及相关部门集中整治非法转运集散地、加工点和销售市场，强化对走私购、运、储、销各环节的全方位全链条打击。
　　国际执法合作取得新进展。中国海关加强情报交换，开展国际执法合作，延伸境外打击链条，执法合作深度和广度不断扩展，离岸打击、境外追逃不断取得重要突破，推动形成打击象牙等濒危物种及其制品走私的全球合力。
　　彻底铲除多个走私象牙及其制品网络贩卖平台
　　此外，全国海关还严厉打击网上走私贩卖象牙等濒危物种及其制品活动，彻底铲除了“日购网”“滴米粒”等走私象牙及其制品网络贩卖平台。
　　去年7月5日，由海关总署缉私局统一指挥，湛江、福州海关缉私局联合地方公安机关在广东水东地区组织“7·5”特大象牙等珍贵动物制品走私案抓捕行动，查获象牙89根（段）共72.58千克，查证涉嫌走私象牙8.45吨、走私穿山甲鳞片796.25千克。
　　“经过一年半的持续追逃，海关缉私部门将3名‘7·5’特大象牙走私案外逃主犯从非洲缉拿归案。中国海关打击濒危物种及其制品走私犯罪的行动和成效得到了国际社会的广泛认可。”海关总署缉私局局长孙志杰说。2018年，海关总署荣获联合国环境规划署、中国野生动植物保护协会颁发的奖项。同年9月，世界自然基金会（WWF）发布报告称，中国象牙禁贸令已产生显著成效。
　　前不久，海关总署缉私局组织北京、青岛、南宁等21个海关缉私局开展打击象牙等濒危物种走私攻坚战役。4月2日、8日，在山东、广西地方公安及森林公安的配合下，青岛、南宁海关缉私局实施联合抓捕行动，抓获高某等犯罪嫌疑人14名，查获象牙制品21.6千克、犀牛角1.83千克、虎皮4张、虎骨10.9千克、虎牙0.14千克、熊胆9个、穿山甲鳞片24.73千克、玳瑁标本1只。
　　经查，犯罪嫌疑人高某长期与某外国人互相勾结，以从非设关地偷运方式，向我国走私象牙等珍贵动物制品，并利用快递等渠道向国内买家王某等销售，王某等人在工艺品市场销售牟利。
　　强化协作、综合治理，把打击象牙走私行动引向深入
　　跨国犯罪、团伙犯罪、走私链条长是象牙等濒危物种及其制品走私的主要特点。胡伟表示，全国海关将强化情报经营，深挖走私团伙，实施精准打击，坚决斩断走私链条。
　　加大打击力度。将打击象牙等濒危物种及其制品走私作为海关“国门利剑2019”联合专项行动的重中之重，坚持专项打击、分散打击、滚动打击相结合，实施全链条高压严打。同时，加大对口岸等查获的携带、邮寄象牙等濒危物种及其制品行政案件的惩处力度。
　　严密正面监管。强化风险分析，有针对性地加大对高风险企业、伪瞒报夹藏高风险货物的检查力度。进一步加强智能审图等高新技术装备的应用力度，特别是重点加强货运、旅检、邮件快件、边民互市等渠道查缉，提升监管针对性和有效性。
　　深化综合治理。推动地方政府和有关部门实施联查联控。完善边境地区联合巡查长效机制，严密封堵偷运走私通道。会同有关部门和重点地区加强寄递、加工、销售等环节整治，形成合力。坚决取缔象牙等濒危物种及其制品非法交易。
　　“针对有旅客从国外携带或邮递象牙及其制品的行为，海关将在法律法规规定的范围内采取措施予以惩戒。”海关总署口岸监管司司长王炜表示，对逃避海关监管，运输、携带、邮寄象牙及其制品进出境的，一律按照走私行为予以处理；对构成犯罪的，一律移送司法机关追究刑事责任。
　　据介绍，走私象牙构成犯罪的，按照走私珍贵动物制品罪论处。走私数额在一百万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产。全国海关将加大在各旅检现场、进出境航班等运输工具上的宣传力度，向进出境人员宣传非法运输、携带和邮寄象牙等濒危物种及其制品的法律责任，引导广大群众增强野生动物保护意识。
　　　　　 
　　海关总署公布
　　打击象牙等濒危物种及其制品走私十大典型案例
　　本报北京4月15日电 （记者杜海涛）15日，海关总署公布了近期全国海关打击象牙等濒危物种及其制品走私十大典型案例。分别是：
　　黄埔海关缉私局侦办“1·17”特大象牙走私案。抓获犯罪嫌疑人20名，查获象牙2748根，合计7.48吨。
　　湛江、福州海关缉私局侦办“7·5”特大象牙等珍贵动物制品走私案。查获象牙89根（段）共72.58千克，查证涉嫌走私象牙8.45吨、走私穿山甲鳞片796.25千克。
　　深圳、福州、湛江海关缉私局侦办“404”象牙走私案。查获象牙46.7千克，查证涉嫌走私象牙、犀牛角合计约1吨。
　　青岛、南宁海关缉私局侦办象牙等珍贵动物制品走私案。查获象牙制品21.6千克、犀牛角1.83千克、虎皮4张、虎骨10.9千克、虎牙0.14千克、熊胆9个、穿山甲鳞片24.73千克、玳瑁标本1只。
　　江门、南宁海关缉私局侦办“608”石首鱼鱼胶走私案。查获加利福尼亚湾石首鱼鱼胶2621只，查证涉嫌走私加利福尼亚湾石首鱼鱼胶15955只，案值约8.49亿元。
　　湛江、深圳海关缉私局侦办“801”珍贵动物制品走私案。查获走私鹦鹉螺壳794个，大凤螺壳117674个，虎斑贝壳26327个，唐冠螺壳1612个，角珊瑚目物种珊瑚2.23吨等。
　　南宁海关缉私局侦办“1726”特大象牙走私案。查获12袋165根（段）走私进境象牙，合计368.50千克。
　　汕头海关缉私局侦办“307”濒危鹦鹉蛋走私案。查获濒危鹦鹉蛋383枚、濒危鹦鹉473只、濒危巨嘴鸟1只，查证涉嫌走私濒危鹦鹉蛋3295枚。
　　哈尔滨海关缉私局侦办“4·27”象牙等珍贵动物制品走私案。查获象牙322根、羚羊角1276根、熊牙70个、熊胆44个。
　　广州海关缉私局侦办“1·19”犀牛角走私系列案。抓获犯罪嫌疑人11名，查获犀牛角30.29千克。
