
爱洒相城 电靓淮北
安徽淮北“光耀相城”共产党员服务队努力当好“电保姆”
　　淮北，位于安徽省北部，地处苏鲁豫皖四省交界处的相山脚下，古称“相城”。国网安徽省电力有限公司淮北供电公司始终践行“人民电业为人民”的企业宗旨，把群众用电满意作为工作的出发点和落脚点。
　　2006年7月，国网淮北供电公司成立了共产党员服务队，后命名为国家电网安徽电力（淮北“光耀相城” ）共产党员服务队，现设有1支总队23支分队，队员409名。服务队以服务民生为导向，承担重大活动保供电、应急抢修、营销服务、扶弱帮困等工作，为打造“中国碳谷·绿金淮北”积极贡献力量。
　　　　　 
　　用户不用跑　服务送上门
　　淮北“光耀相城”共产党员服务队主动上门为企业客户解决用电问题，义务帮忙规划、设计，实实在在办实事、办好事。此外，在服务客户的过程中突出“多、快、好、省”，推行“我跑你不跑”服务机制：让数据多线上传递、客户经理多上门服务，实现复杂业务让客户最多跑一次，简单业务一次都不跑；供电方案答复要快、设计评审要快、竣工验收要快、装表接电要快，从而实现减少报装环节、减少办电时间；办电质量要好，服务质量要好，争取客户好评价；推动客户获得电力更省力、更省时、更省钱。
　　2018年11月，服务队队员前往安徽力幕新材料科技有限公司现场查勘，全面了解该企业的用电需求，仔细查看工厂的开关室、二次室设备布置以及沟道预留情况，提出了科学合理的设计方案。
　　哪里有需要 服务到哪里
　　一直以来，服务队坚持哪里有用电难题，就把服务延伸到哪里，走村入户全力服务客户“最后一公里”。让客户用上放心电、安全电是服务队的目标。自2006年以来，淮北供电公司参与应急抢修12400余次，先后完成中国（淮北）食品博览会、中国（淮北）煤炭机械博览会等一系列重大活动保供电任务，累计开展各类保电638次。
　　2018年8月，受台风“温比亚”影响，龙湖工业园区内涝严重，引发停电。服务队抢修人员第一时间赶赴园区，冒雨开展抢修作业，并实行24小时值守制。夜幕降临，园区主干供电线路逐步恢复送电，营销市场分队队员逐户上门协助、指导客户用电。
　　常态化帮扶 爱洒相城
　　服务队还建立了常态化帮扶机制，开展志愿服务活动，重点帮扶留守儿童、空巢老人等，推行“六进”（进园区、进校园、进家庭、进社区、进医院、进乡村）便民服务举措，将优质服务送到群众身边。为了更好地履行社会责任，服务群众，从2018年12月开始，23个党员服务分队组建了18个社区工作站，向社区居民宣传供用电政策，及时掌握社区居民用电需求，及时解决居民反映的用电问题，定期在社区开展安全用电宣传与检查，延伸了服务网络、拓展了服务内容。
　　为保障辖区困难群体温暖过冬，服务队主动联系社区、村委会，建立爱心帮扶档案，挨家挨户走访，详细了解用电需求，帮助解决实际困难。自成立13年以来，服务队开展各类志愿服务活动3600余人次，一对一结对帮扶15户困难群众，先后救助了23名贫困儿童，并向贫困学校捐赠资金10万余元、图书1500册。
　　淮北“光耀相城”共产党员服务队在平凡的工作中展现了甘于奉献、踏实苦干的优秀品质。接下来，以服务队为引领的淮北供电公司将开展向先进模范学习活动，继续用敬业精神激发实干热情，营造爱岗敬业、劳动光荣的良好氛围。
　　（数据来源：国网安徽省电力有限公司淮北供电公司）
