黄  魂
热血忠魂 浩气长存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李金红）初春的海南，阳光明媚，气候宜人。海口市金牛岭公园吸引了不少踏春的游客。沿着蜿蜒的水泥路步行十几分钟，便到了解放海南岛战役烈士陵园。一排白色大理石制成的墓碑格外醒目。这里安放着黄魂等6位琼崖纵队革命者的英魂。53岁的符方标缓缓地走上台阶，来到黄魂的墓碑前，弯下腰，仔细地将碑身周围的几株小杂草拔去。“二叔公，我来看你了。”
　　黄魂原名符权重，1903年出生于琼山石桥乡，家中排行老二。在符方标家里，记者看到黄魂唯一的一张“遗照”。照片中的黄魂仪表堂堂、浓眉大眼、鼻梁笔挺，相当威武。其实这并不是他本人的遗像，而是依照他弟弟符权贵的照片临摹的。
　　符方标介绍，1922年黄魂考进琼山中学读书后，受革命思想熏陶，更加活跃，是学生领袖之一，经常组织学生走上街头贴标语、发传单和演讲，大力宣传革命，揭露反动军阀互相勾结、瓜分琼崖的阴谋和罪行。
　　1926年3月，积极参加各种革命活动的黄魂在琼山中学加入中国共产党，成为该校第一批共产党员。毕业后，黄魂又回到家乡和周边地区，成立农会，发展党员，建立支部。父亲符经安、哥哥符权尊和弟弟符权贵受其影响，也先后成为共产党员。
　　1936年5月，黄魂被任命为琼崖特委常委兼宣传部长，他撰写以及主持出版了一系列文章和刊物，对党员、群众的教育起到了积极的鼓舞作用。
　　1944年4月，黄魂被任命为琼崖独立总队政治部主任，奉命回独立总队部赴任。5月途经昌感县四荣乡上荣村附近时，与日军“扫荡”马队遭遇，在激战中黄魂身负重伤，为掩护战友撤退被俘，壮烈牺牲。
　　英烈先去，浩气长存。如今，走进永沃村，村里的水泥路整洁干净，路旁间隔安装了路灯。不少村民盖起了楼房，一些村民正在田间地头忙碌着采摘反季节蔬菜大豆、辣椒等。村干部陈世荷说，深受革命先烈影响，村里现在有24名党员，这几年党员在脱贫攻坚、美丽乡村建设等工作中发挥了重要作用。“我们村党支部连续3年被省、市、区评为先进基层党组织，村容村貌变得越来越好，老百姓的日子更有奔头了。”
