
广西百色提升乡村医生待遇

　　本报南宁4月15日电  （庞革平、崔蝎朝）近日，广西百色市出台政策，通过采取大幅提高乡村医生待遇、简化招聘程序、拓宽流动渠道、岗位聘用优先等政策措施，为基层医疗卫生机构引人、留人构建了“强磁场”。经测算，该市仅在提高村医和乡镇卫生院聘用编外人员补助方面，每年财政投入将增加约1.3亿元。
　　政策规定，乡镇卫生院新聘用人员入职时即办理享受转正定级后工资待遇，并高定2个薪级工资；乡镇卫生院聘用编外人员的工资待遇不低于市本级财政聘用编外人员最低工资待遇，参加企业职工基本养老保险，所需经费列入各级财政预算，采用政府购买服务形式解决；在村医待遇方面，规定实行“乡聘村用”，补助按照当地村（居）民委副主任补助标准落实。村医的补助将从原来的每人每月300元至少提高到1310元；最多可提高到1900元，相当于原来的6倍。
　　政策还规定，对纳入管理的一类艰苦边远地区的村医，在保障基本补助的基础上，按照其取得相应职称、相应学历的标准，分别再给予每人每月300—1500元的补助，鼓励他们提升自身的专业技术水平。对纳入管理的二类艰苦边远地区村医，在此基础上实行差异化补助，每人每月再增加200—300元。
