
在绿水青山中发展

　　“草木植成，国之富也”。如今，越来越多地方深入思考绿水青山和金山银山的关系，在治山理水、显山露水中抓住了发展机遇。在四川华蓥，实施退矿复垦、生态修复，昔日荒山变“金山”；在江西萍乡，于工矿废弃地打造湖光山色，“地下开挖”变“地上开花”；在河南平顶山，通过补短板、还欠账、育动能，黑色煤城实现“绿色转身”。事实证明，践行绿水青山就是金山银山的理念，才能走出一条经济发展和生态文明建设相辅相成、相得益彰的路子。
　　坚持生态优先、绿色发展，是从理念到行动的一场深刻革命。一段时间里，“环境代价还是得付”的落后观念仍有市场，“先污染后治理”的怪圈在一些地方出现反复，原因就在于没有处理好生态环境保护和经济社会发展的关系。思路一变天地宽。经济发展不是消耗自然资源的“竭泽而渔”，生态保护也不是贫守青山的“缘木求鱼”，坚持在发展中保护、在保护中发展，才能实现绿水青山与金山银山的统一。
　　生态环境问题归根到底是经济发展方式问题，绿色发展也是构建高质量现代化经济体系的必然要求。近些年来，从将“生态文明”写进宪法到组建生态环境部、自然资源部，从打好污染防治攻坚战到培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，这些举措都旨在摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，扭转以牺牲生态环境换取一时一地经济发展的做法，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。
　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。前不久，习近平总书记在参加首都义务植树活动时提出明确要求，“要践行绿水青山就是金山银山的理念，推动国土绿化高质量发展”。把绿水青山就是金山银山的理念转化为扎扎实实的行动，让老百姓切实感受到经济发展带来的实实在在的环境效益，我们就有信心、有能力绘就天蓝、地绿、水清的美丽画卷。
