李家钰
血洒沙场 践行誓言（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者叶含勇）在成都市蒲江县大兴镇炉坪村3组，有一个农家小院很特别，走进大门，左边是普通民居，右边是三间古朴空房。如果不是门口路边那块“李家钰故居”的青砖石碑，你很难把这里与名震大江南北的一代抗日名将联系在一起。
　　李家钰，1890年出生在四川省蒲江县大兴镇，1909年考入四川陆军小学堂第四期，1911年毕业后，又先后在四川陆军军官学堂、南京陆军军官预备学校学习。
　　抗日战争全面爆发后，时任第47军军长的李家钰主动请缨杀敌，率部转战河北、山西、河南等地，1939年任第36集团军总司令，1944年5月遭遇日军伏击壮烈殉国，被国民党政府追赠为陆军上将。1984年，经四川省人民政府批准，李家钰被追认为革命烈士。2014年，经中共中央、国务院批准，李家钰被认定为著名抗日英烈。
　　“抗日救国出四川，不灭倭寇誓不还。埋骨何须桑梓地，人间到处是青山。”1937年10月，李家钰在抗日动员誓师大会上“以诗言志”，率领104师、178师步行北上。
　　长治是晋东南重镇。1938年2月19日，日军在飞机大炮助威下开始攻城。李家钰令104师312旅旅长李克源率624团守城。21日，长治北门被日军大炮轰开，川军与敌肉搏，千余人阵亡，日军伤亡也在千人以上，成为“山西东南角抗战中最悲壮的一幕”。
　　1944年，日军集结14万重兵发动豫中会战，先后占领郑州、许昌、洛阳等地。第36集团军总司令李家钰奉命率部进至河南陕县阻击日军，掩护40多万友军撤退。5月21日，在陕县秦家坡旗杆岭，李家钰和200余名总部官兵遭到日军伏击，壮烈牺牲。从主动请缨出川抗日，到血洒旗杆岭，李家钰用生命践行了铮铮誓言。
　　李家钰之子李克林说，父亲留给他终身不忘的印象，是遗体运回成都时，灵柩队伍中“遗笔亭”上的14个大字“男儿欲报国恩重，死到沙场是善终”和“血衣亭”上那弹痕累累、血迹斑斑的呢军大衣与浸透了血迹的圆口布鞋。
　　如今，将军的家乡炉坪村党群服务中心已建起“李家钰将军陈列室”。村干部告诉记者，这里陈设了李家钰的家世谱系、书札信函、题咏追赠等史料，成为青少年爱国主义教育基地。
