斯诺克世锦赛资格赛
梁文博、颜丙涛晋级第三轮

　　本报北京4月15日电  （记者李硕）斯诺克世锦赛资格赛当地时间14日在英国展开第二轮的较量。在当日的比赛中，中国选手梁文博和颜丙涛顺利晋级第三轮，距离本次世锦赛正赛只有一步之遥。
　　根据世台联的规定，只有世界排名前十六的选手才能直接晋级世锦赛正赛，其他选手则要通过资格赛的考验才能最终出现在正赛签表中。在众多中国斯诺克职业球员中，只有丁俊晖以10号种子的身份入围正赛。经过了资格赛第一轮的比赛，共有14位中国球员晋级第二轮，创造历史新高。
　　梁文博在资格赛第二轮对阵英格兰选手大卫·格雷斯，格雷斯在比赛一开始就连下两局，并在第一阶段取得5∶4的领先。第二阶段梁文博火力全开，打出了单杆122分、76分、75分、71分和56分，最终以10∶7取得比赛的胜利。
　　世界排名第二十位的“00后”小将颜丙涛的对手是另一位中国选手梅希文。两人的比赛十分焦灼，第一阶段颜丙涛贡献了一杆单杆103分，以5∶4领先，第二阶段梅希文一度连下三局，但颜丙涛还是凭借更好的进攻状态以10∶8获胜，晋级第三轮。
　　面对来自爱尔兰的业余球员迈克尔·贾奇，肖国栋则陷入苦战，虽然顽强挽救了两个赛点，但最终还是以9∶10遗憾落败。
