
推动更高水平开放不停步（开放促改革促发展）

　　1月29日，首家全新品牌加油站亮相山东，英国石油未来5年在中国新增1000家加油站的计划启动……今年以来，一个个规划落地，一项项举措推进，我国高水平对外开放跑出加速度。
　　“过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。这是中国基于发展需要作出的战略抉择，同时也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。”习近平总书记的话语铿锵有力。
　　外贸开门红
　　外资开年稳
　　今年1月，我国对外贸易、利用外资迎来“开门红”。据统计，1月我国货物贸易进出口总值2.73万亿元，比去年同期增长8.7%；全国实际使用外资841.8亿元，同比增长4.8%，增速稳定。高技术产业特别是高技术服务业增幅显著。
　　“中国之所以能对外资持续保持吸引力，源于不断实施的扩大开放政策，包括在服务贸易领域扩大开放，以及加大对高新技术产业的投资力度。”联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁说。
　　去年，《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》出台，清单长度由63条减至48条，取消外资进入银行、电网和铁路干线路网建设等一系列限制；《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》发布，在资源、电信等领域进一步扩大开放。
　　与此同时，外资领域“放管服”改革深入推进。目前，负面清单内投资总额10亿美元以下的外资审批权限下放至省级人民政府；《外商投资企业设立及变更备案管理暂行办法》修订实施后，在全国实行商务备案与工商登记“一口办理”。
　　中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，改革开放40年来，中国坚持打开国门搞建设，不仅发展了自己，也造福了世界。党的十八大以来，新一轮高水平对外开放为发展注入强劲动力，中国给经济全球化前景增添了亮色。
　　化压力为动力
　　变挑战为机遇
　　上世纪90年代，世界商业巨头沃尔玛进入中国，曾有人预言，沃尔玛周边5公里内中国零售企业将全军覆没。如今，中国零售业在全面开放环境中不仅没有“覆灭”，反而实现了创新发展。永辉超市等实体业态越做越大，网上零售业态更实现了从无到有、做大做强。阿里巴巴成为全球领先的网络零售巨头，市值超过沃尔玛。
　　“更高水平的开放，是实现经济高质量发展的内在要求。只有在竞争中成长，化压力为动力、变挑战为机遇，大力推进产业结构调整，积极融入全球产业链，在世界经济的大海中搏击风浪，才能不断提升核心竞争力和创新力。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员姚枝仲说。
　　开放能以他人之长补己之短。工业革命以来，英国使人均产出增长1倍用了58年时间，美国花了47年，日本缩短为34年，重要的原因就是后起国家可以通过开放引进先进技术、标准和管理经验。
　　开放能加速资源要素优化配置，提升经济效益。开放有助于促进资源、资本、技术等生产要素在全球流动，优化国际分工，促进企业深化产业链、价值链的合作。
　　1994年，中国与新加坡联合创办苏州工业园，作为对外开放和引进先进管理经验的试验田。25年过去了，苏州工业园参与兴建的工业园区在全世界开花结果，成为各国人民共享机遇、共享繁荣的载体。开放使全球资本、技术与经验在中国生根发芽，开放的中国又将吸收、借鉴并加以创新的发展经验反哺给世界。
　　大门越开越大
　　商品越来越多
　　“这几年明显感到超市里进口商品种类越来越丰富。”北京朝阳区某公司员工蒋子文说，法国奶酪、德国啤酒、俄罗斯食用油等，比直接从国外买贵不了太多。
　　“更高水平的开放能满足多样性、个性化、高品质的消费需求，满足人民日益增长的美好生活需要。”张燕生说。
　　大幅下调部分化妆品、智能马桶盖、婴儿尿布尿裤等消费品进口关税，取消包括抗癌药在内的28项药品进口关税……如今，中国消费者正经历从“用得上”向“用得好”“用得起”的转变。
　　阿斯利康全球执行副总裁王磊说，随着中国政府不断优化并加快进口药品上市审批流程，阿斯利康已经有多款新药通过快速审评通道在中国上市。
　　对外经济贸易大学中国WTO研究院院长屠新泉表示，推动更高水平开放将不仅为我国自身改革发展注入新活力、拓展新空间，也将为全球经济繁荣和建设开放型世界经济贡献中国力量。
　　“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！”今日中国，开放的大门只会越开越大。
