四川巴中市巴州区建立惠民信息监督平台
点击“民心通”  明白又轻松

　　本报巴中2月20日电  （张文、杨希壮）“查到了！查到了！我一输入自己的名字，‘2017年至今共领取低保费3500元’的信息一下子就显示出来。”近日，四川巴中市巴州区梁永镇宏福村村民刘章在村干部的帮助下，用手机扫码下载“巴州区民心通”信息监督平台APP，不到3分钟就查到了低保费用。
　　针对惠民惠农财政补贴资金“一卡通”发放、管理和使用不规范等问题，巴州区建立“一卡通”村、镇、区三级台账，重点解决办卡多少、卡在哪里、谁在使用、补贴是否每月按时发放并到账等问题。区纪委监委及时将台账分级录入“民心通”信息监督平台，在平台首页，分类设置了资金管理、精准扶贫、项目管理、投诉举报等七大板块。
　　区纪委监委去年初通过“民心通”信息监督平台收到“巴州区梓橦庙镇三儿河村党支部书记彭某某优亲厚友，违规将自己女儿上报为地质滑坡避险搬迁户”的举报。经调查，举报属实。去年6月，彭某某受到党内警告处分。
　　“每一笔资金从区到乡镇、到村社、到农户‘一条龙’全公开，与农户信息一一对应，‘民心通’将干部行使权力全程置于阳光之下。”巴州区纪委书记、监委主任王海初介绍，区纪委还建立了乡镇纪委督查、片区纪工委抽查、区纪委巡查三级联查机制，常态开展督查，全方位织密监督网络，让基层“微腐败”无处遁形。
　　据了解，“民心通”信息监督平台自创建以来共收到涉及“一卡通”信访举报85件次，查处典型问题20件20人。全区规范“一卡通”14万余户32万张卡，归口管理财政补贴资金24类近8亿元。
