《北京二〇二二年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》发布
冬奥遗产工作有了“北京方案”（走向冬奥）

　　本报北京2月20日电  （记者季芳）19日，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》（以下简称《遗产战略计划》）发布，旨在通过科学规划、创造、管理和运用北京冬奥会筹办成果，努力树立奥林匹克运动与城市和区域发展良性互动、共赢发展的新典范。这意味着冬奥遗产工作有了“北京方案”。
　　遗产工作是奥运会、冬奥会筹办工作的重要内容。按照国际奥委会和国际残奥委会相关要求，为认真落实申办承诺，北京冬奥组委从2017年10月开始研究编制《遗产战略计划》，于2018年1月完成初稿，后经广泛征求意见、研究讨论，最终定稿。
　　北京冬奥组委秘书长韩子荣表示，《遗产战略计划》是做好冬奥遗产工作的行动指南。北京冬奥会将努力创造体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展7个方面的丰厚遗产，为主办城市和区域留下可持续发展的重要遗产，实现奥林匹克运动与城市发展的双赢。
　　根据《遗产战略计划》，体育遗产包括加快冰雪运动普及发展、建设世界一流的冬奥场馆、培养造就大批冰雪运动人才；经济遗产包括做大做强冰雪产业、高水平推动市场开发、打造“科技冬奥”；社会遗产包括推广健康生活方式、推动健康中国建设、提升志愿服务水平、建设包容性社会；文化遗产包括加强冬奥宣传推广、开展丰富多彩的文化活动、做好媒体与转播工作；环境遗产包括加强绿化美化建设、大幅提升京张两地的生态环境质量；城市发展遗产包括进一步完善城市基础设施、改善城市无障碍环境、提高城市精细化管理水平、全面提升城市服务保障能力；区域发展遗产包括推动京冀两地交通、环境、产业和公共服务等协同发展。
　　国际奥委会副主席、国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇通过视频发来祝贺，他表示，《遗产战略计划》的发布对国际奥委会和北京都具有十分重要的意义。
　　按照计划，遗产工作将贯穿筹办全过程，大致分为三个阶段：2017年至2018年为计划阶段，主要是制定各领域遗产计划；2019年至2022年为实施阶段，主要是推进实施各领域遗产计划；2022年至2023年为总结阶段，主要是汇总各领域遗产成果。
