全国政协委员贺颖春——
扛起责任 做好调研（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“这几天，在梳理2018年以来的调研资料，准备今年的提案。”见到贺颖春时，她正奋笔疾书。
　　现任甘肃张掖肃南裕固族自治县一中副校长的贺颖春，2013年当选十二届全国政协委员，2018年连任。
　　去年两会，贺颖春带去7份提案。“分别与教育、文化和生态环境保护有关，其中3份转为正式提案，获得教育部、财政部和水利部专函答复。”
　　“可以说是‘件件有回音’，这也更激励我认认真真沉下基层，扎扎实实做好调研。”贺颖春说。
　　调研的主题之一，仍然是呼吁加大西部民族地区师资力量的扶持力度。“这些年，我明显感受到国家对西部教育越来越重视，也能切实感受到国家政策在地方落地生根。”贺颖春介绍，以肃南一中为例，该校教职工共有108人，其中一线教师88人，已经评上高级职称的有31人，占比约35%。
　　对肃南这种欠发达的少数民族地区而言，如何让优秀人才愿意来、留得住？贺颖春隔三岔五就“逮”住年轻教师聊天。“我有一个专门的笔记本，上边写着年轻教师的所思所盼、所忧所愁——离家太远，交通不便……”贺颖春说，“我会经常打开翻一翻，提醒我把他们的心里话带到会上去。”
　　贺颖春说，裕固族群众对教育极为看重。“尤其是牧民，常常往返几十甚至上百公里到学校接送孩子。”
　　如何把裕固族的民族文化保护传承下去，也是贺颖春长期关注的议题。近年来，在贺颖春等人的呼吁下，肃南县成立了裕固族教育研究所。“学校定期开展裕固语口语及才艺展示活动，去年已经是第八届。”贺颖春说。
　　肃南县城位于祁连山北麓，“祁连山生态环境破坏问题被通报后，省里、市里都制定了整改措施，肃南也不例外。”贺颖春说，去年核心区牧民全部搬离，“据我调研了解，基础好的牧民转型很快，但也有一部分人没有找到新的增收门路。”
　　最近，贺颖春正在联系农牧等部门了解情况，争取能够帮这部分牧民群众找到新的致富渠道。
　　　　　 
　　记者手记
　　悉心听民情 奋力解民忧
　　去年一年，贺颖春相当一部分时间在调研中度过。厚厚的笔记本上，翔实的数据和生动的案例，记录了贺颖春过去一年的履职足迹。
　　听民情，解民忧。贺颖春说，她一定会把调研中的所见所闻、所思所感带到北京去，积极建言献策，推动相关问题解决。
