
速览

　　首次央行票据互换操作开展
　　人民银行20日开展了首次央行票据互换（CBS）操作，费率为0.25%，操作量为15亿元，期限1年
　　本报北京2月20日电  （记者欧阳洁）为提升银行永续债的市场流动性，支持银行发行永续债补充资本，人民银行20日开展了首次央行票据互换（CBS）操作，费率为0.25%，操作量为15亿元，期限1年。
　　本次操作采用数量招标方式，面向公开市场业务一级交易商进行公开招标，中标机构既有股份制银行、政策性银行、城商行等银行类机构，也有证券公司等非银行金融机构。
　　央行票据互换，是指央行与公开市场一级交易商之间开展的一种债券互换交易，公开市场业务一级交易商使用持有的永续债转出给央行，并从央行换入等面值1年期央行票据。为符合市场惯例，央行对换出的央行票据设置了2.45%的票面利率，但实际上互换操作到期时换出的央行票据也将同时到期并被注销，不会发生本息的兑付。此外，上述央行票据不可用于现券买卖等交易，但可用于抵押。
　　
　　人工智能创新发展试验区落户北京
　　这是我国首个国家新一代人工智能创新发展试验区，标志着北京在大力发展人工智能产业上又迈出新步伐
　　本报北京2月20日电  （记者赵永新）旨在打造全球人工智能学术思想、基础理论、顶尖人才、企业创新和发展政策源头的北京国家新一代人工智能创新发展试验区，日前正式成立。这是我国首个国家新一代人工智能创新发展试验区，标志着北京在大力发展人工智能产业上又迈出新步伐。
　　据介绍，北京国家新一代人工智能创新发展试验区将以体制机制创新为突破口，大力推进北京智源行动计划；培养和集聚创新人才，加强布局基础前沿研究，构建政产学研金用一体的协同创新体系，建设人工智能开放创新平台，构建一批人工智能应用场景，开展人工智能应用示范；完善和建立有利于人工智能健康发展的政策措施、安全伦理和法律法规，并率先开展先行先试，推动人工智能标准制订等，探索人工智能创新发展新模式、新思路，促进人工智能与经济社会发展深度融合发展。
　　
　　香港与内地扩大航空运输安排
　　香港特区政府运输及房屋局与中国民用航空局在北京签订备忘录，扩展两地陆空、海空多式联运合作
　　本报香港2月20日电  （记者张庆波）日前公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》（简称《规划纲要》）指出，巩固提升香港国际航空枢纽地位，进一步扩大大湾区的境内外航空网络，积极推动开展多式联运代码共享。19日，香港特区政府运输及房屋局与中国民用航空局在北京签订备忘录，双方同意根据《规划纲要》落实扩大《内地和香港特别行政区间航空运输安排》，扩展两地陆空、海空多式联运合作，容许香港与内地各城市的陆运及海运承运人与双方指定航空公司营运的航班进行代号共享。
