
中华职业教育社第十二次全国代表大会举行
孙春兰出席 尤权讲话
　　新华社北京2月20日电 中华职业教育社第十二次全国代表大会20日在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席开幕会，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权讲话。
　　尤权指出，中华职教社自第十一次全国代表大会以来，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的十八大和十九大精神，为推进我国教育改革和职业教育发展、实施科教兴国战略和人才强国战略、维护社会和谐稳定、促进祖国统一作出了重要贡献。
　　尤权强调，随着中国特色社会主义进入新时代，中华职教社要始终坚持党的集中统一领导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要继承弘扬爱国奉献、服务民众的优良传统，围绕打好三大攻坚战、深化改革开放、促进职业教育发展等献计出力。要贯彻落实中央党的群团工作会议精神，把握性质定位，以改革创新精神加强自身建设。
　　民进中央主席蔡达峰、教育部部长陈宝生、全国总工会副主席张工分别代表各民主党派中央、教育部和各群众团体致辞。大会主席团常务主席陈昌智代表第十一届理事会作工作报告。
　　郝明金、辜胜阻出席开幕会。
　　本次会议将审议中华职教社第十一届理事会工作报告，审议通过《中华职业教育社章程（修正案）》，选举第十二届理事会。
