
创新驱动谋发展 真抓实干促振兴（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——吉林落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　茶礼、岁拜、载歌载舞……春节期间，吉林延边朝鲜族自治州和龙市光东村年味十足，欢乐洋溢。
　　2015年3月9日，习近平总书记参加十二届全国人大三次会议吉林代表团审议时，详细询问延边经济社会发展情况。4个月后，习近平到延边考察调研时，来到了光东村。“总书记盘腿坐着跟大伙儿亲切唠家常。”回想起2015年7月16日那天，村民宋明玉满脸幸福，“真想告诉总书记，我们的日子更美啦！村里铺了路，建起文化广场、停车场，还用上了水冲厕所。”
　　光东村第一书记玄杰细说变化：“村里上马水稻加工、养羊、民宿改造等项目，2016到2018年为贫困户分红31.69万元，77户建档立卡贫困户彻底脱贫。”
　　小村落的嬗变，是吉林闯关夺隘、向着振兴发展奔跑前进的缩影。“2015年全国两会期间，习近平总书记参加吉林代表团审议并发表重要讲话，时隔4个月后又到吉林考察调研，对吉林的发展寄予殷切希望。”吉林省委书记巴音朝鲁说，4年来，吉林深入学习贯彻总书记重要讲话精神，抢抓机遇、迎难而上、砥砺前行，经济结构持续优化，传统产业巩固提升，新动能加快成长，现代农业建设加快推进，走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。
　　■创新驱动发展，产业优化升级
　　1月21日13时42分，酒泉卫星发射中心，“吉林一号”光谱01/02星发射升空，进入预定轨道，与此前发射的10颗“吉林一号”卫星组网，为林业、航运等行业用户提供遥感数据和产品服务。
　　长光卫星技术公司近年来整合中科院长春光机所等多方力量攻关，在卫星“星载一体化”、轻量化、高分辨率等方面取得一系列关键核心技术突破，生产并成功发射12颗以“吉林一号”命名的商用遥感卫星。
　　在吉林代表团参加审议时，习近平总书记要求吉林要适应经济发展新常态，深入推进东北老工业基地振兴，抓住创新驱动发展和产业优化升级，努力形成特色新兴产业集群，形成具有持续竞争力和支撑力的产业体系。吉林省省长景俊海说，在总书记重要讲话精神指引下，吉林坚持依靠创新把实体经济做实、做强、做优，积极扶持新兴产业加快发展，改变工业“一柱擎天”和结构单一的“二人转”产业体系。
　　去年11月，中国中车长春轨道客车公司国家轨道客车系统集成工程技术研究中心新大楼启用。长客公司攻克一系列关键核心技术，研发生产“复兴号”中国标准动车组等多种性能、多种型号的动车组、城市轨道车辆、普通铁路客车，成为中国装备制造业的一张亮丽名片。
　　如今的吉林，天上有卫星，地上有高铁，蝶变正在发生。2018年，吉林省技术合同成交额达341.9亿元，同比增长55.6%；中科院长春光机所“高性能航空光电成像与制造技术”项目荣获国家科学技术进步一等奖；红旗品牌汽车销量突破3.3万辆，增长602%。
　　一批企业成长为国内细分市场领域的“隐形冠军”和“配套专家”。长春北方化工灌装设备公司主打产品自动化，灌装机器人生产线国内市场占有率达90%以上。公主岭市远达实业公司总经理袁博介绍，中国的车用空调阀芯10多年前依赖进口，远达公司研发生产的产品，价格仅是进口的一半，现约占到国内自主品牌汽车的80%。
　　■现代农业加快推进，黑土地劲吹绿色风
　　“秋天时，70台收割机齐上阵，1000公顷地10多天收割完毕。”吉林市孤店子镇大荒地村通过整村土地流转，村企合作，实现水稻种植标准化、机械化、生态化，村党支部副书记管作新介绍，去年村民1公顷地入股分红1.35万元。
　　习近平总书记参加吉林代表团审议时，强调要加快推进现代农业建设，在一些地区率先实现农业现代化，突出抓好加快建设现代农业产业体系、现代农业生产体系、现代农业经营体系3个重点，加快推进农业结构调整，加强农业基础设施和技术装备建设，加快培育新型农业经营主体。2015年两会后，省委省政府把率先实现农业现代化列为吉林省“一号工程”，2016年起全面启动实施率先实现农业现代化总体规划。
　　“2018年，全省深化农业供给侧改革，建成高标准农田200万亩，累计调减籽粒玉米种植面积560万亩，粮食产量达到726.6亿斤，全省粮食总产连续6年稳定在700亿斤水平。”巴音朝鲁介绍，全省农作物耕种收综合机械化率达87.5%。
　　几年来，吉林省建设集中连片高标准农田900多万亩，主推技术31项。农业卫星数据云平台基本实现县域全覆盖，农村电子商务实现行政村全覆盖。加快推广土地托管、股份合作等经营模式，2018年全省土地流转面积2619万亩，占家庭承包面积的41.6%，比2015年提高14.6个百分点。农民合作社发展到8.7万个，家庭农场2.5万个，分别比2015年增长38%和92.3%。
　　黑土地劲吹绿色风。吉林省促进农业生产与生态保护协调发展，推广绿色生产新技术新模式，扩大秸秆还田保护性耕作和测土配方施肥技术的应用面积，实施化肥农药零增长行动。开展黑土地保护利用工程，黑土地保护条例于2018年7月起正式施行。
　　上世纪60年代，查干湖生态恶化，湖面锐减，周边土地盐碱化，没法耕种。自2013年起，吉林启动“河湖连通”工程，恢复和改善湿地，查干湖不仅水大了，水还活了。生态好起来，不光查干湖年年有鱼，村民们种地也风调雨顺。
　　“普通小米卖3元多一斤，我们种的有机小米可卖到15元一斤。”查干湖东南岸的妙因寺村村民张世文说，“有机种植养地，土地能涵住水，不板结了，野菜和蚯蚓都多起来了。”
　　■以实打实的作风，成就实打实的作为
　　朔风正寒，在松原市不动产登记中心，领取房产证的市民喜气洋洋。
　　“我家房子在翠林宛小区，住了10年都没房产证，闹心。”工人郭金笑容满面，“今天两个小时就办下来了，真是为老百姓办实事！”
　　聚集民生实事，2018年吉林省改造各类棚户区9.5万套，解决了37.6万户无籍房和1.4万户棚改逾期未安置问题，改造农村危房5.9万户。
　　在吉林代表团参加审议时习近平总书记强调：要持之以恒把民生工作抓好，发扬钉钉子精神，有坚持不懈的韧劲，推出的每件事都要一抓到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，锲而不舍向前走，做到件件有着落、事事有回音，让群众看到变化、得到实惠。吉林全省上下牢记总书记嘱托，下好民生一盘棋，成果看得见、摸得着。
　　2018年，吉林人的朋友圈里“晒蓝天”的多了。这一年，全省秸秆露天禁烧工作取得明显成效，还田面积超过500万亩，全省空气优良天数比例达90.3%。
　　实打实的作为背后，是实打实的作风之变。2018年，吉林省要求全省每名领导干部都要制定5个清单：查找问题清单，原因剖析清单，整改措施清单，责任落实清单，完成任务清单；交上“5笔账”：作风建设整改情况、查处问责情况、选树使用情况、推动全面振兴发展取得实效情况、群众满意情况。实行开门整改，请群众参与，向群众公开，让群众评判，全程接受群众监督。目前，共问责干部1231人，形成有力震慑，推动解决了一批群众反映强烈的难点问题。
　　“总书记告诫我们，要突出领导干部这个关键，教育引导各级领导干部立正身、讲原则、守纪律、拒腐蚀，形成一级带一级、一级抓一级的示范效应，积极营造风清气正的从政环境。”巴音朝鲁说，这4年，我们深刻体会到，确保总书记重要指示精神在吉林落地生根、开花结果，必须确立起实干、实绩、实效的鲜明导向，引导广大党员干部求真务实、真抓实干，一个一个地破解难题。
