副镇长朱新文投身基层31年，春节前倒在扶贫战场上
大写的担当（新时代·面孔）

　　核心阅读
　　广西博白县顿谷镇政府，那间半夜常亮灯的办公室灯光没再亮起。春节前夕，这间办公室的主人、顿谷镇副镇长朱新文，突发疾病，生命定格在55岁。
　　家人说，他忙；同事说，他忙。朱新文的时间，都去哪儿了？31年职业生涯，30年深耕乡镇一线，连张“光彩”的工作照都没有。忙忙碌碌的朱新文走了，没来得及留下一句话，却留下了一个大写的担当。
　　
　　1月24日下午3点多，广西玉林市博白县党员干部的“朋友圈”里都在转发一条不幸的消息：“顿谷镇党委宣传委员、副镇长朱新文因脑溢血抢救无效死亡，倒在了扶贫攻坚一线战场上！”
　　朱新文是博白县菱角镇人，自1988年参加工作以来，他先后在5个乡镇任职，长期奋斗在基层一线，一做就是31年。在旁人看来，他是个好领导、好党员、好干部。然而，大家眼中的“三好干部”的人生却永远定格在55岁。
　　同事眼中，他是实干人
　　“他经常加班到凌晨两三点，天亮后又带领扶贫信息员上路”
　　“太突然了，连道别都来不及。”顿谷镇政府扶贫站干部包伟杰哽咽着回忆，1月22日晚上，他像往常一样用手机浏览扶贫微信工作群，等待朱新文在群里给大家布置工作，但是翻看了好久，也没看到朱新文的留言。
　　顿谷镇共有10个行政村，贫困人口989户共5037人，脱贫任务较为艰巨。由于朱新文长期在一线，与群众接触密切，顿谷镇党委、政府于2017年5月安排他分管扶贫工作。刚接手扶贫工作的朱新文立马着手制订全镇扶贫工作计划。为使工作计划科学合理，每周朱新文都会带领全体信息员进村入户3次以上，对贫困群众进行摸底调查，深入贫困户家中了解群众的生活需求，力求精准掌握每一户贫困户的家庭情况。
　　“为了做好扶贫工作，朱新文白天入户调查，晚上还在办公室加班。”顿谷镇镇长李传平说，“朱新文工作起来十分认真，去年12月的一个晚上，凌晨2点，我照例检查政府大门是否锁好，看见镇扶贫办公室的灯还亮着，原来朱新文还在办公室里阅读扶贫文件。”
　　“他经常加班到凌晨两三点，天亮后又带领扶贫信息员上路，挨家挨户做工作。”顿谷镇扶贫信息员周容清说，为了方便工作，朱新文干脆把办公室当成了卧室，在办公桌旁摆放了一张折叠睡椅，实在累得不行就打个盹儿。
　　群众眼中，他是暖心人
　　“谁家老人得了慢性病，谁家孩子上小学了，他都能一一道来”
　　虽然朱新文已经走了，但在顿谷镇，他的“身影”却无处不在。在镇政府的脱贫攻坚战专栏上，在各个贫困村精准扶贫领导小组公示牌上，依然能看到朱新文的名字。
　　“是他带领我脱贫致富，还让我家两个大学生拿到了补助。”提起朱新文，顿谷镇乾弄村的庞厚祥至今念念不忘。自从孩子上大学后，学费加上生活费压得他喘不过气来，他曾有过让孩子放弃学业的念头。得知这一情况，朱新文给庞厚祥制订了产业帮扶计划，鼓励他养猪养牛，并四处联系技术指导及销售渠道。在朱新文的持续帮扶下，庞厚祥摆脱了困境。
　　闲暇之余，朱新文不断发动博白摄影协会会员到大塘村开展各类摄影活动，将大塘村风光照发到网上进行推广宣传，并为大塘村争取到县乡村办180万元经费用于发展美丽乡村，大塘梯田因而声名远扬。如今，每年秋收时节，许多外地游客就会慕名而来，为当地村民带来了可观的旅游收入。
　　“咱们的大塘梯田，就是他宣传出去的！”顿谷镇大塘村支书冯敏锋说，朱新文在挂任大塘村工作组组长时，看到当地风景秀丽，便想到用“农业+旅游”的办法帮助村民增收。在他的发动下，每家每户基本上都因地制宜养上了牛或者鱼，增强了脱贫致富的内生动力。
　　“谁家老人得了慢性病，谁家孩子上小学了，谁家有劳动力能出来干个小活，他都能一一道来。他真是贫困群众的‘暖心人’啊！”包伟杰眼含热泪说，朱新文经常念叨着要想办法让贫困户富起来。大塘村133户贫困户共807人，在他的带领下，已有50户贫困户共465人摘掉了“穷帽”。
　　家人眼中，他是大忙人
　　“好不容易盼来了春节，爸爸却再一次缺席，而且是永远缺席”
　　自参加工作以来，朱新文就全身心扑在事业上，留给家人的几乎都是匆匆的背影。
　　“在我印象中，工作占据了父亲大部分时间。”儿子朱珏宇回忆道，之前母亲因病做手术，从入院到出院20天的时间里，都是自己一个人在照顾。
　　朱新文曾答应妻子和儿子，手术当天会陪着他们，但是因为忙于扶贫工作实在抽不开身，病床旁的朱珏宇等来的又是他抱歉的电话。“爸爸经常对我说，家里就这几口人需要他，而在顿谷镇，有几千名的贫困户等待着脱贫过上好日子呢。”
　　“他的生活就是一个倾斜的天平，重心总是落在工作上。”朱新文的哥哥朱海说，一忙起来，弟弟很少有时间能回老家，尤其是他接手扶贫工作后，兄弟俩连通电话聊家常的机会都很少。
　　在朱新文家客厅、饭桌、电脑桌上，还堆着朱新文生前没来得及整理的一摞又一摞的扶贫材料。“好不容易盼来了春节，爸爸却再一次缺席，而且是永远缺席。”朱珏宇止不住泪如泉涌。
