第七次捧得世界围棋团体锦标赛冠军奖杯
中国围棋队 新春开局好（体育大看台）

　　核心阅读
　　世界围棋团体锦标赛代表世界范围内最高水平的围棋团体比拼，此次中国队仅两名棋手出战，就捧起分量极重的冠军奖杯，为新的一年开了个好头。
　　目前国内有近4000万围棋爱好者、近万个围棋组织，每年参加围棋考级的棋童人数节节攀升。不断夯实的群众基础，为中国职业围棋注入新的底气与动力。
　　
　　2月19日，第二十届农心杯世界围棋团体锦标赛在上海迎来第十一局较量。中国队副先锋党毅飞披挂上阵，挑战守擂的韩国队主将朴廷桓。此时，中国队还有3位世界冠军棋手尚未出场。
　　280手中盘胜！党毅飞经过近4小时鏖战，执黑以1目半的优势击败朴廷桓，中国队第七次捧起农心杯。最近8届比赛，中国队6次夺冠，尽显强大的团体实力和人才厚度。
　　范廷钰连胜夯实基础
　　上届农心杯比赛，中国队5名棋手中仅副将党毅飞获得五连胜，其他棋手都是一战失利。最终，中国队未能实现五连冠，韩国队时隔4年再夺农心杯。“我们这次的目标，就是把丢掉的冠军拿回来。”本届农心杯开赛前，中国围棋队主教练俞斌表示。
　　农心杯世界围棋团体锦标赛代表世界范围内最高水平的围棋团体比拼，争冠之路从来不是坦途。此番日本队派出最强阵容，韩国队的目标依然剑指冠军。“相信比赛会进行得比较激烈。”中国棋手时越赛前预测。
　　但比赛进程并非如人们所料。中国队先锋范廷钰第二局出场后，豪取七连胜，再度上演“先锋会主将”的“大戏”。能在高手云集的擂台赛上多次创造超长连胜纪录，这在世界棋坛也属罕见。尽管范廷钰最终负于老对手朴廷桓，但他的惊艳表现为中国队开启了冠军之门。
　　2月18日，本届农心杯进入第三阶段比赛。第十局，日本队主将井山裕太自乱阵脚落败，朴廷桓为韩国队保留了争冠的最后希望。他接下来要面对的，是中国队的党毅飞、辜梓豪、时越、柯洁4员大将。虽然“一对四”的通关难度极大，但俞斌没有掉以轻心，“农心杯的连胜是经常发生的，中国队主将柯洁出场的可能性也很大。”
　　党毅飞请战一锤定音
　　在中国围棋界，25岁的党毅飞算是“大器晚成”。关键的第十一局比赛，党毅飞主动申请出战。此前他曾在围甲和国手山脉杯3次负于朴廷桓，但党毅飞决心在农心杯比赛中终结连败。
　　开局，朴廷桓执白落子如飞，序盘取得主动，白棋在左路阵势可观。党毅飞意图对围模样，朴廷桓针锋相对，飞出腾挪，转而就地治孤。党毅飞利用攻势拼劫左下，由于黑棋上方和右路的交换，白棋形势不错。此时观赛者认为，朴廷桓只需要简化局面即可稳守胜果。
　　黑89手成为关键一手，至白104手，党毅飞明显得利，双方回到均势。越战越勇的党毅飞继续寻找战机，朴廷桓感到形势危急，主动进攻，双方在中腹“掰手腕”。官子阶段，黑棋实地不差，党毅飞逼得朴廷桓只能在右边寻求补偿。白154手可谓逆转好手，但朴廷桓随后出现误算，实地转换小亏。读秒声中，党毅飞没再冒险，计算精准连出杀招。行至280手，朴廷桓投子认输。
　　纵观一波三折的棋局，两名棋手比技术，更是比心理。几乎没有技术短板的朴廷桓在拥有一颗“大心脏”的党毅飞面前，在关键劫争中没有下出最强变化。党毅飞在如此重要的赛事中终结了对朴廷桓的连败，证明了自己的实力。而中国队仅派出两名棋手，就捧起分量极重的冠军奖杯，为新的一年开了个好头。
　　爱好者众多前景广阔
　　党毅飞扮演一锤定音的“终结者”角色，弥补了上一届农心杯止步五连胜的遗憾。赛后他表示，范廷钰的七连胜为中国队打下了很好的基础，自己身后还有3位队友没有出战，每个人都有终结比赛的能力。不过，他也坦言，虽然中国队人才厚度有优势，但日韩的顶尖棋手也不容小觑，大家还需要继续努力。
　　在党毅飞看来，自己现在已经算年龄比较大的棋手了，国内“00后”棋手的势头非常猛，他们很快就会拥有自己的一片天地。不久前，1998年出生的杨鼎新夺得LG杯世界围棋棋王战冠军，彰显中国围棋新生代棋手成长的速度。
　　回望20届农心杯，韩国队前期优势明显，夺得12次冠军，中国队7次捧杯，日本队仅夺冠1次。这一历程也浓缩了世界棋坛的风云变幻。韩国队此次农心杯派出名将李昌镐担任代表团团长，也是希望借助他的经验与能力，帮助年轻的韩国棋手尽快成长。
　　中国棋手在竞技场上的辉煌，背后是民间围棋的蓬勃发展。据了解，目前国内有近4000万围棋爱好者、近万个围棋组织，每年参加围棋考级的棋童人数节节攀升。不断夯实的群众基础，为中国职业围棋注入新的底气与动力。
