
西非和萨赫勒地区寻求破解安全困局(国际视点)

　　■多种原因导致西非和萨赫勒地区面临不断加剧的安全挑战，超过1000万居民的生活正受到各种威胁。
　　■西非和萨赫勒地区国家面临跨境安全和人道局势等困难，需要区域国家联合应对。
　　■国际社会在帮助地区国家处理热点问题的同时，应当注重加强区域国家自身能力建设。
　　　　
　　最近一段时间，西非和萨赫勒地区的暴恐形势引发国际社会高度关注。极端组织“博科圣地”“伊斯兰国”及“基地”组织北非分支等在尼日利亚、尼日尔等地接连制造恐怖袭击，造成上百人死亡。尽管地区多国加大了反恐力度，但恐怖组织的活动并未减少，同时新生恐怖组织还在不断滋生蔓延。
　　日前落幕的第五十五届慕尼黑安全会议年度报告指出，多种原因导致西非和萨赫勒地区面临不断加剧的安全挑战，超过1000万居民的生活正受到各种威胁。不少与会代表担心该地区的安全风险大幅外溢，呼吁得到国际社会支持。
　　地区安全形势持续恶化
　　近日，尼日利亚接连发生袭击事件。2月19日，尼日利亚卡杜纳州州长鲁法伊在首都阿布贾参加尼总统布哈里召集的安全会议后对媒体说，15日发生在尼北部卡杜纳州8个村庄的袭击事件目前已造成130多人死亡。
　　尼日利亚长期遭受极端组织“博科圣地”的安全威胁。本月1日，“博科圣地”对位于尼日利亚东北部边境地区兰镇发动“毁灭性”袭击，造成至少60人丧生；16日，尼东北部博尔诺州首府迈杜古里遭遇疑似“博科圣地”武装人员的袭击，造成包括袭击者在内的11人死亡。受此影响，尼日利亚原定于16日举行的总统选举已推迟至23日举行。
　　在尼日尔，尽管该国安全部队进行了大规模调集和部署，但西部和南部地区仍面临安全挑战。尼日尔安全部门2月18日发布消息说，该国迪法省博索地区的一个难民营17日晚遭“博科圣地”自杀式爆炸袭击，造成3名难民和一名当地居民死亡。本月13日，尼日尔西部多索省一警察局遭到不明身份武装人员的袭击，造成3人死亡；15日，“博科圣地”武装人员对迪法省谢蒂马里地区一军营发动袭击，导致8人死亡、29人受伤。
　　与此同时，贝宁和多哥等国都出现了极端组织制造的袭击和绑架事件增多的情况。近几年来，与“基地”组织有关联的数个极端组织造成布基纳法索至少255人死亡。近期由于安全事件显著增多，在布基纳法索的13个地区中，7个地区已宣布进入紧急状态。布基纳法索外交部长阿尔法·巴里近日表示，极端组织在西非和萨赫勒地区的活动不断增加，现在已经威胁到沿海国家，“我们看到贝宁、科特迪瓦和加纳边境也遭到了袭击，风险正在向西非沿海地区蔓延”。巴里表示，尽管法国军队介入马里阻止恐怖势力壮大已经有6年，但这一行动的前景很黯淡。
　　多重因素加剧恐袭风险
　　西非和萨赫勒地区的恐怖活动频发引发国际社会担忧。萨赫勒地区是非洲北部撒哈拉沙漠和非洲中部苏丹草原地区之间的带状“走廊”，横跨塞内加尔、毛里塔尼亚、马里、布基纳法索、尼日尔等国。在这一地带，武器和毒品走私、人口贩运以及非法武装活动都十分活跃。这一地区还是民族宗教矛盾的结合地区与冲突地区，串联了非洲国家多个“麻烦区域”：在萨赫勒地区南部，“博科圣地”化整为零，在尼日利亚、尼日尔、布基纳法索等多国扩散。“伊斯兰国”北非分支武装人员则隐藏在马里、尼日尔等国频繁发动袭击。萨赫勒地区东部是苏丹达尔富尔地区，多股武装力量在当地盘踞。
　　西方智库经济与和平研究所此前发布的《全球恐怖主义指数报告》指出，世界五大恐怖组织中有4个在非洲发动过恐怖袭击，其中3个组织的大本营在非洲。专家指出，非洲国家经济实力普遍较弱，没有足够财力来防范和打击恐怖组织；同时，非洲国家大多失业率高，导致不少贫困人口受到蛊惑而加入恐怖组织。西非和萨赫勒地区成为恐袭事件频发的“重灾区”与这一地区国家经济不发达、政局不稳定息息相关。
　　不久前公布的联合国秘书长关于联合国西非和萨赫勒办事处工作情况报告显示，恐袭活动及人口贩运对西非和萨赫勒地区安全局势构成严峻挑战。在这一地区人口增长率高企、青年人就业状况恶化的情况下，当地的安全风险不断升高。而当地政府采取的紧缩措施，包括取消对基本必需品的补贴，造成社会紧张气氛加剧。此外，极端气候和生态破坏引发的粮食问题也在加重地区不稳定。恐怖袭击猖獗导致学校停课，基本社会服务中断，投资计划搁浅，当地青年无法获得发展机会，这又进一步为恐怖主义滋生提供温床。
　　各国需要协力应对挑战
　　在上周闭幕的慕尼黑安全会议上，不少与会代表对西非和萨赫勒地区安全形势表达了更大的担忧，认为这一地区的安全风险已经出现外溢。前往欧洲的非法移民、部分“伊斯兰国”武装分子、北非恐怖分子以及部分也门非法军火交易均与这一地带关联不小。在这一区域国家政府能力有限的大背景下，多国代表呼吁国际社会向西非和萨赫勒地区提供支持和帮助。
　　西非和萨赫勒地区国家面临跨境安全和人道局势等困难，需要区域国家联合应对。目前，这一地区国家在打击跨境有组织犯罪和恐怖组织方面已经取得一些进展。乍得湖盆地国家多国联合部队、萨赫勒五国联合部队正自主应对地区挑战，共同维护集体安全。与此同时，法国在该地区保留了约4500名士兵，并推动马里、尼日尔、布基纳法索等多国部队加大打击恐怖活动。南非“国防网”分析称，在法国军队支持下，萨赫勒五国集团虽然在马里中部的反恐行动取得进展，但不稳定局势已蔓延至邻国布基纳法索和尼日尔，在安全局势升级的情况下，五国集团的打击行动因资金问题及协调不力而受阻。
　　国际社会也在采取措施及呼吁向西非和萨赫勒地区提供支持。2018年9月在德国柏林举行的有关乍得湖区域的高级别会议上，国际社会承诺为该地区1700万受到“博科圣地”影响的人口提供20亿美元人道主义援助资金。联合国建设和平委员会强调为该地区应对气候变化与建设和平而采取多维方法应对挑战的重要性，包括改善各级合作伙伴的协调和政策一致性、调动所需资源执行各种支助战略等。
　　在最近联合国安理会讨论西非和萨赫勒地区安全局势的会议上，联合国负责维和事务的副秘书长拉克鲁瓦表示，萨赫勒五国集团联合部队在组建方面已取得长足进展，超过80%的部队已经成功部署，但由于重要装备和培训不足，全面部署的期限被迫一再推迟，实现部队的全面部署需要国际社会支持。“目前有近50%的认捐款项尚未划拨”，拉克鲁瓦敦促各捐款方切实履行认捐承诺，向联合部队提供急需的资金支持。拉克鲁瓦同时强调，联合部队打击行动要取得成功，就必须切实消除该地区不安全和不稳定的根源。五国集团联合部队必须作为联合国萨赫勒综合战略及五国集团优先投资计划的一部分，推动这一地区经济和社会包容性发展，同时寻求政治解决方案。
　　有专家指出，国际社会在帮助地区国家处理热点问题的同时，应当注重加强区域国家自身能力建设，支持有关国家落实2030年可持续发展议程和非盟《2063年议程》，帮助地区国家早日消除冲突根源，实现可持续发展。
　　（本报约翰内斯堡2月20日电） 
