
书，不加塑封可以吗？（说道）

　　在编读互动中形成利于自然的良性循环，许你我的阅读一个绿色的未来
　　
　　终于有出版社做了这件事：日前，有出版社承诺所有图书“禁塑”，用护封代替塑封。
　　曾经，拿到新书就迫不及待翻开阅读。不知何时起，拿到新书后，先得把封套的塑料薄膜撕掉。有时徒手撕不动，还得到处找剪刀。我的同事康老师每年要网购七八十本书，其中90%有塑封。还有图书馆工作人员接受媒体采访时表示，该图书馆每月进书数千册，至少95%有塑封。但每拆一个塑封，图书馆需支付外包公司2至3分钱工费。拆塑封不仅留下垃圾，还耗时耗力。
　　咨询了出版界人士才知道，原来，塑封主要是为了保护书的品相，让书在运输、展放时不被污损。而从书店的角度考虑，如果不加塑封任读者翻阅，难免留下手印、折痕，污损严重的书便无法售卖。
　　不管是出版方还是书店，他们的考虑都有道理。但从目前的网购情况来看，即使没有塑封的书，也鲜有污损。而图书大量使用塑封，会造成资源的浪费。由此，出版社的“禁塑”之举，值得爱书之人为之叫好。
　　出版社迈出了第一步，接下来，还需要读者紧随其后：在书店看书、选书时爱惜些，注意分辨哪本或哪几本是店家摆放的样书，尽量不要动其他新书，以免影响售卖。如今，网购图书、看电子书的多了，但即使去书店的次数没以前多了，甚至只是偶尔去，也要让自己在这“偶尔”中的举动对得起出版社为保护环境做出的“禁塑”尝试。
　　此外，无论在实体书店买书还是网购图书，都没必要纠结书是否平展洁净如新，可以适当包容外观上的不完美。毕竟，除了少数画册，大部分图书的沾尘和褶皱并不影响阅读。
　　以读者的行动鼓励更多出版社加入“禁塑”行动，在编读互动中形成利于自然的良性循环，许你我的阅读一个绿色的未来。
