
用心用情去履职(议政建言)

　　提出问题是否聚焦、反映情况是否准确，分析问题是否深入，提出建议是否具体，满足这些好提案的衡量标准，靠的是委员深入实践的行走、贴近百姓的倾听、驱动专业知识的深入思考和多年经验的总结与提升
　　　 
　　浙江杭州正在挖一条下穿古运河的城市隧道，因为将极大缓解交通压力，让回家的路更近，而获得居民交口称赞。据媒体报道，这一大胆的创意最初正是一位当地居民老大爷的一“比划”——一位设计师出身的市政协委员，在一次街头调研中听到这位老大爷的建议，受此启发后经专业论证提出提案，才让这条隧道纳入了决策施政的轨道。
　　这是一个颇有意味的过程。政协委员走进群众中间，收集民意与民智，通过提案将其纳入民主程序，经过决策与实施，解决了问题，最终让老百姓受益。在这个过程中，群众实现了有序政治参与，政府实施了民心工程，委员也出色地履行了职责，形成了共赢多赢的局面。
　　这便是一件好的提案的正面效应，它不仅能解决实际问题，还能充分激发民主制度的效能，使其焕发出独特的魅力。可见，政协委员提出提案，既是民主权利也是履职手段，不可谓不重，也不可不慎。
　　近些年来，随着人民政协事业的发展，委员履职也越来越活跃。发挥好委员主体作用是关键。通过知情明政、学习培训，政协委员进一步懂政协、会协商、善议政，自然明白政协是靠协商发挥作用的，它靠的不是“说了算”，而是“说得对”，即提出的意见建议应符合客观事物发展规律。人民政协近70年历史上，提出了许多留下深刻印迹的提案，取消农业税、设立反贪污局、高考日期提前、私产保护入宪、二孩政策……它们无不是切中时代问题，反映人民呼声，最终推动了国家发展。
　　质量是提案工作的生命，高质量的提案来自委员高质量履职。提出问题是否聚焦、反映情况是否准确，分析问题是否深入，提出建议是否具体，满足这些好提案的衡量标准，靠的是委员深入实践的行走、贴近百姓的倾听、驱动专业知识的深入思考和多年经验的总结与提升。政协委员都是各个界别的杰出代表，或学养深厚或经历丰富或联系广泛，与界别群众有着天然的联系，只要提高政治站位，从推动社会主义民主政治高效运转的高度着眼，用心用情去履职，就一定能确保提出的提案有共识、立得住、能办理、做得到。
　　全国两会召开在即，期待全国政协委员们不负这场“与春天的约会”，亮出精彩的履职单。
