
2019春运一线

　　客运员的42年
　　从蒸汽机车到高铁
　　见证铁路事业巨变
　　日前，在福建泉州火车站站台上，身穿铁路大衣、头戴铁路大檐帽的客运员陈孙成正手持对讲机，在站台上迎送列车。
　　立如松，行如风，一鸣哨一挥手间，陈孙成再次送走一趟动车。2019年春运，是陈孙成退休前的最后一个春运。怀着珍惜之心，陈孙成像往常一样，默默地履行着自己的岗位职责，连眉眼间的皱纹和鬓角的白发也显得神采奕奕。
　　1959年出生的陈孙成已经从事铁路工作42年。在这42年中，他见证了铁路事业的巨变：从蒸汽时代，到电气时代，再到如今的高铁时代。“我要站好春运最后一班岗，为更多旅客做好服务，也要把接力棒更好地传给青年职工。我相信，铁路事业的明天将更美好。”陈孙成说。
　　（本报记者  何  璐）  
　　
　　列车长的5000里路
　　从广东龙川到兰州
　　护送走失孩子回家
　　“感谢你们安全把娃娃带回来！”孩子的父亲从列车长张文辉手里接过孩子时激动地说。
　　近日，由铁路青藏集团有限公司西宁客运段担当的K1312次列车开行到广东龙川时，乘务员在车厢内发现一名4岁儿童，但家人不知去向。张文辉和乘警在问询周围旅客后，得知孩子的母亲已从惠州下车了。后经孩子父亲介绍，孩子母亲患有间歇精神异常。工作人员在孩子母亲遗留的背包和衣物中查找家属联系方式，并在小孩衣服内发现东莞救助站证明信和一张东莞东至兰州的儿童票，车票由救助站代买。
　　张文辉立刻联系东莞救助站、兰州地方公安机关，终于找到了孩子的父亲，沟通后确定在兰州站交接孩子。为安抚孩子的情绪，工作人员找来玩具，一勺勺给孩子喂饭。列车经过35个小时、2567公里的运行后，驶进兰州站，张文辉把孩子送到了亲人身边。
　　（原韬雄  王  韬  高  峰）
