中央广播电视总台2019年元宵晚会——
欢笑不断 新意迭出

　　2月19日晚，中央广播电视总台2019年元宵晚会在元宵节晚八点档黄金时间成功播出。歌舞节目吉祥和乐，语言类作品欢笑不断，戏曲表演热闹喜庆，民俗互动新意十足。整台晚会既有思想性、艺术性、观赏性兼具的节目内容，也有接地气、聚民气、有生气的表演阵容，充分展现出各族同胞共度元宵佳节的欢快氛围。
　　五湖四海闹元宵 各族同胞心连心
　　2019年元宵晚会兼顾不同地域的审美差异，呈现具有鲜明地域特色的节目。其中，戏曲节目广东潮剧《观灯》用陈三邂逅黄五娘的传说，唱出南粤地区元宵节的良缘美眷；歌曲《久久不见久久见》则由海南方言演唱，展现琼州人民欢度元宵的盛景；小品《快说，我愿意》全部由西南官话表演完成，为观众展现川蜀之地的语言魅力；而白鸽、郭金杰的小品《东北大集》，则以东北集市为依托，汇聚了山东、重庆等各地劳动者，展现不同地域同胞们的热情。
　　一首《复兴的力量》用“中华儿女，百炼成钢，创造奇迹，初心不忘，这就是复兴的力量”，讴歌各族同胞全面建成小康社会的坚定决心！
　　各行各业共追梦 老将新秀齐欢聚
　　在今年元宵晚会舞台上，来自一线的公安民警、医护人员、流水线工人、乘务员与北京大学教授一起，用“我们都是追梦人，千山万水奔向天地跑道”的歌声，唱响新时代追梦人的共同心声。
　　2019年元宵晚会还邀请老艺术家和演艺新秀同台。郭兰英、张也、周旋老中青三代歌唱家，用经典歌曲《我的祖国》，表达对新中国成立70周年的祝福。杨少华、杨议父子搭档，用《欢声笑语》的相声为大家带来欢乐；李谷一和徐子崴演唱的《你养我长大 我陪你变老》，让观众感受到阖家团圆的温情。
　　传统文化守民俗 守正创新显魅力
　　在元宵晚会上，中国非物质文化遗产彩灯项目传承人、国家级非物质文化遗产汴京灯笼张传承人、中国糖画非遗传承人与吹糖人传承人、面塑传承人以及元宵达人、汤圆达人、灯谜达人一起，将元宵、汤圆、糖人等制作过程展现出来，并与现场观众一起猜灯谜，重温元宵年俗。
　　今年的元宵晚会也注重在创新中传承优秀传统文化。武术节目《中国气派》将中国传统武术与扇舞结合，刚柔并济；器乐节目《金蛇狂舞闹元宵》汇聚了二胡、竹笛、古筝、琵琶四种中国传统乐器，形成了相互借力、彼此成全的艺术合力。这些节目将中华文化独特的精神内涵呈现给全世界观众，彰显出中华传统文化的恒久魅力和中华民族包容、贵和的精神品质。除此之外，《喜气洋洋闹元宵》《团圆年》等佳节气氛浓郁的节目一登台就获得观众的强烈喜爱。总撰稿秦新民坦言：今年元宵晚会节目形式丰富，希望通过民俗互动的热闹有趣，营造出喜庆欢乐的佳节氛围。《军人本色》等节目则是为新中国成立70周年献礼，引发全国观众强烈的情感共鸣，获得密集点赞。
