
以品牌建设助推制造业高质量发展（人民要论）

　　内容提要：制造业是立国之本、兴国之器、强国之基。虽然我国已成为世界第一制造大国，但还不是制造强国，一个突出表现是制造业品牌建设大大落后于制造业发展。推动制造业高质量发展，必须加强品牌建设。应坚持以创新驱动发展、质量提升、加强品牌文化建设以及鼓励优质品牌“走出去”等方式打造更多世界知名的中国制造业品牌，助推我国制造业高质量发展。
　　　　 
　　制造业是立国之本、兴国之器、强国之基，做优做强制造业是实现经济高质量发展的关键环节。品牌是一国制造业核心竞争优势的重要体现，是国家软实力的重要组成部分。新中国成立以来特别是改革开放以来，我国建立了独立完整的工业体系，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。但我国制造业总体上仍处于产业链中低端；与制造能力相比，制造业品牌建设滞后，世界级知名品牌偏少，品牌附加值、国际影响力仍然较低。
　　习近平同志高度重视制造强国建设，强调要“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”，为建设制造强国与品牌强国指明了方向。加强品牌建设，让更多制造企业从贴牌生产转向创建自主品牌，生产具有自主知识产权的品牌产品，打造更多享誉世界的“中国制造”品牌，是我国制造业向全球产业链与价值链中高端攀升、实现高质量发展的必由之路。
　　坚持以创新驱动发展支撑企业品牌建设
　　创新是企业品牌建设的原动力，是企业永葆生命力的根本途径。要强化企业的创新意识，以创新为核心、以先进技术为支撑，积极采用新材料、新工艺，研发生产满足市场多层次需求的新产品、新服务，做到人无我有、人有我优。鼓励企业加大技术研发投入，优化企业内部研发创新、成果转化的组织管理机制，提高企业自主创新、持续创新能力，扩大高质量产品与服务供给。引导企业聚焦行业发展薄弱环节、关键领域核心技术，推动企业联合科研机构、高等院校等创新力量，协同开展核心技术攻关，加快掌握关键核心技术，筑牢制造强国、品牌强国的科技基石。把握移动互联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术快速发展的机遇，推动制造业与新一代信息技术深度融合，促进企业向数字化、网络化、智能化发展，创造新业态、拓展新模式、开创新空间，推动品牌实现定位差异化、价值高端化，切实提升品牌创新力、吸引力。加强知识产权保护，为企业创新提供坚实的法律保障，严厉打击商标恶意抢注、假冒伪劣等侵犯知识产权行为，构建品牌维权发展机制，打造品牌发展的法治“保护伞”“高压线”，充分激发企业创新积极性。
　　坚持以质量提升夯实企业品牌建设基础
　　品牌是企业的灵魂，质量是企业的生命，两者相辅相成、互为依托，需要并行发展。要切实增强企业品牌意识，推动更多企业将品牌建设纳入总体发展战略和经营策略中，制定并完善适合企业高质量发展的品牌战略规划，优化企业资源配置，促进品牌建设与各项业务协调发展。坚持以质量为生命的价值导向，着力在做好做精和提质增效上下功夫，健全覆盖研发创新、生产制造和营销服务全过程的质量管理体系，打造规范化、标准化、精细化的生产运营模式，增强产品和服务的质量稳定性与可靠性，提升企业品牌价值，夯实品牌建设基础。对接国际先进标准，严格执行强制性国家标准，不断优化提升产品与服务品质。充分运用大数据、云计算等新一代信息技术改进质量监管方式。大力弘扬“工匠精神”，营造重视技能、尊重技工、尊重工匠的社会环境，着力培养职业精神与职业技能双馨的“能工巧匠”，建立健全在岗职工“干中学”培训体系，为企业夯实品牌质量打造人才基础；利用股权激励等机制留住更多高技能人才，激发员工打磨产品、提升质量的热情与动力。此外，还要加大企业品牌管理投入力度，优化品牌管理制度和管理流程，积极采用先进的品牌管理技术提高企业品牌管理运营能力。
　　加强品牌文化建设，提升中国品牌美誉度
　　对品牌的认同，不仅意味着消费者对企业产品和服务的认可，更意味着对企业文化底蕴和精神内涵的认同。建设品牌强国，尤其要注重加强企业品牌文化建设，提升品牌文化内涵，增强国内外消费者对中国品牌的文化认同。要注重从文化土壤中汲取营养，不断提高制造企业品牌文化附加值。构建中国品牌核心价值体系，将中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化融入企业经营管理和品牌建设中，打造一批富含中国特色社会主义文化元素的世界一流品牌。有效利用主流媒体平台助力品牌强国建设，积极采用具有感染力的表达方式讲好中国品牌故事，传扬中国品牌的优势与价值，塑造中国品牌榜样，增强品牌自豪感和文化自信心。发挥新媒体在传播品牌文化、品牌形象中的重要作用，加强融合传播、营销传播、国际传播，形成品牌传播的扩大累加效应，为中国品牌发展营造良好舆论氛围，提高国内外市场对中国品牌的认同感和信任度。
　　加快优质品牌“走出去”步伐
　　当前，全球产业链已由以往的制造国际化竞争时代转向品牌国际化竞争时代，打造更多国际知名品牌成为我国制造企业提升全球竞争力、建设制造强国的必由之路。要引导更多制造企业制定品牌国际化战略，通过优质产品与服务“走出去”带动中国品牌“走出去”，向全球消费者传递中国品牌价值，提高中国品牌的国际认可度和知名度，并以品牌国际化为契机，倒逼企业苦练内功、自我完善，不断扩大中国品牌的国际影响力，增强我国在全球经济体系中的话语权。鼓励优秀制造企业“走出去”参与国际合作，通过并购、合资等方式与国际知名企业建立互利共赢的品牌创新联盟，充分整合品牌、技术、渠道、文化等国际资源，为中国品牌走向世界提供重要推动力。加强对国外文化习俗、法律法规、市场格局、消费者习惯的研究，吸收借鉴有益的西方文化，完善东方品牌内涵与管理模式，妥善化解中西方文化冲突，让中国品牌更好走向世界。强化企业严格守法、合规经营、合作共赢的理念，引导企业自觉遵守东道国法律法规，鼓励绿色投资、理性投资，主动承担相应的社会责任，树立良好的企业形象，让中国品牌“亮”起来。
