
社会治理要下好“绣花功夫”（一线视角）

　　社会治理的重心在基层，难点在基层，活力也在基层，要在“螺蛳壳里做道场”
　　　　
　　最近，一档名为《巡逻现场实录2018》的纪录片，成了不少上海市民的“必追剧”。镜头跟随巡逻民警们的脚步，真实还原了社会治理最末端的场景，酗酒闹事、邻里纠纷、家庭矛盾如何一一得到化解。透过屏幕，民警日常工作一览无余。感动之余，也有人疑惑，影视剧中的擒贼探秘、斗恶追凶哪去了？民警总在处理社区里的细微小事，工作有何价值？
　　数据显示，2018年上海违法犯罪案件接报数同比下降20.8%。经济持续健康发展、社会持续安全稳定，成为不争的事实。与此同时，在每天超过3万个的报警电话里，抢险救急、普法教育、调解纠纷等非警务类警情占比已近七成。社会治安持续向好，应对“细微小事”成为警务工作常态，就不难理解了。
　　民警们说，以前破了案，群众就叫好，现在抓到罪犯，最多也只得60分。这也说明，当人民群众的社会治安需求得到较好满足之后，对平安生活便有了更高追求。老百姓对社会安全的期待，已经从希望“罪犯被打击”，转变为期盼社会安全能“防患于未然”。邻居吵架有没有人劝，高空抛物有没有人管，身边小事解决得好不好，成为社会安全好不好最直观的标准。
　　然而，从群众身边小事入手，将矛盾消解于未然，将风险化解于无形，说起来容易，办起来其实非常不易。比如夜里有人醉酒打闹，当事人被控制住，警情也不能立刻解除，一定要把其带上警车醒酒，一来是为避免他借酒动武、伤害别人，二来也是为保护其自身安全。再如邻里之间因为养宠物吵架，光劝和还不行，必须把养宠的法律法规全部落实，用法治手段从源头解决争端。
　　以上海古美派出所为例，辖区面积仅6.5平方公里，却有73个住宅小区，过去一段时间，非警务类警情近1/3是调停车位纷争。停车纠纷事小，却考验基层部门社会综合治理的能力，能不能精准分析、综合施策、根治解决，最见功夫。物业先期处置，民警出警托底；交警通过物业公司，定期梳理小区固定停车数据库，对经常“占道”的私家车发警告，提出优化小区道路、优化通行规则等方案；社区督促物业提升管理能力，共建警情分流系统……经过半年整治，因为停车问题导致的吵闹减少，挪车警情下降58.8%。
　　社会治理的重心在基层，难点在基层，活力也在基层，所以功夫也需下到基层最前沿。正如俗语所说，要在“螺蛳壳里做道场”。只有从工作细节处、纠纷源头处防微杜渐，才能真正防患于未然。对公安部门而言，细化出警流程，规范纠纷调解机制，目的就是要让矛盾纠纷消泯于微处，把各类风险危害控制在低点。
　　在今年的中央政法工作会议上，习近平总书记对深入推进社区治理创新，提出了构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系的要求。建设更高水平的平安中国，呼唤社会治理下好“绣花功夫”，确保群众生活的“微痛点”及时纾解、不再扩散，真正让群众成为社会治理的最大受益者。
　　（作者为本报上海分社记者） 
