
粮食生产不能松劲（政策解读·聚焦中央一号文件①）

　　稳中求进，确保谷物基本自给、口粮绝对安全
　　确保永久基本农田保持在15.46亿亩以上，确保粮食播种面积稳定在16.5亿亩，确保粮食总产量稳定
　　民为国基，谷为民命。习近平总书记指出：“粮食安全是国家安全的重要基础，要创新粮食生产经营模式，优化生产技术措施，落实各项扶持政策，保护农民种粮积极性，着力提高粮食生产效益。”
　　今年中央一号文件提出，毫不放松抓好粮食生产。对标全面小康的硬任务之一，就是要把稳住粮食生产作为今年农业农村工作的头等大事。
　　春节刚过，华北的瑞雪飘了好几场。眼瞅着麦苗在春雪中露出的青绿，河北省霸州市东杨庄乡下坊村村民杜竹勤惦记着田间管理：“瑞雪兆丰年呀！去年小麦丰收，新麦开秤价格在1.15元左右，增产又增收呀！”
　　刚刚过去的一年，我国粮食总产量达到13158亿斤，粮食再获丰收。这是我国继2012年起粮食产量第七个年头稳稳地站在1.2万亿斤以上，表明我国粮食生产能力上了一个新台阶。中国用占世界9%的耕地、6.4%的淡水资源，解决了世界近20%人口的吃饭问题， 联合国粮农组织总干事若泽·格拉齐亚诺·达席尔瓦盛赞中国粮食生产所取得的成就：“中国对世界做的主要贡献之一，就是养活了自己国家的人口。中国粮食产量实现大幅度的增长，让那些中国不能养活自己的预言彻底破产。”
　　粮食要稳，稳中求进，关键在稳政策、稳面积、稳产量。
　　稳政策，要强化制度供给。中央一号文件提出，稳定完善扶持粮食生产政策举措，挖掘品种、技术、减灾等稳产增产能力，保障农民种粮基本收益。发挥粮食主产区优势，完善粮食主产区利益补偿机制，健全产粮大县奖补政策。当前，农业生产的政策支持力度和政策信号都在不断增强。国家继续实施小麦、稻谷最低收购价政策，收购价保持基本稳定。国家完善了玉米、大豆生产者补贴政策，强化了农业信贷、保险等支持政策。
　　稳面积，要稳住基本农田、稳定粮食播种面积。中央一号文件提出，严守18亿亩耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，确保永久基本农田保持在15.46亿亩以上，确保粮食播种面积稳定在16.5亿亩。从目前全国农情调度情况看，粮食种植面积保持稳定。
　　稳产量，就是要保障粮食和重要农产品供给。中央一号文件提出，夯实农业基础，保障重要农产品有效供给。解决好十几亿人口的吃饭问题，始终是关系国计民生的一个重大问题。实施重要农产品保障战略，要加强顶层设计和系统规划。将稻谷、小麦作为必保品种，稳定玉米生产，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。
　　藏粮于地，藏粮于技，巩固和提高粮食生产能力
　　到2020年确保建成8亿亩高标准农田，划定粮食生产功能区和重要农产品生产保护区10.58亿亩
　　春雨，江南，绿油油的小麦起身了。在浙江省诸暨市王家井镇沿江新村的粮食生产功能区，种粮大户陈沿耿说：“现在搞粮食功能区建设，配套设施上来了，粮食产量高了，质量有保障了，种粮收入年年增了。”
　　巩固和提高粮食生产能力，把藏粮于地、藏粮于技落到实处，就能确保需要时产得出、供得上。
　　藏粮于地，要完成高标准农田建设任务。中央一号文件明确，到2020年确保建成8亿亩高标准农田。修编全国高标准农田建设总体规划。中央已经明确，今明两年每年都要完成8000万亩以上高标准农田建设任务。
　　要全面完成粮食生产功能区和重要农产品生产保护区划定任务。中央一号文件明确，高标准农田建设项目优先向“两区”安排。据了解，今年要确保完成10.58亿亩划定任务，以高标准农田和水利设施为重点，加大投入建设力度。
　　还要实施区域化整体建设。中央一号文件指出，推进田水林路电综合配套，同步发展高效节水灌溉。进一步加强农田水利建设。推进大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设。加强华北地区地下水超采综合治理。
　　藏粮于技，要加快突破农业关键核心技术。强化创新驱动发展，实施农业关键核心技术攻关行动，培育一批农业战略科技创新力量，推动生物种业、重型农机、智慧农业、绿色投入品等领域自主创新。继续组织实施水稻、小麦、玉米、大豆和畜禽良种联合攻关，加快选育和推广优质草种。
　　要加快先进实用技术集成创新与推广应用。中央一号文件明确，建立健全农业科研成果产权制度，赋予科研人员科技成果所有权，完善人才评价和流动保障机制，落实兼职兼薪、成果权益分配政策。据了解，今年我国要以国家农业科技创新联盟、产业技术体系、产业科技创新为抓手，加快关键核心技术攻关与装备创制应用，开展四大粮食作物和11个特色作物良种联合攻关。
　　提质、向优、向绿，调整优化农业结构
　　数量质量一起抓，产量产能一起抓，生产生态一起抓
　　当前，农业的主要矛盾已经由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为结构性供过于求和供给不足并存。中央一号文件强调，调整优化农业结构，大力发展紧缺和绿色优质农产品生产，推进农业由增产导向转向提质导向，深入推进优质粮食工程。
　　调整优化农业结构，要“一盘棋”，数量质量一起抓，产量产能一起抓，生产生态一起抓。
　　首先，要牢牢把握提质导向，尽快实现从农业总量扩张到质量提升的转变。坚持以保障农产品有效供给和增加农民收入为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，唱响质量兴农和绿色兴农主旋律，不断提高农业发展质量效益和竞争力。
　　其次，要深入推进种植结构调整，稳步推进农业生产力布局调整。合理把握好玉米去库存节奏，加大稻谷去库存力度。实施大豆振兴计划，多途径扩大种植面积。合理调整粮经饲结构，发展青贮玉米、苜蓿等优质饲草料生产。
　　据了解，今年种植结构调整重点是巩固玉米的调整成果，适当调减低质低效区水稻和小麦面积，扩大大豆和油料生产。继续优化“镰刀弯”等玉米非优势产区作物结构，把玉米生产功能区、优势区产量提上去。加大三江平原地下水超采区井灌稻调减力度。东北地区要利用玉米大豆生产者补贴和轮作等手段，调动农民扩种大豆积极性。黄淮海地区要鼓励推行麦豆两熟轮作模式，西南地区要因地制宜推广玉米大豆间套作，发展优质食用大豆。
　　再者，要坚持农业的绿色发展，推进发展方式转变。中央一号文件提出，推动农业农村绿色发展，扩大轮作休耕制度试点。创建农业绿色发展先行区。
　　农业投入品减量，就是农业增效。据悉，今年我国将深入推进轮作休耕试点，规模保持在3000万亩以上。推进农药化肥减量增效，将果菜茶有机肥替代化肥试点扩大到175个县，在100个县开展农膜回收示范行动，创设秸秆利用区域性补偿制度。
　　“天之覆者虽无所至，而地之所容者有限焉。”加快构建科学适度有序的农业空间布局体系，切实改变过度依赖资源消耗的发展模式，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，正在成为中国粮食发展的新方位。
