李翠枝代表——
助力国产乳制品“出海”（新思想基层结硕果·我当代表这一年④）

　　2018年内蒙古自治区全区——
　　80%
　　奶牛存栏151.6万头，牛奶产量565.6万吨，全区百头以上规模养殖比例超过80%。
　　1632.6亿
　　农企紧密型利益联结机制的比例达到50%，89家规模以上乳制品加工企业年销售收入达1632.6亿元
　　　　　　　
　　在内蒙古呼和浩特市伊利集团总部的质量检测室，身着白色工作服的李翠枝站在一台精密仪器前，手持一瓶实验试剂，神情专注地对牛奶样品进行检测。
　　李翠枝是伊利集团质量检测控制中心主任，在品质把关岗位上干了22年。2018年3月5日，习近平总书记参加内蒙古代表团审议时，她作为一名刚刚当选的全国人大代表，向总书记介绍了促进龙头企业与农牧民共赢的情况。
　　履职一年间，李翠枝结合本职工作，对食品企业进入国际市场的难点进行了系统调研。
　　总书记关心“舌尖上的安全”
　　2014年春节前夕，习近平总书记来到伊利集团液态奶生产基地，走进化验室，察看生产线，提出要确保人民群众“舌尖上的安全”。
　　“去年两会上，总书记进一步强调扎实推进经济高质量发展。落实到乳品行业上，就是要进行产品升级，把好产品质量关，让中国人喝上放心奶。”对当时的场景，李翠枝记忆犹新，“总书记离开会场时，还关切地询问国产奶粉的销量。这让我感到肩头沉甸甸的！”
　　总书记的话成为激励李翠枝不断改进工作的巨大动力。“伊利集团在产品检验项目要求国标线的基础上，提高50%设定企标线，又在企标线的基础上再提高20%设定内控线。”李翠枝说，乳品产业一头连着供应商，另一头连着消费者，必须坚持高标准，像爱护眼睛一样守护食品安全声誉。
　　“去年，一家长期合作的国际知名供应商启用了新的原料加工厂。为确保产品质量稳定，我们组织专家进行全方位评估，质检人员加强检测监控。”李翠枝说。为了确保产品质量安全，截至2018年底，伊利在检测设备上累计投入6.64亿元。
　　1年为奶农增收2亿元
　　“去年两会上，我向总书记汇报了伊利集团通过技术联结、金融联结、产业联结、风险联结等‘四个联结’，帮助农牧民发展生产的情况。”李翠枝说，“1年来，我们继续深入探索与农牧民的利益联结机制，帮助他们解决‘技术弱、融资难、转型慢、风险大’等方面的难题，推动企业与农牧民共赢发展。”
　　去年夏天，李翠枝在与原奶技术团队共同进行的一次调研中发现，天气炎热会影响产奶量，但不少养殖户不愿为牛舍安装防暑降温设施。
　　为此，李翠枝和技术人员为养殖户细算经济账：给牛舍顶棚刷防晒漆，每平方米也就几十元，以后每年夏天都能稳定产量提高收入。经过耐心劝说和抓点示范，养殖户纷纷对自己的牛舍进行了防晒处理，牛奶产量稳步提升。
　　通过技术培训和指导，2018年，伊利对接奶农把每公斤牛奶的养殖成本降低0.07元，奶农为此增收超过2亿元。
　　“2018年，内蒙古一些地区出现了原料奶供应过剩的情况，为确保农牧民收益不受损，我们兑现承诺进行收购，解决了农牧民发展养殖的后顾之忧，维护了行业的稳定发展。”李翠枝说。
　　推动食品企业“走出去”
　　作为一名人大代表，李翠枝把总书记的话牢记在心，走牧场、进农家，听实话、摸实情，深入进行调查研究。
　　今年两会，李翠枝准备就推动食品企业借力“一带一路”建设加快“走出去”提出相关建议。
　　“去年我们的冰淇淋产品走向东南亚市场，由于对当地法律法规了解不够全面，双方在相关质量认证标准等方面又存在分歧，给产品推广带来一定困难。”为此，李翠枝建议相关部门为“走出去”企业提供更多宏观指导和信息服务。
　　“如今，中国产品标准正逐步与国际接轨，中国品牌在国际市场越来越响，伊利将搭乘‘一带一路’快车，把更多国产乳制品销往海外！”
