电视节目《快乐汉语》：
人文交流的平台

　　如何让海外华人更好地认识中国、了解中国、传承中华文化，成为国人共同关注的话题。中央电视台中文国际频道的电视节目《快乐汉语》以“汉字教学”为主题，以“传承中华文明，服务全球华人”为宗旨，受到全世界华人的广泛欢迎。节目如何通过汉字讲述中国故事，传播“中国之声”？进而以汉字为媒，打造“汉语朋友圈”？
　　节目《快乐汉语》栏目立足汉字、聚焦汉字、解读汉字，在汉字的选择、阐释、解读等方面下足功夫。在汉字选取与编排上，节目尝试建立系列汉字范畴，力求每期主题汉字既相对独立，又相互关联。
　　每期栏目选取一个主题字，围绕该字精心布局，设计核心问题，让节目以问题驱动，吸引海内外观众关注汉字、发掘汉字背后的文化内涵与现代意义，使古老汉字焕发出盎然生机。
　　节目力求通过汉字，讲述中外人文交流下的中国故事。栏目邀请海外华人青年、世界各国青年与中国青年一起作为嘉宾走进演播室，以汉字与中华文化为媒，展开交流与互鉴。当归国寻根的华人、会说汉语的外国人与当代中国青年因汉字聚在一起，所产生的“化学效应”妙不可言：古老的中国与现代的中国、中西文化交流中的中国，中国的语言文化、中国的经济社会发展，在节目中一一呈现。
　　比如，有一期节目的主题字为“安”。首先通过小片，生动、立体地展示“安”字的来源与变迁。而后，邀请6位来自世界各国的青年人围绕“安”字讲述自己在中国的真实故事，并达成共识：“中国是世界上最安全的国家，有一种安全感叫——我在中国。”节目传达出一个丰富的信息：海外华人与当代中国仍然有着强烈的同频共振。
　　正如“学说中国话，朋友遍天下”的栏目口号，这是一个强调快乐的节目。小小的演播室，凝聚着来自世界各地的华人与热爱汉语的外国人，以汉语为纽带，打造了一个覆盖全球的“汉语朋友圈”。
　　栏目也会精心选择一些流行语来反映中国的文化变迁，注重流行语与传统内涵的有益结合。在教学方式上，强调学习的交际性、目的语性和愉悦性，将学生作为课堂的主体，创造轻松、自然的学习气氛。
　　每期节目开场是“汉小语”时间，通过小片深入浅出讲述汉字的来龙去脉，萌萌的“汉小语”成为栏目解读汉字的吉祥物。嘉宾们在“汉小语”的帮助下，围绕汉字组织各种活动：组词、造句、游戏、抢答、竞赛、表演……比如，讲到“开”字，以“大家在中国最开心的是什么？”为主题进行现场访谈；讲到“口”字，现场学员一展才华、大秀口技；讲到“秀”字，学员们即兴走秀……
　　《快乐汉语》注入了厚重绵长的中华文化属性，下一步，在把海外华人和外国嘉宾“请进来”的基础上，栏目还应积极“走出去”，与海外华人社团、海外华语电视台通力合作，“借船出海”，在当地举办丰富多彩的中华文化主题活动，深入推进栏目的本土化、融合化、品牌化，进一步凝聚全球华人，把“汉语朋友圈”辐射到世界的每一个角落。
