铁岭完成上万个农厕改造
告别土厕所，树立新观念（社会治理在身边·关注厕所革命③）

　　核心阅读
　　说起农村曾经的厕所，城里人、村里人都皱眉头。辽宁铁岭推行农厕改造，把一块木板两块砖的茅坑，变成了有屋顶、有围墙、集无公害处理池为一体的卫生厕所。推进厕改并不是一开始就得到所有村民的理解和支持，通过耐心宣讲、干部带头等办法，还组织群众实地参观，才把这项工作逐渐落实。厕改不只是改善环境、升级硬件，更是一次观念的更新。
　　
　　“要想奔小康，厕所算一桩。”在农村，厕所连着文明、民生。
　　在辽宁北部的铁岭县凡河镇，各家各户的新厕所整齐漂亮，里面摆放着废纸篓、清洁刷、洁厕剂等工具，闻不到丝毫异味。“咱这新建的厕所里外都收拾得干干净净，不比你们城里差哩。”铁岭县凡河镇沙山子村村民王子光笑着说。
　　城里人不再怕上农村厕所
　　王子光今年56岁，儿子王天佐毕业后留在北京工作，和武汉姑娘小刘成了家。一家人每年最盼望的就是春节，小两口带着小孙女回家过年。但儿媳妇却是苦恼万分，东北寒冷的天儿实在是吃不消，尤其是上厕所。原来老王家的厕所是简易木板搭建的，夏天苍蝇多，冬天脚下滑，尤其到了晚上，每次上厕所小刘都要做一番思想斗争。有一天晚上，她为了不打扰到老人，自己悄悄地去了厕所，没想到板子不牢固，差点掉进厕所里。为此，以后小刘再上厕所，丈夫都要在边上陪着。
　　就在今年，王子光打算自费修建一座厕所的时候，村里送来了好政策——免费为老百姓修建无害化卫生厕所。王子光说：“真是没有想到啊，还有这政策，真是太感谢政府了！”村里开完会后不到一周，工程队就进村开始施工了。虽然是工程队全权负责，但老王也没有闲着，帮工程队搬水泥板、码砖头，给师傅们递水、送毛巾。
　　两个月后，一座方方正正的，有屋顶、有围墙，集无公害处理池为一体的无公害化卫生厕所就建成了。“这下好了，今年过年，孩子们就不用遭罪了，没味儿不说，也比之前暖和多了！”老王高兴地说。
　　“不怪城里人挑剔，就是咱这农村人都不愿意去这样的厕所呢！”来老王家串门的孙艳丽接过了话茬，“以前的厕所又脏又臭，冬天上厕所更闹心，零下30多度，实在非要去就得捂得严严实实的，不然能冻感冒。你看现在这个多好，不但干净、没味，还不冷。”
　　“那时候哪有‘厕所’这个叫法，各家各户不都是一块木板两块砖的‘茅坑’嘛。用起来可遭罪了！”村民赵大爷补充说。
　　从带头反对到第一个报名
　　“我家这种新改的厕所叫双坑交替式旱厕，特别适合咱们东北农村，冬天不怕冻，夏天没有味。”沙河村村民蒋春卓耐心地给记者介绍自家新改的厕所。谁成想，就在3个月前，村里发动大家伙儿来改厕，她可是第一个反对。“这改厕就要刨墙破土，家里已经有厕所就凑合着用呗，为建个厕所再动土真不划算。何况建好后万一质量不行，后期不好用咋办。”蒋大姐的一席话，说出了村里大多数人的担忧。
　　“刚开始的时候，报名情况特别不好。”铁岭县凡河镇主管卫生的副镇长李凤满坦言。后来，她邀请每个村推选3到5名村民代表，组成“参观团”，到邻近的沈阳市沈北新区去实地参观，回来后又让村干部带头来改。“这一下才消除了老百姓对新厕所的顾虑。”
　　“有村民参观回来后给我讲改厕的好处，还有村干部来我家做工作，我也没太给面子！”说到这儿，蒋大姐有些不好意思。又过了几天，等到别人家修建厕所的时候，蒋大姐就假借串门的由头去看看。“不到两个月的时间，别人家的无害化卫生厕所建成了，我对这厕所的质量心里有了底，而且实地看了，不仅防风防雨，最重要的是无味、卫生，通过无害化处理池，粪便会得到及时处理利用，真是解决了之前的大难题。”
　　看见邻居们都使用上了新建的厕所，蒋春卓心里不是滋味，第二批改厕统计的时候，她第一个报了名。
　　“我们在实际操作过程中，首要一条就是尊重百姓意见，让他们选择建设地点，尽量少破坏村民家的水泥地或墙壁。”李镇长天天蹲守在施工现场，一直持续了两个月，她的体重也从130斤直接减到了110斤。
　　“2018年7月，铁岭县就印发了农村改厕实施方案，改厕共涉及14个乡镇，计划完成数量为1万个，实际完成了1.01万个，按照实用、节约的思路，将每个厕所的成本限制到不超过1600元，由于市县乡财力有限，资金全部来自省财政拨款。”铁岭县卫生和计划生育局局长宋铁峰告诉记者。
　　此外，铁岭县还专门成立了由县长任组长的农村改厕工作领导小组，将财政局、卫生和计划生育局、民政局、发改局等部门纳入小组，统一筹划，共同推进。
　　“我们通过竞争性谈判采购方式公开招投标，去年8月中旬签订了施工合同，落实改厕乡镇、村户，完成入户厕选址统计调研等工作，对各改厕乡镇进行统一培训。我们提出要求，改厕类型要符合全国爱卫办推荐的适合北方寒冷气候的户厕，改厕产品要符合工程质量要求，不得擅自使用非招标产品、不合格产品，施工中严格进行工程技术监理，防止偷工减料，自觉接受审计监察等有关部门的监督。”宋铁峰告诉记者。
　　“县爱卫办派专人对改厕建筑材料生产流程，施工队伍的施工进度进行实时跟踪，并对新建户厕的质量情况进行督导检查，就现场发现的质量问题和农户反映的突出问题同材料提供商、施工方、村干部进行了及时沟通反馈，督促其进行整改。”铁岭县爱卫办主任王铁军表示。
　　新型厕所要建好更要管好
　　“大妈，咱们这新建的厕所需要弄点细沙土，每用一次都要撒上一层，我今天给你弄了半推车。”在沙山子村，铁岭县卫生局派驻到村里挂职的第一副书记汪春鹏，正在耐心地教贫困户王大妈如何使用新改的厕所。“大妈年纪大了，身体不便也不识字，没能参加我们组织的新型厕所使用的培训班，我就专门来给她示范一下。”
　　“双坑交替式厕所作为一种新型旱厕，优点不少，但如果使用管理不当，就会影响效果。为此我们专门组织人员编写了农村改厕工作培训资料，先对挂职干部或者村干部进行培训，然后再由他们到各村进行示范。”王铁军告诉记者，“我们还通过宣传画、微信公众号、朋友圈等形式来进行推广，培养农民的卫生意识。”
　　“这双坑要交替来用，第一个坑满了后，厕坑就要封存6个月，同时启动第二个厕坑，第二个坑满后，第一个厕坑的粪肥正好可以取出堆肥，彻底无害化后作为农田肥料。”王子光给记者讲解，“这些我刚开始也不懂，都是通过微信群里面的视频学来的呢。”
　　“平时这厕所我们都要放置清扫工具，做到三五天就清扫一次，还要放置便纸篓，这在以前都是不可想象的。这改厕不只是把之前的土坑填平那么简单，而是让咱农村人彻底告别陋习，养成健康文明的新习惯。”蒋春卓告诉记者。
　　在铁岭县，对于改建的厕所全部建立电子户籍，以便动态掌握农村户厕分布情况，同时在工程完成验收后，形成详细的验收报告，并建立改厕村统计表、受益农户统计表。“对于后期的维护，我们与建设方签订了合同，由对方为村民提供保修一年的承诺，一年后发生的维护费用则由农户自行承担。”李凤满告诉记者。
　　对于粪肥的处理，铁岭县利用各村的环卫垃圾清扫员，定期进行喷药杀毒。“来年开春，我们也想着能不能试点一下农户+清运队+合作社的模式，农户有处理粪肥的需求，我们就让清运队来处理运输，让大型种植合作社统一处理利用，这样百姓不用掏钱，还能多方受益。”沙山子村村支书马文贤告诉记者。
