
“升级”我们的文化供给（新语）

　　文化供给“升级”不会一蹴而就，需要持续发力。取得的进步，可喜，但不能止步。要让优秀传统文化在现实生活中不仅“火起来”，更要“一直火”
　　
　　一部让地球“流浪”的电影，被誉为中国科幻电影的里程碑，票房突破40亿，热度持续至今；一次让故宫“灯如昼”的活动，“霸屏”朋友圈，也成为元宵佳节一种新的浪漫表达……人们日益爆棚的精神文化需求，显露出巨大的爆发力和推动力。而这种喷涌的对高品质文化产品的渴求，意味着我们的文化供给和表达方式需要不断“升级”，来进行及时的响应。
　　近些年火热的文化类节目也在创新升级。刚刚结束的第四季《中国诗词大会》，不仅在赛制、舞美等方面有不小的创新，还突出了诗词的“日常生活化”和“传统文化性”，首次增加传统诗词在现实场景中的应用题，生动展现经典诗词活在当下的魅力。要让传统文化在更广阔范围生机盎然，就必须让其在更现实的层面产生影响。《中国诗词大会》就在这个方向上发力。
　　去年走红的文化综艺节目《声临其境》今年也“更现实”，第二季不仅继续用“声音飙戏”，还别具匠心地把拟音师邀请至舞台，将这一群“声音的魔术师”展现给观众的同时，也真实呈现他们面临的生存危机：从业者寥寥，技艺面临失传。这种关注现实、聚焦行业的创新举措，不仅有助于一项技艺的复苏，更有助于“声音产业”的良性发展。
　　也要看到，在广袤的乡村和偏远地区，文化供给还不能让所有人满意，有硬件缺软件、有人气缺人才、有内容缺精准……种种发展中存在的问题，需要通过不断发展来解决。而解决的方子，就在“升级”二字：升级理念、升级机制、升级创作、升级表达，让文化内容更丰富多样，让传输机制更通畅便利，让表达形式更灵活亲切。
　　文化供给“升级”不会一蹴而就，需要持续发力。取得的进步，可喜，但不能止步。要让优秀传统文化在现实生活中不仅“火起来”，更要“一直火”。弘扬中华文化，需要“流行体”，更要“走心体”。我们要通过供给的提升、表达的创新、意识的进步，来更好地回应人民群众饱满的文化热情，推动传统文化的传承、文明素养的提高。也要通过讲好中国故事，共推中华文化走近民众，走向未来，响应这个伟大的时代。
