
年底超七成涉税事项“最多跑一次”

　　今年底前，税务部门将实现70%以上涉税事项一次办结，纳税人可全程网上办理或最多只需要到税务机关跑一次
　　
　　本报北京2月20日电  （记者吴秋余）记者从20日举行的2019年“便民办税春风行动”启动仪式上了解到：作为国税地税合并后新税务的开局之年，今年的“便民办税春风行动”将围绕减税降费政策落地、办税提速增效、改善“线上”“线下”服务渠道、推动税收协同共治等方面出台4大类13项52条便民办税服务举措，今年底前，税务部门将实现70%以上涉税事项一次办结，纳税人可全程网上办理或最多只需要到税务机关跑一次。
　　“精简报送资料是落实减税降费政策一项重要的服务性举措。”税务总局纳税服务司司长孙玉山介绍，去年底，税务总局清理了20项税务证明事项，切实精简企业和个人办税需提供的有关证明，在此基础上，税务部门将在2019年3月底前再取消一批税务证明事项，实现2019年底前对纳税人向税务机关报送的资料再精简25%以上。
　　发票办理是纳税人办税的堵点、痛点，也是兑现纳税人享受减税降费政策的关键点。2019年，税务部门将推出一揽子优化发票办理的便利举措，确保增值税优惠政策落地见效。从今年3月1日起，所有一般纳税人均可通过网上平台选择确认抵扣增值税发票，不受纳税信用级别的限制，将大大节省纳税人前往办税服务厅认证的时间。同时，税务部门今年将继续加大电子发票推广力度，在税控开票软件中增加电子发票开具功能，开展税务机关网上代开增值税电子普通发票试点，并将取消增值税发票认证的纳税人范围扩大至全部一般纳税人，进一步解决纳税人发票办理难题。
　　同时，税务部门审核办理正常出口退税的平均时间将压缩至10个工作日以内，实现申报、证明办理、核准、退库等业务网上办理，推广标准版国际贸易“单一窗口”出口退税申报功能，推动退税申请、退税审核、退库业务实现全流程网上办理，为外贸企业尤其是中小企业创造更加利好的发展环境。
