用好创新的加速器
有效开展跨界创新（新知新觉）

　　跨界创新突破原有边界束缚，通过不同领域的碰撞、交叉和融合，能够产生具有重大价值的创新成果。持续有效开展跨界创新，应当组建“跨界创新共同体”，吸引生产要素集聚和创新主体参与。
    
　　习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上指出，我们要坚持创新是第一动力、人才是第一资源的理念，实施创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快关键核心技术自主创新，为经济社会发展打造新引擎。回顾改革开放40年的历程，创新对于经济发展的第一动力作用在不断增强。在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。
　　当今时代，跨界创新已经成为一种重要的创新形式，堪称创新的加速器。跨界创新是指基于一定的方向和目标，跨越认知、行为、思维的时空、领域、文化等界限，实现原创性、突破性、引领性创新。它能够突破原有边界的束缚，通过不同领域的碰撞、交叉和融合，打破旧的创新体系，形成新的创新体系，进而产生出一些出乎意料、影响深远的创新成果。很多重大的科学发现和技术发明都是跨界创新的产物。在我们身边，跨界创新现象在不断涌现。比如，通过跨界创新，现代纺织产业已经不再局限于为服装加工业等传统产业提供产品，还可以通过提供纤维材料等，服务于生物医药、航空航天等高新技术产业；现代农业也不再仅仅提供食品及工业原料，还通过与旅游业等产业融合，具有了旅游休闲、体验观赏等功能。
　　从实践看，跨界创新具有如下内涵：跨界创新中的“创新”不是一般性的创新，而是具有原创性、突破性、引领性的创新；跨界创新中的“跨界”可以跨越时空、领域、文化等各种界限，具有极大的包容性；价值创造是跨界创新的内核。自然科学、工程技术等的“硬创新”体现跨界创新的“硬实力”，体制机制、商业模式、思想观念以及组织管理等“软创新”则体现跨界创新的“软实力”，二者相结合，构成跨界创新的综合实力。
　　风险和收益往往成正比。跨界创新聚焦于具有重大价值的原创性、突破性、引领性创新，一般具有较高的投入风险。实现跨界创新的关键在于通过资源整合促进技术和产品创新，进而衍生新业态、创造新需求、开拓新发展空间。持续有效开展跨界创新，应当组建“跨界创新共同体”，吸引生产要素集聚和创新主体参与，通过对各种资源的有效整合和持续制度创新，实现创新资源共用和利益共享，激发更大创新创造活力，以技术的群体性突破支撑起结构合理、先进管用、开放兼容、自主可控、具有国际竞争力的现代产业技术体系。
　　（作者单位：清华大学、电子科技大学）
