
孤山不孤，西泠不冷
——评人文纪录片《孤山路31号》
　　西湖有山，名为孤山。山中有社，名为西泠。
　　杭州“孤山不高，海拔只有35米。孤山不大，方圆不过20万平方米。可以说，它是西湖边最小的一座山，也可以说，这是西湖上最大的一块石头。”一座矮矮的山、一块大大的石头，何以令文人墨客视之如宝、为之神往？为何百余年来，孤山不曾孤单，西泠未曾冷清？浙江卫视近期播出的人文纪录片《孤山路31号》中，创作者以全新的纪录片语态做出诠释。
　　纪录片《孤山路31号》分为“湖山记”“草木记”“石头记”三个主题展开，通过故事化叙述、全景式展现、创新性表达，展现了西泠印社百年辉煌历史和独特人文精神。
　　1904年夏，篆刻家丁辅之、王福庵、叶为铭和吴隐相聚在这里，相约结成一个“保存金石、研究印学、兼及书画”的圈子。这个“圈子”叫“西泠印社”，名叫“印社”，志在“金石”。
　　纪录片镜头下，既有盛名于世、以拙为美的雕刻刀法，也有顺畅有力的冲刀手法，既有方寸之间刻画长江磅礴之气的“江流有声断岸千尺印”，也有气势苍劲凌厉的“剑胆琴心印”……高超技艺背后，蕴含着以传世之心打造传世之作的艺术匠心，更彰显了坚定文化自信、弘扬中华优秀传统文化的西泠精神。
　　该片的思考，来源于用影像形式传递的文化思考。这部纪录片颇具实验意味，除了叙事格局独特而充满张力，在镜头语言上也独具创新。独特的航拍俯视角度、水墨般浓郁的唯美色调，加之“一镜到底”、无人机航拍、滤镜变换等技术，串联起古今中外的金石故事、人物传奇，以情景化的表现形式，娓娓道来西泠印社融艺术自然于一体的人文故事，还原其“人以印集、社以地名”的精神风骨。
　　“究天人之际，通古今之变，成一家之言。”这是纪录片《孤山路31号》承继的文化传统，也是对当下纪录片的启示。
　　纪录片“湖山记”一集的结尾处这样说：“这个红月之夜，孤山仿佛意欲起航，去那深远宽广的大洋中，寻找它的答案。但是当然，亘古以来，它其实从未远离过这湖，这连绵群山，这家国大地。”西泠印社，就是孤山文化之舟的“压舱石”。
　　在这个全媒体时代，纪录片《孤山路31号》宣告了一种来自纪录片的自信。这种自信，来源于精益求精、择一事终一生的匠人精神，扎根于薪火相传、绵延不绝的中华优秀传统文化根脉。
