北京昌平区城北街道试点
垃圾上门收 能换环保金

　　春节长假一过完，北京市昌平区城北街道东关南里小区的居民李大爷通过微信公众号“爱分类”，早早预约了师傅上门回收垃圾。积攒了整个假期的礼品盒、外卖包装、油盐酱醋瓶、啤酒罐等干垃圾装满了大大的蓝色回收袋，师傅拿智能称一称，14.6公斤。“嘀”，11.68元环保金即时到账。李大爷兴奋地说：“你看，这个礼拜的馒头钱又出来了！”
　　仅在东关南里小区，像李大爷这样使用微信公众号预约上门回收垃圾的居民有近2000户，约占所有居民数的80%，节后的预约单数每天能达到120单。数据显示，该小区试行垃圾干湿分类半年多以来，垃圾整体减量率超过40%，通过微信公众号投放准确率为95%，回收资源化率达到了95%。成绩单如此亮眼，是因为居民在源头做好了干湿分类，没有污染原本可以回收再利用的垃圾资源，后期对垃圾进行分拣后，可以进行精细的资源化利用。
　　相比于原本垃圾分类中居民参与率低、参与不便利，这个方法甚至让懒人都没有理由不做好分类。采访中，不少居民主动告诉记者：“每次有快递来，孩子都主动帮忙收集快递包装，说要攒环保金。我相信，不久的将来，咱们垃圾分类和环保的意识一定能够越来越强。”
　　据了解，因为每次倒垃圾都会有二维码和相关数据，微信公众号背后的系统还能统计每户居民的垃圾产生量、类别、回收利用率等大数据信息，为以后垃圾收费和城市化管理提供依据。对居民来讲，即便不小心将贵重物品误当作垃圾扔掉了，也可以通过二维码快速找回。此外，实名制上门回收、封闭式运输垃圾等方式，还可以提升社区品质及环境，减少垃圾桶购买费用，降低物业垃圾清运及消纳成本。
　　对此，昌平区城北街道党工委书记王建说：“越是小事越能体现出城市治理水平，垃圾怎么管的、污水怎么处理的，居民正是从这些切身相关的小事上感受到政府有没有作为。”据了解，城北街道将于今年上半年向43个社区、6万多户家庭进行推广，预计生活垃圾总体减量率也能够达到40%以上，回收资源化率达到95%以上。
