
来论

　　专项整治须有实招
　　江西丰城 徐新林
　　不得要求通过微信、QQ、APP等晒工作痕迹，坚决减少频繁填表报数，省级以下手机扶贫APP全部停用……近日，安徽开展为期三个月的形式主义官僚主义专项整治，切中基层痛点，引发广泛关注。
　　基层治理领域的种种形式主义新表现，危害甚深。填不完的表，挂不下的牌，为了留痕摆拍、补拍……现实中，在一些过多过滥的督查检查考核之下，干部加班加点做虚功，影响了干事创业的积极性。新春开局之际，已有多个省份采取不同方式，向作风问题举重锤，针对的正是类似积弊。而整治措施能不能落到实处、刺到痛处，除了重视基层，还应提防“中梗阻”。层层不务实的督查、检查，就映照着中层脱离实际的官僚主义作风。
　　对形式主义说“不”，并非新鲜话题。对待痕迹管理、以表评绩等影响工作实效的现象，光说“不行”还不行。以实不实为根本评判标准，切实改进监督检查的作风，才能把实事办到群众心坎上，也才能激发基层干部的主动性、创造性。
　　　　 
　　“护航开学季”暖人心
　　北京朝阳 林 峰
　　最近，中小学、幼儿园纷纷开学。广东佛山海事部门到渡口定点驻守，贴心服务护航“学生渡”；湖北武汉交警部门走进校园，开展交通安全宣传活动；山东潍坊教育部门发布春季开学安全风险清单，确保校园安全有序……校园安全在许多地方成为开学必修课，“护航开学季”日益成为全社会的共识。
　　校园安全无小事。在开学第一天开展安全教育第一课，就是为了让学生牢固树立“珍爱生命、保护自我”的意识，掌握必要的安全知识和自我保护技能，最大程度预防安全事故的发生和减少意外事件对学生造成的伤害。教育的目的不仅是知识的提升、技能的研习，更包括安全的保障和健康的成长。从交通安全到网络安全，从消防知识到饮食卫生，从应急管理到防灾演习，每一个环节都要不弃微末，每一个课堂都应认真以待。
　　新学期孕育新希望。讲好校园安全教育第一课，为孩子营造安全、有序、和谐的校园环境，是全社会的共同责任，也需要更多人为平安校园助力。
