
全国政协召开远程讨论会
围绕“做好今年工作，迎接人民政协成立70周年”深入交流汪洋主持
　　本报北京2月20日电 （记者冯春梅）全国政协20日召开远程讨论会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，以互联网为依托远程讨论政协工作，是贯彻落实习近平总书记关于“领导干部要学网、懂网、用网”的具体行动，是组织动员政协委员共同谋划和推动政协工作的重要安排，是创新政协协商方式、加强和改进政协工作的有益实践。要不断总结经验，形成制度机制，进一步扩大委员参与面，使远程讨论成为集中委员智慧的重要途径、创新委员履职方式的重要探索、展现委员履职意识和水平的重要手段，调动广大委员履职尽责的积极性创造性，让委员思想永远在线、智慧时刻连线、联系永不断线。
　　36位委员通过微视频发表意见，6位省区市政协主席和6位全国政协委员作了连线发言，34个界别近500位委员通过移动履职平台踊跃发表意见。委员们建议，要以庆祝人民政协成立70周年为契机，推进习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的学习、研究和宣传，落实全国政协已经制定的一系列工作举措，改进提案、大会发言、调查研究、社情民意信息等经常性工作，抓好政协委员和政协机关干部两支队伍建设，加强对地方政协工作的联系和指导，把提质增效贯穿于政协工作各方面和全过程，推动人民政协制度更加成熟、更加定型。在讨论过程中，委员们还对密切关注经济形势、支持民营经济健康发展、促进区域经济协调发展、深化社会体制改革、推进祖国和平统一大业、推动构建人类命运共同体等方面问题提出了意见建议。
　　全国政协副主席张庆黎、万钢、夏宝龙、苏辉出席会议。山西、吉林、广西、海南、重庆、甘肃政协主要负责人李佳、江泽林、蓝天立、毛万春、王炯、欧阳坚和全国政协委员张复明、杨振斌、夏飞、王路、刘文贤、宁崇瑞在分会场发了言。全国政协各专委会负责人作了回应。
