
月嫂护婴不周 家政公司担责吗（以案说法）

　　【案情】肖某与家政公司、月嫂方某签订《月嫂服务合同》，合同由方某在“乙方”处签名并加盖家政公司公章。合同约定，月嫂的服务期限为当年5月31日起至6月25日止，共计26天，薪资5800元。同日，甲方向家政公司预付工资5800元。
　　6月10日上午8点，方某在给婴儿洗澡时发现其出现红屁股现象，但方某对该现象未严格按规定处理且并未及时告知肖某。同时，方某又称其母亲生急病，向肖某提出离职并当天回家。
　　直至当天晚上10点，肖某才发现了婴儿红屁股现象。从6月12日起，肖某先后到妇幼保健院和儿童医院为婴儿进行诊疗，最终诊疗结果为化脓性脑膜炎、败血症等，前后诊疗各项费用共计5万余元。肖某向法院起诉要求赔偿，但家政公司认为其与方某未签订用工招聘合同，又无经济上的雇佣关系，且婴儿治疗费用为月嫂合同解除后产生，因此不应承担责任。
　　【说法】方某作为具备专业护理技能的月嫂，在受家政公司指派后，应当按照合同约定为婴儿提供良好的月嫂服务。在履行合同期间，方某应当清楚如何护理照顾婴儿，但方某在发现婴儿出现红屁股现象后，至其离开肖某家时，都未严格按照规定处理并及时告知肖某，导致延误婴儿的诊疗，造成婴儿病情加重，其本身存在过错，也违反了双方签订合同的义务。
　　同时，虽然月嫂服务合同签订的甲乙方系肖某与方某，但从合同的实际履行过程看，合同中并无关于家政公司作为居间介绍人的内容约定，家政公司是以服务机构的身份盖章。方某作为公司派出人员，在履行合同中存在过错，造成肖某损失，理应由家政公司对外承担责任。因此法院判决依法应由家政公司与方某对婴儿的诊疗承担相应责任。
　　法官提醒，在选择家政服务时，一定要增强合同意识，对服务主体、内容、报酬、期限和责任承担方式等内容，进行明确约定。对于家政服务公司的合法经营资质及家政服务人员是否持有健康证、是否经过岗前培训以及上岗前的身体状况等，也应多加留意，及时发现和处理问题，理性解决矛盾。家政服务机构也要加强对家政服务人员的管理和培训，尽到合理的注意义务，不断提高服务水平，避免在履行合同的过程中产生不必要的纠纷。 
　　（本报记者 张 璁整理）
