俄罗斯总统普京发表年度国情咨文
描绘俄罗斯未来发展前景

　　俄罗斯总统普京2月20日发表年度国情咨文，时长约1个半小时。普京在国情咨文中从经济社会发展角度总结过去取得的成就，并描绘俄未来的发展前景，重点涉及教育、卫生事业和基础设施建设，以及发展经济、增加收入等，这都是俄罗斯公众所期待的。在谈及外交政策时，他表示，应进一步落实欧亚经济联盟与中国所提出的“一带一路”倡议的对接。
　　“俄罗斯民众今年应该就能感受到生活质量得到切实提高”，普京在国情咨文中从医疗、生态、教育等角度全面阐述俄政府在民生领域的最新政策。
　　近年来，俄罗斯在减少贫困人口方面进步显著，在2000年时俄罗斯有4000万人生活在贫困线下，现在减少到1900万人。普京指出，只有高速的经济增长才能战胜贫困。
　　针对俄医疗水平与民众需求不相适应的现状，普京提出将大量修建先进的诊所，提高医疗机构的信息化水平，努力解决看病预约难、医院医疗水平不高等问题。为提高生育率，普京建议对多子女家庭提高不动产税的减税幅度，还建议增加向残障儿童家庭发放的津贴。为提升基础教育水平，普京提出从2020年起为愿意去农村和小城市执教的老师提供一次性100万卢布（1卢布约合0.1元人民币）的补助，并到2021年俄全国所有中小学接入高速互联网。
　　俄罗斯经济在2018年保持复苏迹象。根据俄统计署的数据，2018年俄罗斯经济增长达到2.3%，是6年来的最高水平。普京在国情咨文中对经济前景表示乐观。他指出，俄罗斯经济增速要达到3%的目标没有改变，并列出了经济领域的四项优先任务：提高劳动生产率，增加非原料产品出口，改善商业环境和培养人才。
　　目前俄罗斯农业的快速发展及出口增长已经成为经济的重要亮点。俄罗斯已经是全球最大的小麦出口国，上一年度小麦出口总量达4400万吨。普京提出，要打造俄罗斯绿色农业品牌，加大出口力度。
　　对于俄罗斯比较落后的交通基础设施建设，普京提出了现代化改造方案：政府将对逾60座机场进行改造，建造莫斯科至圣彼得堡高速公路，提高贝阿铁路和西伯利亚大铁路的通行能力。在互联网领域，普京指出，未来几年的任务包括：高速互联网要达到全覆盖；今年要通过发展数字经济基础设施的整体方案，包括电信网络、数据存储和处理设施。
　　“加强互信、拓展各领域合作是俄罗斯外交政策的首要方向”，在谈及外交政策时，普京表示，应进一步落实欧亚经济联盟与中国提出的“一带一路”倡议的对接。他说，与中国的友好关系，保证了亚洲地区的稳定和区域各国的经济发展。
　　他还表示，将与包括东盟国家在内的亚洲国家发展友好关系，并且期待欧盟迈出实质性步伐改善双边关系，“这对俄罗斯和欧洲的企业都有好处”。
　　谈到俄美关系，普京认为目前最大的问题是美国威胁退出《中导条约》。普京表示，若美国在欧洲部署导弹，俄罗斯将被迫采取措施。他还强调，俄方希望和美国建立友好关系，不希望和美国冲突。
　　（本报莫斯科2月20日电） 
