
让“好人好报”得到保障（民生观）

　　个人可以不计得失去做好事，社会却不可不对好人报之以温柔
　　
　　7年前的深秋，拾荒阿婆陈贤妹伸手去救倒在路上、孤独无助的女童小悦悦。那一幕，让人们记住了这位好心的阿婆。
　　据报道，如今，陈阿婆已叶落归根，回到了家乡。当地安排她在养老院里生活，每月还可领2500元的补贴，不必再为生活而奔波劳碌。中午一个菜，晚上三个菜，陈阿婆挺满意。人们看到她晚景安稳，也纷纷赞叹：好人有好报，好啊！
　　让好人有好报，这是大众很朴素的一种期许；好人，大家都愿意亲近，打心眼儿里敬重。网传小视频显示，陈阿婆去饭馆吃饭，服务员认出来了要过来合影，笑得那个灿烂！
　　说让好人有好报，并不是说，没有好处，我就不做好事了。为好报去做好事，这是算计，落了下乘。陈阿婆可不是因为贪图养老院才救的孩子。行善，见义勇为，应该由做人的良知驱动，这自不待言；然而，个人可以不计得失，“漂母饭信，非为报也”，社会却不可不对好人报之以温柔。该表彰要表彰，该保障要保障，还要有机制支撑。
　　有一句流传甚广的话，叫“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪”，过去人们也常说，不可使英雄流血又流泪。从社会行为的框架下看，善行往往需要激励，才可持续，并形成规模。人是生活在一定的社会环境中的，并根据社会的反馈来校准自己的行为举止。做了一件好事，哪怕自己有所牺牲，社会把后顾之忧给解决了，想必心里是欣慰的；救助了别人，收获的是肯定和赞许，下回碰见危急，自然还会继续。
　　假如“好人难做”，做一件好事，落一堆麻烦，公众也很冷漠，收益是社会的、他人的，风险你自己消化，恐怕就会形成一种无形的拦阻，再有下回，很多人心里可能就要嘀咕了。
　　善待好人，应当应分，同时也能让善行能更顺畅地延续。在视频中，陈阿婆说，她一直教育自己的孙辈儿，如果有人跌倒，要去扶。从陈阿婆的笑容上，我们感到“善有善报”的安慰；从陈阿婆的话语中，我们看到了善念的代代相传。
　　“好人一生平安”，不能光说说，而且要去尽力保障。
