
强化“敢”的精神气质（声音）

　　为什么有的地方每年都有较大变化，而有的地方发展缺乏新气象？为什么有的地方项目建设红红火火，而有的地方冷冷清清？要害在于是“敢”字当头，还是“怕”字当头
　　　 
　　习近平总书记去年视察湖北时强调，大力弘扬真抓实干作风，推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责。我们要牢记总书记嘱托，强化“敢”的精神气质，坚持敢为人先，坚持敢于斗争，坚持敢于担当，勇立时代潮头。
　　坚定正确的政治方向，是做好政府工作的首要前提。要始终坚持强化党的全面领导的根本原则，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　为什么有的地方每年都有较大变化，而有的地方发展缺乏新气象？为什么有的地方项目建设红红火火，而有的地方冷冷清清？要害在于是“敢”字当头，还是“怕”字当头。干部怕事、不好好干事，就是庸官懒官。当领导干部就要有干事的魄力，有敢于拍板、敢于扛事的担当。要敢于创造性抓落实，对上级精神照搬照转、照本宣科、“上下一般粗”，看似百分之百贯彻落实，最终必然演变成形式主义、官僚主义。敢于果断大胆决策，只要符合大政方针、符合基层实际、符合群众利益，就要坚决干、大胆闯、大胆试。敢于争当主攻手，奔着问题去、盯着问题抓，打通堵点、破除阻碍，见功见效。
　　拼搏和奋斗是荆楚儿女的精神基因，更是开启湖北高质量发展新征程的钥匙。要始终保持努力奋进的状态、努力奔跑的姿态，拿稳接力棒，跑好接力赛。
　　路都是闯出来的，成绩都是干出来的。更大力度推进思想再解放。解放思想最为关键的是，全面对标对表习近平总书记视察湖北重要讲话精神，找思想差距、补认识短板，在思想解放中精准识变、科学应变、主动求变。更大力度推进改革再深入。始终坚持社会主义市场经济改革方向，牢牢把握经济体制改革这个“牛鼻子”，深化供给侧结构性改革，以增强微观主体活力为重点，推动相关改革走深走实。更大力度推进开放再扩大。充分利用好国际国内两个市场、两种资源，更大规模推动商品和要素流动型开放，更深层次推进规则等制度型开放，加快形成全面开放新格局。
　　面对重大原则问题和大是大非要敢于亮剑，做敢于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。保持斗争精神，增强斗争本领，掌握辩证方法。敢于面对挑战、承担风险、迎难而上、排难而进，不回避疑难杂症，不惧怕矛盾问题。敢于到困难最突出、情况最复杂、矛盾最尖锐的地方，经风雨、见世面、长才干、壮筋骨。同时要善于化危为机、化繁为简、化难为易，推进各项工作向最有利的方向转化。
　　越是任务繁重、挑战艰巨，越要有敢于担当的宽肩膀、铁肩膀。要把改革之责、发展之责、稳定之责、民生之责具体化、项目化、清单化，确保责任都落细落地、承诺都得到兑现。干部务必带头啃硬骨头，做到困难面前不退缩，矛盾面前不绕道，当好“施工队长”。勇于向顽瘴痼疾开刀，以钉钉子精神推进全面从严治党。统筹规范督查考核频次，严格控制索要材料报表总量，切实提高抓落实的针对性和实效性，大幅减轻基层干部负担。
　　——湖北省省长王晓东日前在省政府第三次全体（扩大）会议上说 
　　（本报记者 田豆豆整理） 
