围绕培育“大国工匠”这件重点提案，3次督办调研，30场互动交流，一场双周协商座谈会重点聚焦——
提案有分量 履职成果实(人民政协新实践)

　　核心阅读
　　委员有所呼，政协有所应。经层层遴选，以《关于弘扬劳模精神和工匠精神，大力推行现代学徒制，培育“大国工匠”的提案》为主提案的系列提案，被确定为全国政协2018年度督办的45件重点提案之一，督办方式为重点提案督办调研。一场深入北京、天津、河北、辽宁、吉林等地，召开了30场座谈研讨会的督办调研拉开帷幕。
　　　　 
　　近年来，国家相继出台《新时期产业工人队伍建设改革方案》《关于提高技术工人待遇的意见》等一系列政策措施，大力弘扬劳模精神和工匠精神，壮大技能人才队伍。
　　习近平总书记指出，大国工匠是职工队伍中的高技能人才。当前技能人才结构性短缺与就业压力并存，职业教育和技能培训如何更好满足实体经济发展的需要？如何培育更多高技能人才，打造一大批大国工匠？新时代如何弘扬劳模精神、工匠精神？这个议题受到广大政协委员的广泛关注。据统计，十二届全国政协和十三届全国政协一次会议期间，全国政协共收到相关主题提案231件。
　　委员有所呼，政协有所应。经层层遴选，以《关于弘扬劳模精神和工匠精神，大力推行现代学徒制，培育“大国工匠”的提案》为主提案的系列提案，被确定为全国政协2018年度督办的45件重点提案之一，督办方式为重点提案督办调研。一场深入北京、天津、河北、辽宁、吉林等地，召开了30场座谈研讨会的督办调研拉开帷幕。
　　培育“大国工匠”问题何以进入协商议程？
　　召开重点提案选题协商会，从数千件提案中遴选出45件重点提案
　　“张师傅，家人都劝我换工作，不要在厂里当倒班工人了，怎么办？我压力好大。”一位刚参加工作的年轻女工人红着眼睛，着急地问。
　　她口中的“张师傅”，是全国政协委员、中国石化茂名石化公司首席技师张恒珍。每年夏天，张恒珍都要参加单位的新职工交流会，车间新员工的担心、忐忑、压力都被张恒珍看在眼里，记在心里。
　　如何让技术工人赢得身边人的尊重？一线技术工人待遇怎么提高？怎样才能成为高技能人才？这些问题不仅是新工人的烦恼，还困扰着一些有经验的技师。张恒珍手机里的技能大师微信群、工匠劳模培训班群、中石化优秀班组长群都经常探讨这些问题。
　　经过一番走访调研，一份《关于弘扬工匠精神充分调动和保护技术工人积极性的提案》被张恒珍带到了2018年全国两会上。
　　去年3月20日下午，全国政协十三届一次会议闭幕后第5天，全国政协提案委员会便召开了重点提案选题协商会，按照推荐、初选和审定的流程，确定了45件重点提案。张恒珍的提案和其他相关提案一起，被确定为重点提案。
　　“以上海2017年的数据为例，第二产业工人平均工资较第三产业低约30.9%，较全市职工平均水平低约21.8%，劳模‘三金’（春节慰问金、生活困难补助金、特殊困难帮扶金）标准仍较低，激励力度明显不足。”全国政协委员、民盟上海市副主委黄绮在自己的提案中写道。
　　“振兴我国装备制造业需大批高技能人才。”全国政协委员、中国铁道科学研究院首席研究员赵红卫在工作中，经常接触高铁车辆的检修工，她发现，高技能检修工人就像妙手回春的医生，能快速准确地排除故障，在关键时刻发挥作用。“培养和建设高技能人才队伍刻不容缓。”
　　委员们在提案中指出了许多共性问题，如基层劳动者和技术工人收入水平偏低，工人的社会认同感不强，企业重学历轻技能、重使用轻培养观念普遍存在等，这些不适应壮大实体经济和实现高质量发展要求的问题，成为提案督办的关注重点。
　　重点提案如何督办？
　　两位全国政协副主席带队，分赴辽宁等地督办调研，召开座谈研讨会30场
　　“说句实在话，当初刚拿到这个题目的时候，心里有些发虚。”回忆起刚接到组织督办调研的任务时，一位全国政协提案办的相关工作人员如此说道，因为以往督办调研的提案，内容往往比较“实”，而培育大国工匠、弘扬劳模精神和工匠精神，“感觉更偏向于文化、精神层面”，这些提案能落到实处吗？
　　然而，当仔细研读完这些提案，并开展了深入的调研时，他才发现，这个题目其实是一个非常“实”的题目。
　　“咱们企业里在一线操作的技术人员学历层次是怎样的？”
　　“基本都是来自职业院校的大学专科学历。”
　　“这个工作室有多少人？人员构成是怎样的？”
　　“我们工作室现在一共10个人，分别有高级技师、技师、高级工，主要是将生产线上技术比较好的员工吸纳进来，进行人才培养。”
　　……
　　在东北工业集团党员（劳模）创新工作室，全国政协提案委员会“弘扬劳模精神和工匠精神”重点提案督办调研组的委员们在和劳模工匠进行现场交流。这边，许玲委员和两名年轻工人在一问一答；那边，陈钢委员和贾楠委员在听一位白发苍苍的老技师细致介绍……热烈的氛围打破了以往座谈会上的正襟危坐，委员们与基层劳模工匠像老友见面一样，几个人聚在一起，互相说说心里话。
　　这是重点提案督办调研组去年5月在吉林省调研时的一幕。由于“弘扬劳模精神和工匠精神”同时也是2018年全国政协协商计划10个重点协商议题之一，在年初就已被列入协商计划，全国政协高度重视，多次研究讨论，于2018年5月由陈晓光副主席率队赴辽宁、吉林、天津、河北等地开展专题督办调研，像这样的座谈研讨会就开了22场。
　　为了探求大国工匠的成长规律，了解高技能人才培育中存在的问题，研究提出培养造就更多大国工匠的对策建议，由全国政协副主席马飚率队，对中国航天一院211厂全国劳动模范、大国工匠高凤林进行了典型案例剖析的专项调研。
　　调研组对高凤林个人进行了3次累计超过6小时的单独访谈，从儿时经历谈到上技校、下车间、攻难题、显身手、带徒弟，直至成为焊工楷模、大国工匠。召开8次座谈会，详细了解高凤林成长为大国工匠、全国劳动模范的个人、家庭、学校、工作等各方面的因素。并针对高凤林家人、师傅、徒弟、领导、同事等不同相关群体共计发放150份问卷，了解他们对高凤林成才原因以及技能劳动者待遇、社会地位、工作环境、成长空间等问题的看法。
　　此外，调研前中后期，调研组内部共召开5次研究分析会，根据掌握的大量材料，就高凤林成才原因交流看法、理性分析，坚持深入挖掘与综合研究并重，在此基础上得出关于技能人才培养的启示，形成具有针对性的意见和建议。
　　“这次督办调研与以往调研最大的不同，就是以往的调研主要是去现场‘看’，而这次主要是跟人‘谈’。”全国政协提案委相关负责人说，因为技能人才的培养，关键是“人”，只靠“看”是看不出什么的，只有深入地跟学校的领导、老师，企业里的领导者、人力资源部门、现场的工人去谈，才能谈出真问题。
　　履职成果如何转化？
　　召开双周协商座谈会凝聚共识，商请相关部门协同办理
　　通过几次督办调研，调研组对问题进行了系统的摸查和梳理，委员们也在调研中发现了新问题，激发了新思路。为了更广泛反映问题，一些委员还发挥各自优势通过小范围的走访、座谈等收集情况、征求意见，带来长三角、珠三角等地区面临的不同情况和经验。
　　有了这些调研打底，一场汇聚各地各部门问题、凝聚各方共识的协商势在必行。
　　2018年8月31日，由中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持召开，全国政协第九次双周协商座谈会在政协礼堂举行，围绕“弘扬劳模精神和工匠精神”建言资政。会议共邀请14位全国政协委员和全国劳动模范作发言。14人中，有11位参加了此前的督办调研，不少与会者还是相关提案的提案人。
　　与这一议题相关的部委如中央宣传部、教育部、人力资源社会保障部和全国总工会的相关负责人也被邀请至会场，现场回应委员、专家们发言提出的问题和建议。
　　会上，如何发展职业教育和技能培训，完善和推行现代学徒制度，满足实体经济发展需要，成了大家普遍关注的问题。
　　“良好的技校教育打下了扎实的基础，使‘好苗子’播在了适宜的‘土壤’里。持续的在职学习进修是重要的条件，使得能力提升有了可靠保障。”全国政协常委、提案委员会主任李智勇把对“大国工匠”高凤林的典型案例调研的思考带到了会上。
　　“站在企业的角度来看，深度参与职业院校的产教融合人才培养成本太大，且难以很快变现。”许玲委员坦陈调研走访中发现的问题。
　　“建议将企业教育培训费用全额抵扣所得税。”董强委员的建议直截了当。
　　“经济待遇、社会地位双低，正造成劳模和工匠式的产业工人流失。”劳模的付出得不到相应回报的苦衷也在会上得到反映。
　　而在会场的另一侧，委员们的建议得到了国家职能部门负责人的直接回应——
　　“对委员提出的制定出台专项扶持奖励办法的建议，经研究后，会专门对有关委员进行反馈。”这是中宣部副部长梁言顺的回应。
　　“一些原来我们认为还可行的政策在操作中也存在‘失灵’的情况。”教育部副部长孙尧回应，“下一步，我们将把政策统筹到位，同时与省、市、县各级共同把有关教育工作做好，真正解决‘最后一公里’问题。”
　　“14位政协委员和专家发言中，有20多条涉及我部职能的意见。其中，相当一部分意见与我们正在推进的改革做法是一致的，下一步还要继续做好；还有一些意见值得我们在改进工作中研究借鉴。”人力资源和社会保障部副部长邱小平承诺。
　　双周协商座谈会结束了，督办重点提案工作还没有结束，会议提出的意见建议、达成的共识会形成报告，连同此前几次集中调研的报告一同上报中央，为决策提供重要参考。而在各相关部门，相关落实工作也在有条不紊地推进。
　　“没想到，一份小小的提案，竟然获得这么大的回响。”全程参与了整个过程的张恒珍委员说，“我们也将持续关注提案的督办落实情况，也呼吁全社会更加尊重劳模、尊重劳动，弘扬劳模精神、工匠精神，营造精益求精的敬业风气。” 
　　（实习生李泽文对本文亦有贡献） 
