
农旅结合，拓展增收新空间（纵深）
——来自重庆乡村振兴的调研（下）
　　核心阅读
　　以往只向土地要粮食的农民，现在却能捧上一碗“旅游饭”。一个传统乡村，挖掘自身特色，也能变身特色鲜明的景区。
　　变田园为景区，变农家为客舍，变农产品为旅游商品，以农为旅，以旅为业，重庆市长寿区在这条路上做了不少尝试。农旅结合的发展方式，如何改变传统的生产模式？对农民的生活又产生了哪些影响？记者行走山区，探寻乡村新产业发展的鲜活例证。
　　
　　油菜花开的季节，是重庆长寿区邻封镇邻封村最热闹的时候。一大早，村子里就停满了车，到饭点，农户家就坐满了人。
　　“这路子走通了。”村支书郑友谊咧嘴笑道。单靠种地，出产始终有限。怎么增收，怎么发展，怎么乡村振兴？一片油菜花海，给邻封村带来城里的游客，也带来了勃勃生机。
　　以农为旅，以旅为业，不只发生在邻封村。更多的乡村正试图以农旅结合的方式，改变传统生产模式，也改变更多农民的日常生活与命运。
　　从“种地为生”走向“农旅结合”
　　邻封村从来都不是穷村。一棵“摇钱树”，已经种了上百年。
　　“我们种的长寿柚，不愁价、不愁销，就愁地不够。全村能种柚子树的地儿，几十年前就都种上了。”郑友谊说，自己已经愁了好多年，“要增收，要发展，我们的出路在哪儿？”
　　村里不适合种柚子的地，几百亩。但翻开薄薄的土层，下面尽是沙土，想种别的也难。
　　“走过不少弯路，前几年试着种油菜，钱没挣多少，却一传十、十传百，引来了大批游客。”郑友谊说，村里柚子林茂密、龙溪河水清，再加上油菜花，迷住不少城里人，都说想在这留下来，住上一段儿时间。
　　开起农家乐的村里人，终于增收了。每到赏花和采果季节，一户中等规模的农家乐，月收入能超过两万元。
　　“春天的油菜花、夏天的向日葵、秋天的红高粱、冬天的长寿柚，我们既卖果实更卖风景。但要想把买卖做长远，必须升级。”郑友谊说，2018年，游客更多了，现有的农家乐已经无法满足需要。“纯原生态”的村容村貌，由于基础设施不完善，也引来不少游客吐槽。为此，村里引进了专业公司，2018年投入4.5亿元，打造彩色农业基地、邻封文化古街、长寿柚博物馆……推进的项目不少，郑友谊信心满满。
　　单纯在种地上想法子求增收，确实比较困难。距离邻封村不远，长寿区龙河镇也打定主意，要走农旅结合的路子。
　　“从农民新村秀才湾开车，10分钟到高速路口，5分钟到高铁站。只知道种地，那不是捧着金饭碗要饭吗？”龙河镇党委书记邹翔名说，“只种地，留不住人，也挣不了钱。靠居住环境留住人才、靠文旅产业带来就业，这是我们的思路，也是我们的出路。”
　　在秀才湾，有依山傍水的好风光，当地的算盘是先整治乡村环境风貌，再着手建设特色民宿。通过农旅融合，挖掘乡村文化的吸引力，留住外地的客人，也推动当地老百姓的收入再上一个台阶。龙河镇、双龙镇范围内80平方公里土地，都被划入名为“长寿慢城”的项目。
　　先期建成的农民新村，已经吸引了一批农户回村定居。14个自然村的风貌改造正在进行，民宿打造还没正式“上线”，已经有不少城里人自发来这里，想看看这片不一样的农村“别墅区”。
　　“这在城里也是别墅小区了吧？1500元一平方米，仅供本地农户购买。”在城里做了30多年小生意的杨学文说，他听到消息就赶紧下手。“还配了2分菜地呢。以后，我就在这里养老享清福了。”他说，这样的农村，谁都想来。
　　农旅结合的产业规划，对乡村环境要求不低，这也激发了不少地方改善人居环境的动力。目前，重庆绿色示范村庄达到368个，农村美丽院落评比评出近2万个，其中大多数都走上了农旅结合的路子。从重庆全市来看，农村环境得到了有效改善。农村生活垃圾有效治理率达到93%，养殖场畜禽粪污综合利用率达到72.6%。仅在2018年，重庆新增涉农投资项目272个，规模达750亿元。
　　农业企业做起了旅游的“兼职”
　　一斤大米10元钱，算是高价了。在长寿区，清迈农业公司的米就能卖到这个价，还常年供不应求。
　　“种植园常年开放，种地过程都看得见，大家信得过。大米获评‘绿色食品’，大家也都认可。”工作人员李宁介绍，在长寿区云台镇八字村，“清迈良园”农业产业园本是个单纯的粮油种植基地。“土地平整后，土成型、田成方、路成网、渠配套。好多人来围观现代化的种植园。”李宁说，后来，园子里又布局了水产养殖、田园观光及农耕文化体验、四季果园和农产品展销中心等农旅融合产业。
　　“农旅结合，一方面增加了收入。同时，游客全年全程都能观摩我们的农业生产过程，也提升了市场对我们产品的认可度。”李宁说，“3年投入近1亿元，纯利润只有100万元左右。要只卖农产品，那就是亏本了。”
　　投入大、风险高、周期长、见效慢，农业的特点，给了不少返乡创业的企业主当头一棒。农旅结合，成为他们增加收益、降低风险的较好选择。
　　位于长寿区龙河镇明星村的老陈菜生态农庄，最近也打起了这个主意。
　　“很长一段时间，我们这么大一个农庄，主要作用是给自己城里的餐厅提供食材。”农庄负责人陈舰崑介绍说，现在实施乡村振兴，机遇来了。他们打算进一步加大投资，打造一个渔业为主导的乡村综合体，城里游客能吃、能种、能玩、能看。
　　“我们打‘乡情牌’‘乡愁牌’，鼓励引导了一大批企业家和农民工返乡创业，带动了农村产业的发展。比如清迈良园，提供了120个固定岗位，还带动发展了周边40家养殖大户。”长寿区农业农村委主任黄广荣说，“企业主回报家乡的拳拳之心值得肯定，但是企业是要盈利、要发展的。以前，许多农业企业找不到出路，靠老板在城里的工业或者其他产业反哺。这不可持续，也无法推广。农旅结合确实是一条不错的出路。”
　　“目前，农业企业的思路逐渐开始转变，以前大多数都是出于回报家乡的目的，回来流转一大片地，随便种点啥，发展好的不多。现在，看到政策和市场的利好，很多企业明确了自己的‘事业蓝海’，追加了投资，开始做一二三产的融合发展。”重庆市农业农村委主任路伟说。
　　避免“千村一面”，政策仍待继续突破
　　2018年初，重庆市将乡村振兴和城市提升作为全市全局工作的两大基本面，确定了6个乡村振兴综合试验示范区，长寿区名列其中。
　　“我们的规划是一年治水、两年治坡、三年治窝。走好农旅结合的路子。”黄广荣说，长寿区已经完成189个村规划和农村人居环境整治三年行动实施方案的编制，投入7.3个亿对49个村庄实施亮化美化。“现在乡村规划和人居环境改造，也归我们负责。要走农旅结合的路，新农村建设更不能变成建小区，要避免‘千村一面’。”
　　“农旅结合，政策仍待继续突破，建议继续在‘放活’上下功夫。”黄广荣说，比如农村的宅基地，不妨给一些试点政策。特别是城市周边的，如果能由合作社统一管理，同时引进适合的业主运营，建立乡村度假小屋和民宿，更吸引城里人来农村体验农事，村里人的收入也能有较大幅度的增长。
　　目前，许多农村地区为了发展农旅结合，都引进了大企业来运作。也有人担心，农民会不会无法获得收益，反而成了局外人？
　　“三变”改革，或许能给这个问题一个答案。2018年初，重庆在全市38个涉农区县分别选择1个村开展试点，通过市场化运作方式，深入开展农村资源变资产、资金变股金、农民变股东的改革。
　　“每家每户，现在可能增加的分红收入不过几百块钱。钱不多，但积极作用不容小看。这是一个农民增收的长效机制。”路伟介绍说，一方面，通过改革盘活了集体林地、草地、水域、四荒地9027亩，闲置撂荒的土地2万余亩，闲置农房等资产535套，集体经营性资产4965万元，7万农民当上股东。同时，38个村都培育出了主导产业，粮经作物比从7∶3变为3∶7，呈现出一二三产融合发展的良好态势。
　　“未来，农旅结合的效果不断显现，也将会通过‘三变’体现在农民的收入上。”路伟说。
　　虽还不是农忙季节，但在邻封村、在秀才湾，在家歇着的人却不多。田间地头上，大家干劲都挺足。郑友谊笃定地说，“今年，会是个好年呢！”
