国内票房突破40亿元，观影人次超过8500万，海外票房创近5年来最好成绩
《流浪地球》，爆款如何打造

　　核心阅读
　　《流浪地球》不仅是中国科幻电影的里程碑，更是中国电影由高原向高峰迈进的一次成功的艺术实践，充分体现出中国电影的文化自信。
　　
　　由郭帆导演、根据刘慈欣同名小说改编的电影《流浪地球》自今年大年初一上映以来，截至2月20日，国内票房已突破40亿元，观影人次超过8500万，海外票房突破500万美元，创下了近5年来中国电影在海外的最好成绩。该片已经成为中国电影市场和中国科幻电影史上的现象级大片。
　　2月20日，由国家电影局主办的《流浪地球》研讨会在京举行。会上专家们一致认为，《流浪地球》的成功是主创人员潜心创作、追求卓越的硕果，它不仅是中国科幻电影的里程碑，更是中国电影由高原向高峰迈进的一次成功的艺术实践，充分体现出中国电影的文化自信。
　　传颂家国情怀，弘扬中国价值观
　　影片《流浪地球》设想太阳某一天发生灾变，将烧毁地球，为了逃离这场灾难，人们将地球装上发动机变成宇宙飞船，让它离开太阳系。在这个故事的内核中，人类并没有像好莱坞科幻电影那样逃离地球，而是选择带着家园、带着地球去流浪。
　　中宣部常务副部长、国家电影局局长王晓晖认为，《流浪地球》弘扬的中国核心价值观，很好地满足了广大观众的审美需求，影片的成功首先得益于其树立的价值标杆和占据的道义制高点，展现出了不同于西方的文化元素。“家国情怀是中华民族不变的基因和底色，也是每个中国人内心最柔软的情感。今天的电影作品，只有高歌时代精神、传颂家国情怀、直抵心灵深处，才能与观众获得良性互动，从而推动中国电影产业的发展。”他指出，家庭是积极的建构性的社会力量，《流浪地球》带来的不仅是时空的改变，更是新的价值观和对人的全新理解。
　　国防科工局新闻宣传办公室副主任孟华谈道，“英雄”“科幻”“拯救地球”这样的词长期充斥在好莱坞大片中，而《流浪地球》讲述的是一个具有中国文化特点的故事，对地球未来命运的思考具有未雨绸缪的现实意义，一百代人的流浪地球计划投射的是中国人自古崇尚的坚韧不拔的精神。
　　“影片摆脱了美式科幻片主导的逃离地球范式，独创出崭新的流浪地球范式，体现了对地球家园的深厚感情。这种范式可以说植根在中华民族文化传统的深层，传承由愚公移山、精卫填海等神话所代表的保卫自身家园的传统，体现了中国文化传统对未来世界科幻命题的一种独特的想象和解决方式。”北京大学艺术学院院长王一川谈道。
　　宣介人类命运共同体，体现大国担当
　　与好莱坞科幻电影中宣扬的个人英雄主义不同，《流浪地球》中，面对地球即将面临的灾难，人类成立了联合政府，以中国人为代表的全人类团结在一起，共谋解决方案，抵御灾害的发生。专家们认为，影片通过这一大胆的设想，宣介了人类命运共同体的理念，为解决全人类的问题提供了中国方案。
　　《流浪地球》出品方之一、中国电影股份有限公司董事长喇培康说，《流浪地球》第一次让观众在大银幕上看到，面对巨大灾难，以中国人为代表的全人类共同拯救地球，极大提升了中国人的自信心、自豪感和爱国主义热情。“影片更加坚定了中国人的‘文化自信’。中国能够拍出《流浪地球》，是改革开放、经济发展、国力提升的必然结果。”
　　“影片体现出中国的大国气派和高远情怀”，北京师范大学艺术与传媒学院院长胡智锋说，“《流浪地球》着眼于对人类生存发展未来的思考，体现出中国作为一个负责任的大国，对于人类生存发展的远见卓识和使命担当。”他指出，带着地球一起流浪的“中国方案”推崇各国各民族平等和谐相处，对地球这个人类共同的家园一往情深，这是该片植根于中华优秀传统文化的深厚积淀，同时又吸纳了丰富多彩的现代文明成果，这也是中国经过改革开放40年，尤其是近年来快速发展铸造出的高度文化自觉和文化自信的生动反映。
　　科幻作家、新华社对外新闻编辑部副主任韩松表示，一个国家在成长为经济大国后，其实力必然在文化及科技上有所反映。想象力是大国实力重要的元素，《流浪地球》很好地对中国近年来发展积累的实力进行了展示。“影片从一开始就考虑了中国与世界的对话，它不仅传达了中国的传统文化理念，还反映了人类的共同价值。科幻电影必将是中国传播文化软实力的重要平台。”韩松说。
　　“《流浪地球》改变了中国电影的时空观念，让中国人从‘向后看’的穿越变为‘向前看’的想象。”清华大学新闻与传播学院教授尹鸿认为，该片从时间上面向未来，从空间上面向太空，大大扩宽了中国电影的时空观念，不仅体现了中国电影面向未来的重大改变，更体现出新时代中国电影呈现的大国气派、大国精神、大国实力。
　　推动中国电影类型化、工业化新探索
　　作为科幻电影，《流浪地球》也是中国电影在类型化叙事和工业化水准纬度上的全新探索和实践，展现出中国电影人敢于实践的勇气。影片既扎根本土特色，又探索宇宙空间的奥秘，具有浓厚的时代气息，大胆的想象、炫丽震撼的视听效果，让观众耳目一新，体现出了近年来电影工业和电影技术创新取得的成就。
　　近年来，中国电影市场发展迅速，2018年，全国电影票房突破600亿元，稳居全球第二大电影市场，银幕总数突破6万块，是全球拥有银幕数最多的国家。巨大的电影市场，需要题材类型丰富多元的影片来填充。过去许多年，由于技术和叙事等方面的缺陷，科幻电影一直是中国电影的软肋，而随着《流浪地球》的出现，人们称之为中国第一部硬科幻电影，它也昭示着中国科幻电影的创作向前迈进了一大步。
　　“看完《流浪地球》后我受到了很大震撼，它不仅开启了中国科幻电影的元年，而且也让中国电影工业化往前走了一大步。”曾拍摄过《动物世界》《滚蛋吧！肿瘤君》的青年导演韩延说，“作为导演，我清楚地知道这一步走得多不容易，它不是好莱坞那种一掷千金的超级大片，背后是一个导演小心翼翼、如履薄冰的尝试和培育。”他认为，《流浪地球》制作团队获得的经验将让后来的科幻电影创作者少走很多弯路，让他们有更多的精力去做出新的突破。
　　《流浪地球》导演郭帆认为，科技和科幻是科学体系下的双生花，科幻电影在人们心中种下科幻的种子、科学的种子，而科幻电影的发展也离不开科学和技术的发展。
　　对此，孟华特别谈道，2018年是中国航天工程的“大年”，中国探月工程经过15年的奋斗，走在了当代世界航天月球探测领域的前列。在我国航天科技硬实力取得重大历史性突破的时候，体现国家软实力的科幻大片《流浪地球》上映，让戏内情景与戏外现实交相辉映，更加引发了公众对航天、对未来的关注和浓厚兴趣，也引发了人们对中国科幻电影的新期待。
　　小说《流浪地球》作者刘慈欣说，国家发展为科幻电影的发展提供了肥沃的土壤，有理由相信，随着中国科技的发展、电影产业的升级、综合国力的增强，将会有更多更好的科幻电影与观众见面。
　　版式设计：沈亦伶
