
谱写中国农村金融事业华彩乐章

　　中国农业银行恢复建立40年来，始终站在中国农村金融事业发展最前沿，有效发挥农村金融骨干和支柱作用，在服务“三农”、深化企业改革、维护国有金融资产安全和国家金融稳定、加强企业党的建设等方面不断迈出新步伐，向着建设国际一流商业银行集团的目标砥砺奋进。
　　　 
　　1979年2月23日，中国农业银行第四次恢复建立。40年来，在党中央正确领导下，农业银行历届党委班子和全体干部员工坚持以党的建设为统领，以服务“三农”为己任，以市场化为导向，逐步从一家专业银行成长为拥有49万员工、2.3万个营业网点的国有控股大型上市银行，谱写了中国农村金融事业的华彩乐章。2018年末，农业银行总资产突破22万亿元，位列世界500强企业第四十位、全球1000家大银行第四位。走进新时代，农业银行在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，正向着建设国际一流商业银行集团的目标砥砺奋进。
　　把服务“三农”作为与生俱来的使命和责任
　　因农而生、因农而长、因农而强，服务“三农”是农业银行与生俱来的历史使命和政治责任。无论是在专业银行时期、国有独资商业银行时期还是在国有控股大型上市银行时期，这一基本定位从未改变。从统一管理支农资金、集中办理农村信贷到支持乡镇企业、农业产业化龙头企业和新型农村经营主体；从领导农村信用合作社、统一管理农村金融事业到建设农村商业性金融主渠道；从简单的存贷汇老三样到涵盖银行、证券、保险、租赁、理财一揽子农村金融产品服务，农业银行始终站在中国农村金融事业发展最前沿，有效发挥农村金融的骨干和支柱作用，并为全球普惠金融发展贡献了中国智慧。
　　党的十八大以来，农业银行党委深入贯彻习近平同志关于“三农”工作的一系列重要论述，着力服务“三农”，着力创新政策、制度、流程、产品、渠道，着力破解“三农”融资难、融资贵问题，切实把农村金融服务提高到一个新水平。特别是顺应农村数字化发展新趋势，创新推出互联网服务“三农”的“一号工程”，建设“惠农e贷”“惠农e付”“惠农e商”三大平台，让广大农民分享数字化金融红利。紧紧围绕实施乡村振兴战略，全面推进乡村振兴“七大行动”，开创服务“三农”新局面。切实扛起金融扶贫政治责任，对832个国家扶贫重点县单独配置信贷计划。截至2018年末，农业银行县域贷款余额突破4万亿元，农户贷款达到1.4万亿元，惠农卡发卡量2.16亿张，832个扶贫重点县贷款余额9239亿元，全行精准扶贫贷款余额3415亿元。
　　通过深化企业改革破解发展难题、实现发展跨越
　　农业银行的恢复建立，本身就是改革开放的产物。40年来，农业银行紧跟改革开放的步伐，率先在金融系统实施经济责任制，并于2009年实施股份制改革，2010年实现公开上市。在40年深化改革实践中，农业银行经营管理体制实现了从专业银行到国有独资商业银行再到国有控股大型上市银行的跨越；服务领域实现了从专注县域到城乡并举再到面向全球的转变；自身发展实现了从小到大、从弱到强的提升。所有这些，都生动诠释了改革开放给中国金融业带来的巨大变化。
　　党的十八大以来，农业银行党委深入贯彻习近平同志关于全面深化改革的一系列重要论述，认真倾听客户诉求和基层呼声，瞄准制约发展的体制性、基础性、瓶颈性难题，谋划实施多项重大改革，涵盖组织架构调整、人才队伍建设、科技产品服务、审计内控合规、网络金融体系和“三农”金融事业部等多个领域。创新推出“四张图”工作方法，编制改革规划图、施工图、作战图、火线图，通过挂图作战、项目驱动，确保各项改革落地生根、开花结果。坚持改革只有进行时没有完成时，在前期改革顺利实施、红利逐步释放的基础上，又顺应数字经济发展大趋势，制定了数字化转型战略思路，积极推进体制机制、管理方式、商业模式和企业文化的全方位、深层次变革。
　　突出风险管理和内控合规，维护国有金融资产安全和国家金融稳定
　　随着国家经济结构调整和转型升级，农业银行在服务“三农”和实体经济的历程中也承担了相应的转型成本，在资产质量、资本补充等方面曾面临很大压力。在国家有关部门大力支持下，农业银行净化资产负债表，成功实施股份制改革并公开上市，彻底化解了存量金融风险，成功抵御了国际金融危机冲击，并成为全球系统性重要银行。
　　党的十八大以来，农业银行党委深入贯彻习近平同志关于防范化解重大风险尤其是金融风险的一系列重要论述，把风险管理和内控合规摆在更加突出的位置，坚决维护国家金融稳定。实施“净表计划”，两年累计处置不良资产2943亿元；综合利用“三线一网格”、双基管理、双线问责、科技案防等机制和手段，显著提高案件防控的有效性；推进“固本计划”，近两年通过定向增发、二级资本债等方式充实资本金1800亿元，提升了风险缓释能力；认真做好重点领域风险管理，既防“黑天鹅”也防“灰犀牛”，严防新增资产风险。近年来，农业银行资产质量持续改善，不良贷款率已降至银行业平均水平以下，有效维护了国有金融资产安全。
　　持之以恒加强党的建设，努力铸牢“根”和“魂”
　　农业银行是党领导下的大型金融机构，具有加强党的领导、重视党的建设的优良传统和深厚基础。40年的奋斗实践一再证明，农业银行发展壮大离不开党的领导；持之以恒加强党的建设，为农业银行改革发展提供了先进的理论指导、科学的理念方法、正确的前进方向和强大的政治保障。
　　党的十八大以来，农业银行党委深入贯彻习近平同志关于全面从严治党的一系列重要论述，坚持和加强党对一切工作的领导，凝聚起改革发展的强大正能量。各级党组织深入贯彻党中央全面从严治党战略部署，从严从实加强政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，努力铸牢国有企业的“根”和“魂”。着力开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，引导广大党员树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。着力强化党管干部、党管人才，通过公开遴选，不拘一格选拔人才。着力推进作风和反腐倡廉建设，总行带头反“四风”、转作风，建立起三级巡视巡察架构，逐级推行“三线一网格”管理模式，初步形成无死角、无盲区纪检监察和案件防控体制。着力健全各级党组织，实现党的基层组织全覆盖，有力保障了全行事业的顺利推进。
　　（作者为中国农业银行党委书记、董事长） 
