中央一号文件连续聚焦“三农”——
推动乡村振兴一年一个新进展（权威发布）

　　“今年一号文件释放了明确的重农抓粮信号，就是稳面积、稳产量、稳政策。确保粮食播种面积稳定在16.5亿亩，稳定完善扶持粮食生产政策举措。”
　　　　
　　本报北京2月20日电 （记者朱隽）今年是新世纪以来中央一号文件连续第十六年聚焦“三农”，文件对标全面建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，对做好“三农”工作作出了全面部署。在20日举行的国务院新闻办新闻发布会上，中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长韩长赋表示，“要围绕实施乡村振兴战略已经明确的时间表、路线图和任务书，逐项明确阶段性工作举措，推动乡村振兴一年一个新进展，不断增强农民群众的幸福感、获得感。”
　　在解读必须完成的硬任务时，韩长赋提出，打赢脱贫攻坚战，是全面建成小康社会最大的硬任务，是重中之重、急中之急。抓好粮食生产，始终是农业农村工作的头等大事和首要任务。他说，“今年一号文件释放了明确的重农抓粮信号，就是稳面积、稳产量、稳政策。确保粮食播种面积稳定在16.5亿亩，稳定完善扶持粮食生产政策举措。”
　　今年是新一轮农村改革的开局之年。韩长赋说，“处理好农民和土地的关系仍然是深化农村改革的主线，要以土地制度改革为牵引推进农村改革。”他介绍说，目前承包地确权登记颁证工作已经基本完成，农村宅基地和农房调查正在进行中，力争2020年基本完成宅基地使用权的确权登记颁证工作。“农村土地制度改革是大事，必须稳慎推进。坚持农村土地集体所有、不搞私有化，坚持农地农用、防止非农化，坚持保障农民土地权益、不得以退出承包地和宅基地作为进城落户的条件，这些底线要守好。”
　　在回答关于大豆振兴计划的问题时，中农办秘书局局长吴宏耀介绍说，“大豆振兴计划是调整农业供给侧结构，特别是种植业结构的一个重要举措。”计划的着力点将放在：第一，稳定恢复我国大豆种植面积，主要是在东北地区、环渤海地区引导农民扩大大豆种植；第二，在科研上加快优质、高产大豆品种选育，开展联合攻关，提高大豆品种的适应性、高产性和优质性；第三，结合加工业发展，培育一些新的大豆企业、新的合作组织，提高大豆生产经营的组织化程度和水平。韩长赋表示，“我国虽然要恢复和发展大豆生产，但是大豆市场供给以进口大豆为主的格局不会改变。”
