
讲好共促和平、共谋发展的故事(钟声)

　　合作共赢的大时代，中国同东盟国家行进在共建“一带一路”伟大征程上，这也是双方媒体交流合作的大舞台
　　　　 
　　2月20日在北京举行的2019年中国—东盟媒体交流年开幕式，聚合着关切期盼的目光，激荡着友好合作的心声。习近平主席致贺信，表示希望双方媒体做友好交往的传播者、务实合作的推动者、和谐共处的守望者，讲好共促和平、共谋发展的故事，为共建更为紧密的中国—东盟命运共同体作出更大贡献。品悟贺信字里行间承载的殷切期望，人们更加理解媒体交流的深远意义。
　　山水相连、人文相通，友好交往源远流长。中国和东盟国家关系，是在漫长的交往历史中形成的，亦由民心民意托举着。举办中国—东盟媒体交流年活动，进一步增进双方了解，促进民心相通，深化中国—东盟战略伙伴关系，这是双方的共同目标。泰国总理巴育表示，交流年将极大提升双方人文交流的层次水平，乃至不断深化东盟—中国战略伙伴关系，携手构建命运共同体。东盟副秘书长穆赫坦认为，人文交流将让东盟和中国人民之间加强了解、深化友谊，从而使彼此建立更加紧密的关系。
　　所当乘者势也，不可失者时也。中国—东盟关系已进入全方位发展的新阶段，做共同发展的伙伴、共建和平的伙伴、开放共赢的伙伴、开拓创新的伙伴、包容互鉴的伙伴，昭示着更紧密的命运共同体的美好愿景。这是在彼此依赖、真诚互信基础上共同奋斗的进程，见证、记录、传播这一进程，媒体人使命在肩，义不容辞。
　　合作共赢的大时代，中国同东盟国家行进在共建“一带一路”伟大征程上，这也是双方媒体交流合作的大舞台。近年来，一大批合作项目在东盟国家落地开花，一条条路，一座座桥，一个个港口，一座座工业园……双方合力创造美好生活的不懈努力每天都在呈现，互利共赢的精彩篇章每天都在续写。这是中国和东盟国家20多亿人民共促和平、共谋发展的故事，也是发展中国家团结合作卓有成效的生动实践，其意义超越国家和地区，折射世界潮流。讲好这样的故事，正是中国和东盟国家媒体使命所在。马来西亚国家新闻社副总编辑罗哈娜·穆斯塔法所言代表了媒体心声：“‘一带一路’倡议及其愿景会给人类带来福祉，马来西亚媒体将做好信息传播，努力造福本地区人民。”东盟副秘书长康富表示，希望双方充分把握好中国—东盟媒体交流年这一黄金机遇，将更多更好的东盟和中国故事传递给双方民众。
　　“海内存知己，天涯若比邻。”无数历史事实表明，相知需要尊重与理解、包容与欣赏、倾诉与倾听，相知就是中国与东盟国家携手发展的重要动力。2019年，既是中国—东盟媒体交流年，也是共同落实《中国—东盟战略伙伴关系2030年愿景》的起步之年。发挥双方媒体合作优势，唱响“互信、互谅、互利、互助”的中国—东盟合作精神，促进彼此更加深入地相知，凝聚友好合作的心愿，增强命运共同体意识，就一定能为中国—东盟战略伙伴关系向前发展不断注入新活力。
