
让“空心小镇”重焕生机（环球走笔）

　　1欧元1套房！这是意大利西西里岛小镇桑布卡日前宣布的售房消息。不过，新房主必须承诺在3年内翻新所购房屋，且翻新费用不低于1.5万欧元，并为此支付5000欧元的保证金。
　　桑布卡的这些房屋虽年久失修，需耗费不菲的翻修费用，但尽收眼底的地中海美景、芬芳浪漫的葡萄园、阳光明媚的海滩，还是令人心驰神往。令外人颇为好奇的是，如此好地方好房子缘何只卖得个“白菜价”？背后的原因引人深思。
　　像意大利不少农村地区一样，桑布卡的部分居民移居大城市，使得小镇人口日趋减少。与此同时，老龄化程度的加剧，也让小镇面临活力不足、日渐萎缩的威胁。意大利国家统计局近日发布的数据显示，该国总人口继续呈下降趋势，老龄人口在总人口中的比例持续增加，其中65岁以上人口占总人口的22.8%，14岁以下人口的比例仅为13.2%。以意大利西北部小镇洛卡纳为例，其人口从20世纪90年代的7000人锐减到目前的不足1500人，每年平均有40人死亡，但只有10人出生，镇上学校因学生过少每年都面临关闭。据报道，意大利近1/4村镇因人口负增长在过去30年里荒芜，目前全国有139个村子常住居民不到150人。
　　人口不足，活力下降，城镇发展自然也面临动力不足的困境。桑布卡等地推出“低价房”，目的是为了提升当地人气，推动当地经济发展。此举似乎能奏效，桑布卡镇1欧元1套房的消息公布后数小时内，小镇就收到超过4万封进行咨询的电子邮件，其中不乏来自瑞士、法国和西班牙的咨询者。
　　为让“空心小镇”重新焕发生机，澳大利亚、英国、美国、法国等西方国家都在以同样方式吸引居民。不可否认，这给难以承受城市高房价或是有心归隐田园的家庭带来了好消息。30多年前，意大利卡拉布里亚大区的巴多拉托小镇就将废弃房产收下，以低廉的价格出售，随着房屋被新买家陆续翻新和打造，今日的巴多拉托通过发展艺术与戏剧成了著名的观光小镇。有媒体认为，类似的政策可以拯救意大利农村。
　　问题的关键在于唤得来还能留得住。小镇低房价虽然短期内可能奏效，但仍需要着眼长远、系统布局。“住进去感觉被隔离了。”英国曾出现的这类“1英镑买房团”的抱怨说明，创造安居乐业的全要素条件才是激发“空心小镇”活力的关键。只有因地制宜，找到小镇发展的合理和科学定位，提供优惠的政策和生活条件，并带动社区及周边商业、服务业发展，小镇才能走上振兴的正轨。
