100只幼崽遭盗猎，警方全力侦破、各方紧急救助
给斑海豹一个安全的“家”（美丽中国·深度）

　　核心阅读
　　100只斑海豹幼崽被盗，经公安机关及时查获和相关部门紧急救治，截至记者发稿时，62只幼崽得以幸存。目前，公安部门成立专案组正全力侦破此案，相关部门救治工作也正在进行中。
　　斑海豹是国家二级保护动物，是唯一能在中国海域繁殖的鳍足类动物。100只幼崽，占整个辽东湾斑海豹年产崽量的一半以上。它们为何会落入盗猎分子之手？怎样才能让它们得到更严格保护？
　　
　　2月11日，辽宁大连市公安机关破获一起重大盗捕斑海豹案：长兴岛公安分局新安派出所在瓦房店市老虎屯镇虎头村一处养鹅场，现场查获斑海豹幼崽80头，其中71头为活体、身体极度虚弱，9头已死亡。
　　警方当日在现场扣留违法嫌疑人3名，在案发地附近的大坑里又找到20头已死亡的斑海豹幼崽。另有3名犯罪嫌疑人在逃，正全力缉捕。查获的100头斑海豹幼崽中，29头死亡斑海豹幼崽尸体已全部作为证据封存，目前公安部门正组织警力全力侦破该案。
　　案件发生后，大连市委、市政府高度重视，市领导作出批示，要求全方位加强监管工作，全力救治存活斑海豹幼崽。
　　62只斑海豹幼崽幸存，目前大部分健康状况良好，救助救治正有序进行
　　查获之后，幸存的71只斑海豹幼崽由农业农村部水生野生动物救护网络成员单位——大连圣亚海洋世界、老虎滩极地馆和辽宁省海洋水产科学研究院分别安置，全力展开救助。因被捕猎时受到惊吓、被藏匿时未得到母乳喂养，71头被救护的斑海豹幼崽身体非常虚弱，免疫力极差。截至记者发稿时，还有62只幼崽幸存。
　　目前幸存的斑海豹幼崽中，除4头尚需一段时间恢复外，其余健康状况良好。渔业主管部门牵头组织协调相关救助救治工作，并成立了由主管部门、专家、兽医组成的动物健康评估小组。
　　“小海豹出生1个月左右胎毛褪完，就可以独立生活了。经过一段时间相关评估后，应可野放。”辽宁省海洋水产科学研究院副研究员鹿志创介绍，近几年救助技术发展较成熟，目前存活下来的幼崽，主要通过人工用鱼虾喂养，辅助喂食少量母乳提高免疫力，观察状况也比较稳定。但后期还需进行捕食等野化训练，最终放归自然。
　　鹿志创说，刚解救回来的71头斑海豹中，有个别状况非常不好，“没得到母乳喂养，自己又不会进食，不得不给它们打点滴，看得心痛！”
　　鹿志创和他的同事们救助的两头斑海豹状态比较稳定，一头已经褪完胎毛能够自己进食，另一头胎毛已经褪了一半，靠人工填食，“每天2遍，现在主要喂多春鱼和鲅鱼段”。人工喂食的同时需要配合消炎药，主要是担心缺少母乳中的免疫成分，幼崽在适应进食的过程中易得肠胃炎症。
　　斑海豹是国家二级保护动物，是唯一能在中国海域繁殖的鳍足类动物。遗传学和生态学研究显示，辽东湾繁殖区的斑海豹与世界其他繁殖区的斑海豹缺乏遗传基因交流，并存在生殖隔离，属于世界范围内斑海豹独立进化的一个分支，有自己独特的遗传基因，在保护上具有重要意义。
　　全球共有8个斑海豹繁殖区，渤海辽东湾结冰区是其中最南端的一个。每年11月后，斑海豹穿越渤海海峡，陆续进入辽东湾冰区繁殖，次年2、3月随水流从辽东湾北部向南漂移，主要分布于渤海几个栖息地，5月后大部分离开渤海。上世纪30年代，辽东湾斑海豹有7100多只，到上世纪末锐减至1000余只，经过近些年的保护，目前数量增至2000只左右。
　　保护力度不断加大，但仍有盗猎者为暴利铤而走险
　　一对斑海豹一年只产一崽，新出生的斑海豹幼崽一身绒毛，需在冰排上喂养一个月左右方能脱毛下水。这期间，成年斑海豹会贴身照顾，但幼崽行动不便，盗猎分子最易得手。
　　“今年冰情小，斑海豹集中繁殖，盗猎分子得手率高，是此次被盗猎数量巨大的因素之一。此外，近几年斑海豹保护取得一定成效，和种群整体数量增多也有一定关系。根据对死亡幼崽的鉴定推测，盗猎分子在春节期间作案的可能性较大。”鹿志创说。
　　警方介绍，犯罪嫌疑人驾船到营口和盘锦间的冰区海域（该区域已超出斑海豹保护区范围）猎捕斑海豹幼崽，作案返回后，从长兴岛偏僻的小码头上岸，将斑海豹幼崽运到案发地暂养，伺机外运。
　　据了解，100只幼崽至少是辽东湾斑海豹种群年产崽量的一半以上，将会对种群造成严重伤害。
　　据介绍，斑海豹幼崽被盗捕后，主要被销往一些水族馆进行展演。
　　呆萌的外表、较高的智商，易驯养、有观赏价值，让辽东湾的斑海豹成了不少水族馆的“优秀表演者”。据介绍，随着水族馆在各地持续增温，斑海豹的需求量也在增加。
　　“近几年，随着保护力度加大，斑海豹对人的防备心有所降低，渐渐习惯了渔船，有时只离30米远也不逃，盗猎分子很可能利用了这一点得手！”一位环保志愿者痛心地说。
　　根据《刑法》第三百四十一条第一款：非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。但巨大的利润仍让不法之徒为之铤而走险。
　　种群稳中有升，宣传保护力度还需加大
　　提及辽东湾沿海一带的斑海豹保护宣传时，大连市环保志愿者协会副会长唐在林说，“这些年，政府主管部门做了不少工作，但我们仍需要多跟踪了解一些动态，多对渔民做些海洋保护知识的教育和普法宣传。”
　　有专家认为，利欲熏心者的愚昧无知、铤而走险是一方面，管理部门和执法部门加大警示教育力度、加大对类似事件的打击力度，也十分必要。
　　但在盘锦——斑海豹另一个繁殖栖息地，当地渔民对于斑海豹的认识就完全不一样。在盘锦海边提到斑海豹，大多数渔民都知道这是国家保护动物，谁也动不得。“每年3月、7月，都有‘水生野生动物保护宣传月’活动。”盘锦市渔政管理处副处长王晓波介绍，以此增强社会各界和广大渔民对斑海豹的保护意识。
　　尽管各方做了大量工作，但近年来，偷捕、猎杀斑海豹的情况有所抬头。此外，辽东湾近海海面浮冰减少，斑海豹繁殖没了冰床，斑海豹保护工作的加强已迫在眉睫。
　　据介绍，前几年甚至出现过保护区让位于地方经济发展的现象。2018年12月，生态环境部通报7起典型案例问责情况。通报称，中央环保督察发现，大连市违法实施多个围填海工程，包括大连斑海豹国家级自然保护区管理局局长、副局长在内的多名干部被辽宁省问责。
　　据专家介绍，野生动物保护还存在各地保护区各自为政、分属不同部门管理的情况，致使彼此间没有业务往来和沟通。比如，大连的自然保护区属于农业部门，丹东的自然保护区属于环保部门，盘锦的自然保护区属于林业部门，执法上很难形成合力。
　　此外，保护区的执法船只一般很难驶入冰区，而盗猎者的渔船都经过改装，可在冰区航行。
