共青团上海市委兼职副书记史逸婵——
“努力‘链接’更多的青年群体”（新春走基层·全面深化改革）

　　2月13日中午，七八名静安白领井冈山联谊会和静安白领思政研修班的骨干青年，团团围住史逸婵，七嘴八舌提出各种意见。史逸婵一笔笔细心记录，笑呵呵地回应，“大家的‘指令’都收到了！”
　　作为共青团上海市委兼职副书记，生于1987年的史逸婵担任着上海静安区白领驿家党总支书记、理事长，日常工作就是服务静安区的白领青年。中午12点，她啃着面包，匆匆赶往愚园路上的中共上海地下组织斗争史陈列馆，为的是利用白领青年“午间一小时”时间，召集部分青年过一次组织生活。
　　3年前，史逸婵还是一名拥有英国留学背景的青年公益组织负责人。当年3月，在全国率先启动群团改革试点的共青团上海市委不再设“纯行政班子”，而是从体制外、基层一线、普通青年中，首次选配了1名挂职和3名兼职副书记，只转组织关系，不转人事关系，史逸婵就是其中最年轻的兼职副书记。
　　“我一直跟自己说，要好好干，努力‘链接’更多的青年群体，让更多人了解到团市委兼职副书记做什么、知道共青团一直都在青年身边。”史逸婵说。2018年，史逸婵所在的白领驿家累计开展800多场活动，拥有会员近8万人。仅新春后的这些工作日，她每天的工作行程就以小时计算，平均下班时间晚10点。
　　共青团上海市委挂职副书记任期两年，兼职副书记任期至2018年团市委换届。去年，史逸婵顺利连任。
　　“午间一小时”结束，史逸婵马不停蹄赶往凯迪克大厦，将捐赠证明和70余份感谢信送到大厦“白领驿家”党建服务站。年前启动的“静安白领助力对口扶贫公益行动”得到大厦党总支全体党员的支持，大家为新疆巴楚、湖北夷陵、云南文山、砚山、麻栗坡、广南的少年儿童捐款、捐物、捐书。史逸婵专程为他们送去感谢信，感谢青年的这份爱心。
　　上海正在推动两新组织团建，IT行业青年有何需求？没喝一口水，没休息半刻，史逸婵又赶到江场路上的鼎捷软件……这家企业在沪员工有300多人，青年占96%，史逸婵想了解IT青年所需，探讨“企业活动点”设置方案。
　　“我们家是双职工家庭，遇到放假真愁没人带孩子。”“那可以考虑爱心暑托班，让暑托班走进企业。”史逸婵又掏出本子，记录每个需求，积极回应。小学生“爱心暑托班”是上海市政府实事项目，也是上海共青团品牌项目，作为协管的兼职副书记，她深知年轻父母的需求。“如果公司有意向，我可以帮忙联系团市委爱心暑托班项目组，进行下一步对接。”
　　尽管开年就忙得团团转，史逸婵依旧元气满满。她说，共青团是青年触手可及的组织，“我们一直都在青年身边，也希望能一直存在于青年的心中。”
