
构建积极老龄化政策支撑体系(提案提要)

　　提案人：致公党中央
　　案由：预计2020年我国60岁及以上老年人口比重将提升到17.8%，总量达到2.55亿，老年抚养比将提高到28%左右。解决中国的老龄化问题，有必要转变思路，构建积极老龄化的政策支持体系，大力倡导、稳步推进积极老龄化战略。所谓积极老龄化，是指老年人为提高老年生活质量，按照自己的需要、意愿和能力，仍可积极参与社会、经济、文化和公共事务，并且得到充分的社会保护。目前，我国在健康、劳动力市场、教育和社会保障方面的积累，为开展积极老龄化战略提供了重要支撑。在健康领域，大部分退休初期人员仍然具备保持健康和生活自理的能力，能够开展适度的生产生活。
　　建议：将推进积极养老上升为应对老龄化的重要国家决策，构建以“价值创造”为导向的积极老龄化战略，通过夯实老年人价值创造的基础，提升老年人价值创造的能力，创造老年人价值创造的机会和条件，促进老年人价值创造活动。制订积极老龄化的政策纲领和行动计划，通过理念引领、政策支持和系统化的制度安排，使积极老龄化落到实处。
　　构建老年人社会参与的政策支持体系，通过建立老年人“弹性再就业”、“轻创业”和老年人公益志愿服务体系，扶持面向积极老龄化的社会组织发展，通过社会组织来承担政府、市场和家庭的部分职责，并使社会组织成为促使老年人参与社会活动的骨干力量。
　　（文 语整理） 
　　制图：张丹峰
