
无怨无悔的坚守（一线行走）

　　所谓“习惯”，不过是热爱之后的选择。因为热爱，所以选择舍弃团聚、舍弃休息、舍弃健康，甚至舍弃生命
　　
　　年初二，回娘家。傍晚到家时，父母正在看春晚重播。“怎么还在看重播呢？”“除夕晚上执勤，直播没看成。”父亲接过我们手里的行李箱，轻描淡写地说。
　　在我的印象里，父亲从未在家看过春晚直播。
　　我的父母是警察。每当万家团聚、推杯换盏之际，就是他们最忙的时候。近些年，我们家的“年夜饭”改成了“年午饭”，一家人才算能聚在一起过个团圆年。
　　听罢，向父母道了声辛苦。他们摆摆手，“不辛苦，习惯了”。
　　由于父母的原因，我认识不少警察，听他们讲过一些惊心动魄的“警察故事”，听得入迷，会忍不住问：“不害怕吗？”“习惯了。”很多时候，他们也会这样轻描淡写地答复。
　　其实，他们所经历的，远不止一声“习惯了”。一位看守所的女民警，每年除夕给在押人员包饺子，这一习惯的背后，是对家人和孩子的亏欠；一位交警，熟知辖内19个路口每个高峰的车流量，这一习惯的背后，是年复一年的观察研究；一位特警，每天走4万多步，用脚步守护城市的安全，这一习惯的背后，是必须不断提高的应急处突能力……
　　父亲周末习惯去单位“坐一坐”，问起这习惯是什么时候养成的，他也说不上来。刚参加工作时，父亲是乡派出所的片警，周末去老乡家里走访，一聊就是一下午，后来当了刑警，周末加班更是家常便饭。用他的话说，“周末人少、安静，时间又多，琢磨案子再合适不过了”。小时候，我常因此埋怨他，说这是他的坏习惯；长大了才知道，这一习惯源自父亲对群众的负责和对工作的热爱。
　　母亲今年就要退休了，有一天她给洗净的警服装肩章时，突然动情地说：“习惯了每天一上班就换上警服，再过半年，我就穿不了咯。”母亲回忆起30多年的从警经历，让我讶异的是，那些“辛苦”“危险”好像都被她选择性地“遗忘”了。母亲说，“偶尔也会发牢骚，但我喜欢这样的工作和生活节奏。”原来，所谓“习惯”，不过是热爱之后的选择。因为热爱，所以选择舍弃团聚、舍弃休息、舍弃健康，甚至舍弃生命。
　　春节前，网上流传着很多“致敬坚守”的视频。而这些网民纷纷点赞的职业精神，对于他们来说，却“只道是寻常”。试想如果没有深沉的热爱，何来“习惯成自然”的坚守？当我们把这份热爱融入波澜不惊的日常，无论任何岗位，都能无怨无悔坚守，并自得其乐。 
　　
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
