郭声琨在全国扫黑除恶专项斗争领导小组会议上强调
推动专项斗争始终保持强大攻势不断实现新突破

　　 新华社北京2月20日电 中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国扫黑除恶专项斗争领导小组组长郭声琨19日主持召开全国扫黑除恶专项斗争领导小组会议，听取中央扫黑除恶第一轮督导整改落实情况汇报，研究部署下步工作。郭声琨强调，要深入贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，咬定三年为期目标不放松，突出今年阶段性要求，坚持打防并举、标本兼治，始终保持强大攻势，推动专项斗争不断实现新突破。
　　郭声琨指出，今年是专项斗争承上启下的关键之年。要打好“攻坚仗”，全力侦办涉黑涉恶重大案件和群众反映强烈的案件，彻底摧毁黑恶势力经济基础，坚决查处背后“关系网”、“保护伞”。要打好“法律仗”，创新完善办案机制，完善相关法律政策依据，确保每一起涉黑涉恶案件都经得起法律和历史检验。要打好“治理仗”，推动建强基层组织，完善落实重点行业领域常态化监管机制，从源头上防范黑恶势力滋生蔓延。
　　郭声琨强调，要进一步创新举措，科学做好案件线索管理，加强考核激励，唱响“正气歌”，提升专项斗争实效。要精心组织开展第二、三轮中央督导，并适时对已督导省份进行“回头看”，推动专项斗争不断向纵深发展。
　　赵克志、周强、张军出席会议。
