
高原之上攀高峰（长三角见证高质量发展·江苏篇（下））

　　江苏经济强，强在实业。
　　制造业规模全国第一，实体经济占全省GDP的80%、全国的1/8、全球的3%……江苏经济体量多年稳居全国第二，靠的正是实体经济。
　　底气十足、身位领先，是不是可以歇歇脚、喘口气了？
　　“实体经济依然大而不强”“创新能力亟待提高，不然很难长久立足”“产业变革日新月异，容不得半点懈怠”……江苏人没有陶醉于既有成绩，对标高质量发展要求，不断自我加压。
　　“必须始终高度重视发展壮大实体经济，抓实体经济一定要抓好制造业。”“实现中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，必须有信心、有耐心、有定力地抓好自主创新。”习近平总书记为江苏实现高质量发展指明方向。
　　中流击楫，精神振奋。行走江苏大地，抓创新、强实业的好故事书写不尽，全省上下正在高原之上再攀高峰。
　　问题导向找症结
　　实体经济大而不强，创新能力不足、和产业结合不紧
　　富士康、纬创、仁宝、立讯……沿着宽敞气派的大道行驶在苏州昆山市，一家家名头响当当的电子代工企业令人目不暇接。一年生产近4500万台计算机、4800多万台手机，昆山可谓名副其实的“代工天堂”。
　　“组装电脑和制造芯片都算信息产业，可组装一台电脑，利润还不够一包高档香烟。”苏州市市长李亚平不为“拿手好戏”自满，反而当着记者面主动“揭短”，“虽然苏州电子信息产业规模已达万亿级，可许多企业研发、服务两头在外，利润大头被拿走，面对的不是‘微笑曲线’，而是‘无奈曲线’。”
　　江苏从不讳言发展的不足。
　　回望来路，短板犹存。从探索“苏南模式”、发展乡镇企业，到承接产业转移、发展外向型经济，过去的江苏依靠引进、模仿、跟随做大了产业规模，实现了高速增长。然而，发展阶段之变让短板愈发凸显：缺乏自主创新，技术受制于人，产业只能低位徘徊，实体经济出现动力衰减。
　　立足现实，差距不小。全省工业企业专利的70%集中在传统产业，制造业增加值率只有21.8%；多数产业仍处中低端，具有全产业链控制力、全球话语权的领军型企业不多……
　　一句话，江苏实体经济依然大而不强。
　　根源在哪里？江苏拿起“放大镜”，探寻症结所在。
　　与地方干部对话，一个对比，耐人寻味：江苏拥有167所高校、80多万研发人员，高校数量、在校大学生数量均居全国第一。可广东有华为，上海有中芯国际，浙江有阿里巴巴，为什么我们在战略性新兴产业上少“高峰”？
　　与科研人员座谈，两组数字，彰显症结：全省50%左右的高新技术企业没有专利产出，创新能力不足；全国167个工学类一级重点学科中，江苏仅占17个，创新和产业结合不紧。
　　“不足”“不紧”，带来的自然是“不强”。
　　创新是引领发展的第一动力，不创新就没有出路！
　　产业迈向中高端，发展实现高质量，江苏把创新摆到了发展全局的核心位置，明确提出“建设自主可控的现代产业体系”。“我们一定要把江苏打造成为基础研究原始创新的策源之地、产业技术创新的蝶变之地、创新人才集聚的凤栖之地、创新活力奔涌的丰沃之地，为高质量发展提供澎湃动力。”江苏省委书记娄勤俭说。
　　满怀热忱补短板
　　下定决心拿出魄力，挖掘创新潜力，激发创新活力
　　集体拒签？
　　几年前，当徐州工程机械集团准备像往常一样参加一场国外展会时，骨干工程师却全被拒签。徐工机械总裁陆川道出原委：“过去20多年，徐工一路成长，从全球机械行业的‘小角色’变成了‘大块头’。别人觉察到压力，所以‘处处设防’。”
　　压力袭来，徐工人的斗志更加昂扬。他们毅然走上自主创新之路，心无旁骛，攻坚关键核心技术。造出“全球第一吊”4000吨级履带起重机、“神州第一挖”700吨矿用液压挖掘机……几年下来，徐工掌握了包括底层软件、关键控制器、传感器等在内的全套技术，成了国际同行中的佼佼者。
　　创新是一场你追我赶的激烈竞赛。没有坚定的决心、果敢的魄力，绝难轻松取胜。
　　创新时不我待，补短板你追我赶。2016年7月，开工建设；2018年10月，实现量产。台积电南京工厂不仅创下了投产的速度纪录，更使200多家上下游企业蜂拥而至。三年多过去，南京芯片产业从几乎空白跃升至全国前列。
　　创新舍得投入，科技经费只增不减。2018年，南京提出，5年要拿出200亿元，建设具有全球影响力的创新名城。一年过去，南京市科技局经费猛增了一半多。“政府要过‘紧日子’，但再怎么也不能‘紧’创新，投入只增不减。”南京市副市长蒋跃建字字铿锵。
　　缺资金，就加大投入；缺技术，就加快研发。先选定13个重点培育的先进制造业集群，再对各种“卡脖子”问题进行地毯式排查，后向全社会“张榜招贤”、邀请有识之士“揭榜答题”，江苏擂响创新的战鼓，聚焦技术难关。今年上半年，全省制造业投资增长5.3%，工业技术改造投资增长10.1%，高新技术产业投资同比增长9.5%。
　　创新也是一项纷繁复杂的系统工程。没有高超的智慧、有序的章法，难以及早竣工。
　　围绕产业链部署创新链、围绕创新链培育产业链，促进产业链和创新链双向融合。
　　搭建平台，将创新能力充分整合。
　　“我们正在搞一个‘大动作’。”来到南京网络通信与安全紫金山实验室，东南大学信息科学与工程学院副教授张川难掩激动，“5G商用刚刚开启，我们就马不停蹄地开展6G先期试验。它的传输速率是5G的百倍，能实现万物相联、天地融合。不久的将来，又会撬动一场产业大变革。”
　　“大动作”离不开大平台。当下科技竞争日趋激烈，单靠某个企业很难承担重大创新任务。为此，江苏组织整合创新资源，构筑面向未来的重大科技平台。
　　国家超级计算中心栖身无锡，高效低碳燃气轮机国家大科学装置落户连云港……江苏已拥有170座国家和省级重点实验室，国家级工程技术研究中心、国家级孵化器数量也均列全国前茅。
　　畅通渠道，使创新成果充分流动。
　　“没想到眼皮底下就有‘黄金’，我们还舍近求远，到国外花了一笔冤枉钱。”几年前，江苏擎天信息科技集团开发一款温室气体排放监测软件，因算法迟迟难解，多方求助无果，只好购买国外技术。此后，董事长辛颖梅才在一次学术交流中得知，省内专家3年前就研究出了这项技术。
　　老板与老师“擦肩而过”的背后，是企业与高校院所的“各行其道”。能否在中间架一座桥？2013年12月，带着“架桥”的使命，江苏省产业技术研究院呱呱落地。几年来，他们的主攻目标定位两个：一是打通转化堵点，让实验室里的“科技之苗”长成产业中的“参天大树”；二是帮企业对接全球创新资源，化解研发痛点。
　　“我们要做的，就是高校院所不适合做、企业又做不了的事。”副院长胡义东告诉记者，江苏产研院至今已孵化664家企业，平均一天就能转化3项技术。
　　变革机制，让创新活力充分释放。
　　“在这里，不用看论文、年龄、学历，不必花大量时间填表、报账，科技成果大头归研发团队，就看你能为产业贡献多少。”江苏产研院研发人员郑新友说，通过松绑和赋权，科研团队的工作热情被充分点燃。
　　“一座‘紫金山’，就是一块‘科技特区’。”紫金山实验室高度灵活的机制，让像张川这样的科研人员动了心：科研项目“分田到户”，首席科学家根据研究需求，可自主组合人员协同攻关；一旦成果落地，收益中九成直接分给科研人员。
　　创新驱动实质是人才驱动。江苏一手制定出台“人才26条”，抓现有人才使用这个“最近一公里”，最大限度提升科技人员的创新积极性，一手抓人才引进这个“最快一公里”，加快速度汇聚创新人才。
　　姚期智，中科院院士、图灵奖唯一华人得主、全球人工智能领域顶尖专家。这些年，人工智能产业风生水起，不少城市跃跃欲试，向他发出邀请。可最终，姚院士选择了南京。去年4月，由他组建的新型研发机构——南京图灵人工智能研究院正式挂牌，当天即签约孵化九大人工智能项目。
　　有人打趣说，南京之所以胜出，是因为一份特殊的小礼物——当地干部拜会姚院士前做了“功课”，带了点他最爱吃的板栗。
　　善意玩笑，折射出南京求贤若渴。对全球顶尖人才领衔团队“一事一议”“特事特办”，资助额度上不封顶……靠着“大手笔”，南京一年引来3名诺贝尔奖得主、55名国内外院士。
　　汇集合力、挖掘潜力、释放活力……江苏全力以赴补足短板，满怀热忱拥抱创新！
　　闯出一片新天地
　　创新引擎高速运转，为实体经济注入强劲动力
　　创新循产业而起，产业因创新而变。创新引擎高速运转，引领江苏实体经济阔步向前。
　　——核心技术“从无到有”，助力产业摆脱瓶颈制约。
　　纳米，米的十亿分之一。将一根头发丝“撕”成5万根，每根厚度约为1纳米。材料微缩到纳米尺度，性能会发生质变，可广泛用于平板显示、生物医药等诸多领域。以前，我国纳米材料要靠进口，国外企业一度“坐地起价”，每年上涨10%。
　　“不想看别人脸色，就要拿出自家本领。”在苏州工业园区，纳微科技公司董事长江必旺带领团队刻苦攻关，终于打破垄断，产品价格仅为国外一半。
　　一点突破，满盘皆活。关键技术的突破，让创新者赢得回报，也给产业链上下游带来利好。
　　距纳微科技仅5分钟车程的信达医药，对此深有体会。在生物医药分离纯化过程中，功能性多孔微球是关键材料。“靠进口，一升微球12万元。用上‘自己人’的微球，成本大幅下降，国产药竞争力更强。”信达医药董事长俞德超报告喜讯：企业独立研发的国产PD—1药物达伯舒，价格比进口产品便宜六成。
　　——高端产品“人无我有”，推动产业登上更高台阶。
　　一根直径几毫米的透明玻璃棒，能有多大本事？
　　“就是这根光纤预制棒，难倒咱们数十年。”南通中天科技的工作人员解开谜题：预制棒被誉为光纤光缆产业“皇冠上的明珠”，在整个产业链的利润中占比达七成，远超其他环节。
　　功夫不负有心人。中天科技先后实施158项新品种研发技改，终于摘得“明珠”，登上产业最高端。
　　参观一家家江苏企业的展厅，总会被主打明星产品吸引。走到这里，讲解员一般会抬高声调：法尔胜集团生产出的斜拉索，强度相当于用一根头发丝拉动2吨重的汽车，“港珠澳大桥能经受超强台风考验，咱们的产品功不可没”；常州天合光能，连续18次创造刷新光伏电池转换效率的世界纪录，“靠着我们的技术，我国太阳能发电成本降到之前的1/6。”
　　——新兴产业“人慢我快”，产业开启新的增长空间。
　　石墨烯，一种新型工业材料。2011年，当石墨烯头顶“材料工业革命性突破”的光环初露头角之时，常州便先人一步，率先开建产业园，开启了石墨烯的全球产业化之旅。
　　一步先，步步先。两条全球领先的石墨烯生产线投产，全球首款由石墨烯做的智能发热服、触摸屏手机诞生……目前，常州已培育出完整的石墨烯产业链，年产值30多亿元。
　　技术引出产品，产品牵出产业，“头雁”领出“雁阵”……这些年，顶尖技术有什么，江苏就因地制宜做什么。
　　无锡力求让物联网的朝阳率先在太湖之滨升起。政府建孵化平台，吸引华为、浪潮等高科技企业入驻，物联网产值规模已接近江苏的1/2、全国的1/4。
　　镇江紧盯国产大飞机配套技术，吸引航空中厚铝板项目落地，以此为支点，打造整机零部件研发、制造、运营的产业集群，航空航天产业链销售过百亿元。
　　新材料、节能环保、医药、软件、新能源等产业规模全国第一，光伏产业体量占全国近半……眼下，新兴产业在江苏群雄并起、蒸蒸日上。
　　——传统制造“人有我精”，产业树立新的竞争优势。
　　先进制造业不能被技术瓶颈“卡脖子”，传统制造业也要插上信息化的“翅膀”，实现质的飞跃。
　　推广智能制造，让传统制造业更高效。
　　听不见机器轰鸣，看不到工人穿梭，工作人员只需一部手机，就能对设备实现远程监控。走进南通大生集团，记者见识了全国首个全国产、全流程数字化纺纱车间，这里每月产纱450吨，工人只需70多个，万锭用工仅为普通车间的1/3。
　　嫁接工业互联网，使传统制造业更“聪明”。
　　“多亏了‘云脑’！”前不久，苏州协鑫光伏公司新建了一个切片生产车间，不良率始终比其他车间高7个百分点，工作人员大费周折找不到症结。后来，通过“云脑”大数据分析，发现问题出在精度相差零点几毫米的备件上。调整后，一下节省上亿元生产成本。
　　22万家企业“上云”，先后推广2200多个工业APP，示范企业生产成本平均降低22%……推广应用智能制造，促进信息化和工业化深度融合，让企业有效克服了要素成本上升压力，也助力“江苏制造”加快迈向“江苏智造”。
　　苟日新，日日新，又日新。创新，让产业转型升级活力迸发，让江苏实体经济迎来华丽嬗变：去年，全社会研发投入占全省GDP的比重增至2.64%，科技进步贡献率升至63%；今年上半年，战略性新兴产业销售收入、高新技术产业产值分别增长8.2%、6.4%，在规模以上工业中的占比分别提高到32.5%、44.7%。
　　与时间赛跑，用奋斗发声。如今的江苏，正在创新激流中奋楫前行，全速驶向更加广阔的天地！
　　（本报记者田俊荣、何聪、刘志强、王浩、许志峰、林丽鹂、姚雪青）
