
抓整改落实要上下联动(今日谈)

　　山东省济宁市全面梳理尚未整改到位的存量问题1300余个，梳理市县信访部门反映民生问题的事项343件，形成任务清单；江苏省南京市坚持两批联动、一体整改，两批单位共同参与落实专项整治任务；贵州省遵义市统筹抓市、县两级整改，盘点需要上级牵头解决的问题，列出联动整改项目清单……第二批主题教育开展以来，各地坚持上下互动、部门联动、合力攻坚，既巩固深化了第一批主题教育成果，也形成了前后衔接、相互配合、共同推进的良好态势。
　　严不严看作风，实不实看成效。主题教育查摆出来的问题，有的是“硬骨头”，需要紧盯不放，持续整改到位；有的是查摆在上面、落实在基层，需要第二批单位承接落实；还有的则是表现在基层、根子在上级，单靠基层自身难以解决，需要第一批单位认领。两批单位加强衔接，上下形成“回路”，联合会诊把脉，同题共答，才能求得实效。
　　这次主题教育分两批进行，但两批是一个有机整体。第一批虽已收官，但收官不是收场，不能有松口气、歇歇脚的想法；第二批正在深入开展，更要把责任明确到位、措施落实到位、问题解决到位。以永远在路上的精神推进自我革命，我们就能把党建设得更加坚强有力，更好地肩负起新时代党的历史使命。
