赵乐际在海南调研时强调
敢于监督 善于监督 为党中央重大战略推进实施提供有力保障

　　本报海口10月20日电 （记者姜洁）中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际17日至19日到海南调研。他强调，纪检监察机关要持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻中央纪委三次全会精神，把监督摆在更加突出位置，敢于监督、善于监督，以有力有效监督促进广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，高质量推进实施党中央确定的重大战略。
　　赵乐际先后来到深海科学与工程研究所、南繁科研育种基地、博鳌乐城国际医疗旅游先行区、海口市江东新区展示中心，实地了解海南改革发展、自贸区规划建设和党风廉政建设情况。他指出，要深入贯彻落实习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上重要讲话、对海南工作重要指示批示精神和党中央国务院支持海南全面深化改革开放指导意见，自觉把廉洁建设贯穿自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设之中，从规划开始就要加强监督，全过程都要跟踪监督，重点项目还要重点监督，特别要监督“关键少数”，确保每一项工程建设质量过关、干干净净。要在深化全面从严治党中强化监督，把着力点放在建设良好政治生态、优化营商环境上，主动监督、精准监督，促进形成风清气正干事环境和亲清政商关系。赵乐际还到陵水黎族自治县坡村、海口市龙华南社区，同基层干部群众深入交谈，听取意见建议，指出党中央对少数民族地区、贫困地区以及困难职工群众出台了很多优惠政策，关键是要不折不扣落实，把好事办好，对群众反映突出的急难问题，要结合第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育认真加以解决。要加强基层干部权力监督，持之以恒正风肃纪反腐，持续严惩扶贫民生领域腐败、涉黑腐败及“保护伞”，切实增强群众获得感幸福感安全感。
　　在海南省和三亚市纪委监委、巡视巡察办公室，赵乐际与纪检监察干部座谈交流，详细了解工作情况。他指出，监督是治理的重要方面，是权力正确运行的根本保证。纪检监察机关要严肃认真履行监督基本职责、第一职责，突出政治监督，做到党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。要创新监督方式，推进纪委监委专责监督同其他各类监督贯通融合，增强监督合力。要抓早抓小，精准运用“四种形态”，做到监督常在、形成常态。要增强监督本领，依规依纪依法、实事求是开展监督，注重严管和厚爱结合。要加强自我监督，确保执纪执法权在严格监督下正确行使。
　　调研期间，赵乐际到中共琼崖第一次代表大会旧址参观，要求纪检监察干部继承弘扬党的优良传统，更好履行党和人民赋予的职责。
