
全心付出托起精彩绝伦
——第七届世界军运会开幕式的台前幕后
　　10月18日晚，中国武汉，第七届世界军人运动会拉开帷幕。万众瞩目中，军运圣火沿着象征“一带一路”的塔体向上飞腾，刹那间，圣火照亮江城夜空。盛大的开幕式，光影与人物交织、历史与现实交汇，传递着共享友谊、同筑和平的理念，赢得了赛场内外无数喝彩。
　　一场盛会，考验着一座城、提升着一座城。开幕式当日的武汉，有多少关于军运会的故事上演，精彩与非凡之外，还有多少默默付出。那些看似平凡的感动，共同托举起令人震撼的精彩绝伦。
　　保障服务
　　不得满分就是零分
　　“嘀嘀嘀”，开幕式当日早8时许，东湖高新区交通大队指挥中心大厅响起急促报警声，当班指挥长李涛迅速调取视频跟踪巡查，发现三环线珞喻东路立交处发生两车擦碰事故，造成大量车辆滞留。此时，一辆满载运动员的工作车辆已从军运村出发，预计10分钟后将经过事故发生地。
　　东湖高新区交通大队负责人表示，军运会是一场“不得满分就是零分”的大考。大队果断启动预案进行事故处理，仅用8分钟就恢复交通，运动员按照既定时间抵达训练场。
　　东湖高新区交通大队只是一个缩影。为了确保各个环节平稳顺畅，武汉市公安局超前备战，全警动员。开幕式结束后，民警坚守岗位，在确保6万运动员、观众全部安全退场后，他们成为凌晨时分最后离开的人。
　　2000多名志愿者“小水杉”为参加开幕式的109个国家的近万名运动员和5万多名观众送上热情服务。18日下午6时半，志愿者黄忆薰路过广场区域时，发现三位外国运动员面带焦虑地坐在地上，询问了解这几名沙特阿拉伯运动员迷路了。小黄用流利的外语沟通，将运动员迅速引导至目的地。开幕式前后，许多这样的问题，都被“小水杉”一一化解。本次武汉军运会共招募了2.6万人作为赛会志愿者“小水杉”，他们来自高校、大型企业和社会各界，提供礼宾接待、交通引导、翻译等多项服务，成为服务各国军人运动员的重要力量。
　　表演团队
　　信念就是“1900-1=0”
　　开幕式文艺表演中，一幕《和合之道》令人印象深刻——1900名战士，着黑衣、披红袍、绾发髻，仿佛来自秦汉时期的威武之师。他们用手中盾牌变幻出战车、战马、太极、长城等图案，最终定格成“和合”二字，诠释“止戈为武”的中华文化。
　　“1900-1=0！”从舞台上下来，再次说起这句口号，空军空降兵某旅11连指导员董怀银的语气里多了大功告成的轻松和欣慰：“我们一个节拍都没有错！”
　　行云流水般的表演背后，是战士们5个月来的艰苦付出。除了国庆节当天暂停排练观看阅兵式外，战士们从接到任务起，无论酷暑烈日、狂风大雨，从未有一天休息，战士们无一人中途退出，有79名战士选择延期退役，坚持完成演出任务再离队。21岁的崔洋本该今年9月退役，但为了演出顺利积极要求留下。
　　2000多次的集体排练，每个动作反复练习了几万次。一次次奔跑穿梭，一次次盾牌起落，1900人的表演队伍终于做到了“如同一人”。
　　各方反响
　　震撼心灵的闪光时刻
　　一场精彩绝伦的开幕式，令场内外观众热血沸腾，直呼震撼。
　　“开幕式展示了伟大祖国波澜壮阔的历史和中国人民追求和平的愿望，还有对世界文明的影响与贡献。”退役军人、在武汉市直机关工委工作的陈宇鸿深情地说。
　　观看了开幕式后，新疆军区某边防团政治工作处主任田伟强激动不已，他表示：“我们会将军运会传递的精神，转化为苦练本领的动力，立起新一代革命军人的好样子。”
　　“这样一场彰显军人风采、传递和平友谊的盛会，传递出中国军队承担国际责任、维护世界和平的决心和信心。”武警黑龙江省总队大兴安岭支队干事李季航说。
　　在现场观看开幕式的武汉市民周嫄媛说，“当所有观众点亮手机，共同举起点点‘星火’时，场内气氛达到了高潮。那一刻我的心灵为之震撼，我为祖国感到深深自豪。”
　　来自巴西的运动员安娜·保拉在现场感受到了独特的东方韵味，“我感受到了中国人民对和平的向往，有很多场景仿佛梦幻，让人难忘。”开幕式给美国自行车运动员梅丽莎·塔伦特留下了深刻印象，“开幕式庄重而令人激动。升中国国旗和国际军体理事会会旗的时候，我和很多现场的队友都情不自禁地敬礼了，这是一个伟大的时刻。”德国代表团团长克里斯蒂安·吕茨肯多夫说，期待看到一届伟大的军人运动会。
　　（本报记者陈晨曦、田豆豆、程远州、李龙伊、范昊天）
