
决胜毫厘之间 夺金奋勇争先

　　19日上午，武汉蔡甸区国防园射击射箭场馆内，紧张激烈的赛况令人屏息。男子25米手枪军事速射团体项目进入最后关头，中国队和俄罗斯队之间只有1环的差距。最后一名选手出场，谁能顶住压力一击制胜，谁就将摘得本届军运会的首枚金牌。
　　6秒时间，5发子弹，毫厘之间，胜负已判。赢了！中国队的排名定格在第一位。最后一组出场的姚兆楠以近乎完美的表现锁定胜局，最终，他和谢振翔、金泳德组成的中国队以1747环的总成绩夺得冠军，将本届军运会的首枚金牌收入囊中。
　　首金的到来一波三折。中国队3名选手中最年轻的是“95后”姚兆楠，他今天并不处于最佳竞技状态。比赛期间，教练组根据场上局势，两次向他面授机宜。“第一次他说精力不够专注，教练陪他聊了聊天，但效果并不好。”八一南昌射击队队长李立亚说，“第二次我叫他更坚决一点，打过的几枪就不要再想了，他后面也充分贯彻了意图。”
　　瞬息万变的射击场出现“状况”并不罕见。第一组比赛中，谢振翔最后两组射击时手枪螺丝发生断裂，临时用胶粘了起来，发挥受到一定影响。分在第二组的金泳德，18日晚还在激动人心的开幕式现场担任火炬手，回到驻地时已是19日凌晨。不到10个小时后，他就出现在了军运会比赛现场，临场调整也是挑战。
　　“越是在大赛中，越要体现运动员的沉着、冷静。”本届军运会中国代表团副团长、中央军委训练管理部军事体育训练中心政委曹保民这样点评。3名中国选手克服了在比赛中所遭遇的不同困难，最终拿下了宝贵的首金。
　　“比赛中表现出的优异品质，来源于平时的刻苦训练。”曹保民说，射击比赛讲究“稳准狠”，关键时刻敢于发挥、迎难而上。平日的不懈努力，终于转化成了争冠时刻的一锤定音。
　　团队协作的精神还体现在更多赛场。武汉晴朗的天空下，由廖伟华、叶邦武、李多琦、和浩琴组成的中国队，在极具军事特色的空军五项飞行比赛中为中国代表团拿到金牌，这是中国选手首次出现在军运会这个项目的竞争中。
　　比赛中，廖伟华作为领航员，其余队友则担负航速计算等规划和准备工作，共同指挥飞行员驾驶飞机进行低海拔三角导航比赛。最终，中国队以3500分夺冠，为中国代表团拿到了这枚“军味十足”的金牌。
