黑龙江、上海、陕西、青海——
打通服务群众“最后一公里”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，黑龙江、上海、陕西、青海等地着力查找解决党员干部自身存在的突出问题，紧盯群众最关心最直接最现实的利益问题，为群众解决了一批操心事、烦心事、揪心事，全力打通服务群众“最后一公里”，让群众有实实在在获得感。
　　黑龙江：把群众获得感作为检验成果的重要标准
　　黑龙江省提出坚持问题导向，深入查找党员干部自身存在的问题、影响和制约发展的问题、群众最急最忧的问题，把群众获得感作为检验成果的重要标准。
　　牡丹江市委把开展主题教育作为重大政治任务，16名市级党政领导班子成员采取“不打招呼、不设计路线、不搞层层陪同”的方式，实地走访了24个窗口，发现问题77个。全市883名领导干部走访窗口1310个（次），发现问题698个，立行立改427个，明确整改措施691条。不动产登记中心针对市领导发现的问题，加速推进“一窗受理、集成服务”系统平台建设。截至目前，42个市直单位的676项行政权力事项所需要件、环节、时限平均减少10％以上。牡丹江市还围绕整治形式主义、官僚主义方面的问题，落实基层减负要求，深化街居体制改革，撤销和转移社区服务事项92项，今年前8个月，会议和党委文件同比减少45％、54.25％；将群众反映强烈的交通秩序整治列为市人大“一号议案”，开展“百日攻坚战”，查处一批停车场违规收费问题。
　　上海：突出问题导向，把“改”字贯穿始终
　　上海市全面启动第二批主题教育以来，明确要更加突出理论学习、更加突出问题导向、更加突出激发群众参与热情、更加突出发挥党支部作用，推动全市党员、干部把初心和使命转化为干事创业的强大动力。
　　闵行区以问题为导向，把“改”字贯穿始终，把社区群众获得感作为检验主题教育成效的重要内容。闵行区专题召开“红色物业”工作推进和问题分析会，由职能部门现场对难点问题作出回应，从居民区党组织、业委会规范运作、物业服务评价等三个层面，推动社区各方主体牵手成为美好生活合伙人。主题教育开展以来，黄浦区将宝兴里作为为民解难题、办实事的重要责任田，成立宝兴里旧改项目临时党支部，成立由居民区、征收事务所工作人员和居民党员、骨干党员组成的先锋队。通过多方联动，宝兴里旧改项目实现了居民单位知晓率、选票送达率、投票参与率三个100％，笫一轮意愿征询以99.69％的高比例同意率通过。
　　陕西：解决群众最关心最直接最现实的利益问题
　　陕西省坚持把整改落实作为主题教育取得实效的关键，统筹抓好省、市、县三级联动整改，各地坚持边学习、边调研、边检视，深入基层听民意、察实情，着力查找解决党员干部自身存在的突出问题和群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　汉中市委班子列出整体脱贫摘帽、秦岭生态环保等调研课题，采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同的形式直奔基层开展调研；渭南市结合“社区报到、网格服务”等活动，认真听取基层群众对突出问题的反映；安康市围绕脱贫攻坚“百日决战”，到田间地头、农户家中，倾听群众心声、了解群众诉求；咸阳市持续深化党员党性教育体检制度，帮助党员干部对照党章党规，查摆出理想信念淡漠、身份认同缺失、作风不严不实等18个方面问题；商洛市针对当前工作中的难点堵点，梳理出深化“放管服”改革不力、营商环境不优等13个重点问题，制定问题解决方案；西安市雁塔区探索推广“365党群直通车”，建立“3个服务平台、6支志愿服务队、5项服务方式”的工作框架，为辖区居民提供服务。
　　青海：花功夫下气力解决突出问题紧迫问题
　　青海省委坚持分类指导，要求第二批主题教育参加单位结合自身特点，花功夫下气力解决突出问题紧迫问题。针对市（州）、县（市、区）领导班子，着眼推动解决本地区改革发展稳定突出问题、党的建设面临紧迫问题、群众和企业急难愁盼问题等开展主题教育；针对市、县及其直属单位，聚焦精神不振、能力不足、作风不实等问题检视整改；针对乡镇、街道，重点解决贯彻落实党中央决策部署和服务群众“最后一公里”问题，真正让群众感受到党委、政府的关怀与支持。
　　今年9月，海西蒙古族藏族自治州乌兰县柯柯镇万亩枸杞林中，一串串晶莹剔透的枸杞挂满枝头，但是因为劳动力短缺，成熟的枸杞不能及时采收。柯柯镇党委在第二批主题教育中把为民解忧、打通服务群众“最后一公里”作为首要任务，组织全镇党员干部、村“两委”成员、第一书记、驻村工作队员等300余人，深入田间地头帮助枸杞种植企业采摘枸杞。经过大家辛勤劳作，2万余斤枸杞果被及时采摘。
　　（本报记者赵兵、龚仕建、曹玲娟、姜峰、方圆） 
