
中国人寿：服务国家发展大局 守护人民美好生活

　　中国人寿概览
　　中国人寿的历史可以追溯到成立于1949年10月20日的原中国人民保险公司所经办的人身保险业务。1996年分设为中保人寿保险有限公司，开始专业化经营；1999年更名为中国人寿保险公司，作为独立品牌出现在市场上。2003年，原中国人寿保险公司进行重组改制，变更为中国人寿保险（集团）公司。
　　中国人寿是中央管理的国有大型金融保险企业，集团下设8家一级子公司、1所附属保险学院，是全国性股份制银行广发银行的单一最大股东，业务范围涵盖人身保险、财产保险、商业银行、保险资产管理、电子商务、基金、财富管理、教育服务等多个领域。中国人寿在全国36个省、自治区、直辖市、计划单列市和2个特别行政区共拥有2万多家分支机构及网点，4000多个客户服务中心，200多万员工和销售队伍，已累计为6.9亿客户提供保险保障、财富管理等服务。
　　“金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨。”
　　中国人寿以实际行动践行金融央企责任担当，服务实体经济发展，参与“一带一路”建设，积极支持京津冀协同发展、长江经济带建设、粤港澳大湾区建设等国家重大战略；服务国企混合所有制改革，助力供给侧结构性改革，支持新经济产业发展，参与国家重大基础设施建设，支持民营企业化解融资难题，助力小微企业增强发展活力。
　　保障民生
　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
　　中国人寿充分发挥风险管理的核心功能和专业优势，不断强化能力建设，提升服务效能，积极参与多层次社会保障体系建设，努力织牢织密社会“保障网”，夯实生产生活“防波堤”，为人民群众、广大客户的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续作出了贡献。
　　脱贫攻坚
　　“实施精准扶贫、精准脱贫，坚决打赢脱贫攻坚战。”
　　中国人寿全面落实党中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，奋力拼搏在脱贫攻坚主战场。立足主营业务特点，创新开展保险扶贫、电商扶贫、教育扶贫、公益扶贫，全面带动广西龙州、天等和湖北郧西、丹江口4个对口帮扶的贫困县市脱贫摘帽。截至2019年6月，中国人寿各级机构已向全国1000多个扶贫帮扶点累计派出2200余位扶贫工作人员，为各地脱贫攻坚发挥了积极作用。
　　公益慈善
　　“大爱无疆、仁者爱人。这种舍己为人、乐善好施的高尚品质，是社会主义核心价值观的具体体现……”
　　中国人寿积极投身公益慈善事业，通过中国人寿慈善基金会、广发希望慈善基金以及各地分支机构坚持不懈投入救灾、助学等活动，曾荣获“中华慈善奖”。实施健康新村工程、教育及医疗设施捐建、因灾致孤儿童爱心助养、百校体育扶贫计划等一大批公益项目，特色鲜明、影响深远。
　　发展历程
　　1949年
　　原中国人民保险公司在北京西交民巷108号成立。
　　1979年
　　经国务院批准，恢复办理国内保险业务。
　　1996年
　　中保人寿保险有限公司在人民大会堂举行成立大会。
　　1999年
　　中国人寿保险公司举行揭牌仪式，中国人寿作为独立品牌展现在世人面前。
　　2003年
　　1.中国人寿保险（集团）公司成立，开启集团化综合经营发展新格局。
　　2.中国人寿保险股份有限公司在纽约、香港两地同步上市，并于2007年回归境内A股市场，成为率先在纽约、香港和上海三地上市的中国保险公司。
　　2004年
　　中国人寿资产管理有限公司成立，成为国内首批成立的保险资产管理专业机构，逐步发展成为资本市场最大的机构投资者之一，并于2005年、2013年、2014年分别成立香港资产公司、国寿安保基金公司、国寿财富管理公司。
　　2006年
　　中国人寿财产保险股份有限公司成立，为客户提供更加多元的保险保障服务，成立第7年保费规模即跃入行业前四。
　　2007年
　　1.国寿投资控股有限公司成立，肩负留存资产管理和处置的历史使命，并成功转型为专业另类投资管理平台，截至目前，累计签约规模3769亿元，成为行业领跑者。
　　2.中国人寿养老保险股份有限公司成立，2014年企业年金受托管理资产突破1000亿元，截至目前，管理资产的总规模已突破8800亿元，位居行业前列。
　　2012年
　　中国人寿列入中央管理，体现了党中央、国务院对于国有保险企业的高度重视，为公司改革创新、可持续发展注入不竭动力。
　　2013年
　　中国人寿电子商务有限公司成立，积极探索服务主业、延伸主业、提升主业的新型经营模式。
　　2016年
　　中国人寿成为广发银行单一最大股东，开启保险、投资、银行三大板块协同发展新格局。
　　2017年
　　中国人寿海外公司迁入新址，立足4家分子公司，面向世界。
　　2019年
　　1.提出“重振国寿”战略部署，努力在综合化经营、科技化创新、国际化布局上实现重大突破。
　　2.国寿健康产业投资有限公司成立，中国人寿集团旗下独立的健康产业投资业务板块宣告诞生。
　　3.中国人寿连续17年入选《财富》世界500强，品牌价值高达人民币3539.87亿元，在建设国际一流金融保险集团的道路上不断阔步前行。
　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司
