
纪录片《习近平治国方略》授权播出签字仪式在地拉那举行

　　新华社地拉那10月19日电  （记者章亚东）为庆祝中国和阿尔巴尼亚建交70周年，纪录片《习近平治国方略》授权播出签字仪式暨“视听中国 全球播映——走进阿尔巴尼亚”活动19日在阿尔巴尼亚首都地拉那举行。
　　阿尔巴尼亚广播电视台台长索马·盖尔奇表示，这个活动表明阿广播电视台与中国国家广播电视总局之间的合作正在不断深化，向多维度发展。通过节目的播出，阿观众将会加深对中国的了解，更深刻地感受阿中两国的友好气氛。
　　中国驻阿尔巴尼亚大使周鼎表示，希望这部制作精良的纪录片能为阿人民打开一扇了解中国的新窗口，我们愿意继续推动中阿两国政府间的治国理政经验交流，继续为推进两国人文交流搭建平台，促进两国民心相通。
　　中国国家广播电视总局国际合作司副司长周继红在签字仪式上致辞说，此次“视听中国”播映活动不仅是推动中阿广播电视交流合作的重要举措，也是增进两国友谊、沟通民心的重要桥梁。
　　在仪式上，中国国家广播电视总局与阿尔巴尼亚广播电视台签署了《关于播放中国电视节目的合作协议》，授权阿尔巴尼亚语版《习近平治国方略》和电影《乌珠穆沁的孩子》正式在阿播放。
　　“视听中国 全球播映”活动是由国务院新闻办公室指导，中国国家广播电视总局主办，以“壮丽七十年 荧屏庆华诞”为主题，精选70余部优秀视听作品，于8月至10月，在全球50多个国家60多个主流电视台和网络视听媒体平台播出。
