福建师范大学原校长、教授陈征——
研究路上耕耘不辍（最美奋斗者）

　　2018年7月18日，德国柏林传来喜讯。世界政治经济学会第十三届论坛上，该年度“世界马克思经济学奖”由福建师范大学原校长陈征（见图，新华社发）教授获得。那一年，1928年出生的陈征已是90岁高龄。
　　“半路出家，自学自编。”获得殊荣的陈征，谈起自己的学术历程，却是十分谦虚。
　　1949年，21岁的陈征，从原本学习中国文学开始转为从事马克思主义经济理论的教学与研究工作。上世纪70年代末，当时正在福建省委党校教书的陈征遇到了新问题——随着高考制度的恢复及社会经济的快速发展，社会各界热切渴望学习马克思的《资本论》，然而，相对艰深的《资本论》却很难读懂。“要教《资本论》，一没教材，二没参考资料。”陈征回忆。
　　怎么办？陈征一边自己学一边讲课，并将自己的讲稿整理出来，成为党校老师共同使用的教材。后来，这些讲稿材料经过三四遍修改，最终形成了陈征的学术著作《〈资本论〉解说》。
　　从1978年出版第一册，到1982年全部出齐，陈征的《〈资本论〉解说》前后5册共144万字，是我国对《资本论》全三卷系统解说的第一部著作，填补了研究空白。
　　“非常及时，十分解渴！”学术界对于这套书给予高度评价。当时，正处于改革开放初期的中国，在经济建设等领域面临着许多困惑，都需要通过对《资本论》等经典著作的研究，寻找可资借鉴的经验。陈征的《〈资本论〉解说》被作为教材在全国广泛使用，影响了几代学子。
　　1988年，陈征退休，然而他的学术生涯却并未止步。“退休后我更加全身心地投入到马克思经济学研究中，我密切关注现代经济，尤其是科技方面最前沿最尖端的信息。”2005年，陈征的研究再度结出硕果，其专著《劳动和劳动价值论的运用和发展》创造性地提出了“现代科学劳动”范畴，创建了现代科学劳动理论体系，这是新时期马克思主义经济学劳动价值论的新发展。
　　几十载研究不辍，陈征为一批批经济学人的成长照亮了研究经济学经典著作的道路，引领着我国经济学的学科建设和深入研究。
