
培厚工匠精神土壤

　　今年是大庆油田发现60周年。10月10日，人民日报在头版头条发表文章《新时代大庆这样回答“铁人三问”》，并在记者调查版同时推出长篇通讯《大庆为何青春常在》，从大庆油田60年来的卓越贡献里，深入揭示“大庆为什么能行”的密码，生动展现大庆当好标杆旗帜、建设百年油田的新时代新作为。
　　大庆为什么始终能行？我们不妨从人才的角度来观察。
　　刘丽很普通，是大庆油田采油二厂一名采油工；刘丽又很不平凡，是中国石油天然气集团有限公司首届“石油名匠”，35岁就成为大庆最年轻的集团公司技能专家。而像刘丽这样的技能人才、工匠大师，大庆有一大批。
　　一个人成才，或许源于个人的才干和勤奋；一大批人成才，则必然有着适宜成长的环境。大庆是怎样创造这种环境的呢？
　　以机制作“土壤”。大庆油田多年来建立并不断完善自主创新管理体系，比如2011年，刘丽领衔成立“刘丽工作室”；2014年，工作室扩容，尝试多工种、跨专业联合攻关；近几年，又向“研发、生产、应用”一体化发展。“小作坊”变成“创新大联盟”，成员达531人，包含采油、集输、测试、机械等11个分会。
　　用平台引“活水”。大庆油田工会充分发挥劳模群体的典型引领作用，成立68个劳模创新工作室，形成一个个攻关平台。刘丽告诉我们，工人只要有创新想法，即使还不成熟，照样可以提交给工作室，工作室会组织相关专家评议、完善；如果要搞发明创新，可给工人提供场地、材料、设备等。
　　以氛围造“空气”。有人说：巨匠是在严格的规矩中施展他的创造才能的。创新精神的培育需用不断完善的严密制度作保障。大庆每个阶段都不回避失误，反而将失误当作完善制度的机遇。“一把大火烧出‘岗位责任制’”“一把扳手砸出‘八不交接法’”……正是这种较真的氛围，“三老四严”精神才内化于心、外化于行，创新精神、工匠精神才以制度规范的形式成为习惯和遵循，融入大庆人血脉。
　　以激励为“阳光”。大庆以激励机制激发工人创新积极性。一线职工摸索、提炼出的具有独创性、先进性、经济性和普及性的发明创造，都会以员工名字命名。贡献大的还与职称等挂钩，刘丽工作室就有6人被聘为技能专家，30多人被聘为高级技师和技师。
　　习近平总书记提出要“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”。60年来，大庆精神代代相传，依靠的不仅是王进喜、王启民、李新民等榜样的力量，更是模式、机制上的不断创新。大庆这方面的做法很能给我们以启示。
