
近迎军运 长期惠民
武汉把办赛事与建城市有机结合
　　10月秋高气爽，武汉进入了一年中气候最佳、景色最美的季节，第七届世界军人运动会即将在这里举行。
　　两年前，武汉军运会筹办伊始，“近迎军运，长期惠民”的理念就开始落实：“办赛事”与“建城市”相结合，在保障军运会赛事需求的同时，着力提升城市功能品质。
　　如今，军运会开幕在即，武汉人民已开始体验到其中的愉悦。
　　
　　“微改造”扮靓老旧院落
　　从武汉军运会开始筹备到即将开幕的两年里，社区老年活动服务中心修好了，花坛广场改造一新，排水系统全部重新改造，3D画“跃”上了小区围墙，街道变得绚丽多彩。
　　筹备军运会期间，武汉同步开展了惠民工程，对社区进行“微改造”，内容包括增加口袋公园、提升绿量、补充公共配套设施，增加便于交流、游憩、锻炼等日常活动的场地，全面提升老旧社区公共活动空间，让市民真正受益并形成长效机制。
　　如今走进武汉的大街小巷，众多老旧院落在喜迎军运会过程中换了新颜：年久失修的房屋立面得以刷新，坑洼不平的路面得以翻新铺黑，小区排水管网难题得以解决，车辆乱停的顽疾得以整治……
　　在武昌南湖街华锦花园小区，道路两边增加了不少植草砖停车位，车辆停放井然有序；在青山区钢花村街，118社区里设立了供新能源汽车和电动自行车集中充电的设施。
　　城市路畅景美颜值提升
　　武汉大道是一条城市干道，沿线林水相依，花道绚丽，美景不断；机场高速路段两旁，月季和红叶石楠交替种植；黄色的黄苁蓉、深红的莫海姆……湖泊水边栽植池杉、水杉、落羽杉、乌桕、银杏等色叶树种，绿意盎然。
　　按照“强系统、补短板、提品质”的思路，武汉全城从建筑风貌提升、公共设施强化、生态环境保护，到历史文化彰显、园林景观美化和交通组织优化，与军运会筹办同步进行。除了重视主要干道功能景观提升，也对老旧社区、屋顶、房屋立面和民生设施进行改善。
　　长江左岸大道的极致段改造，创意性地将步行道设在一段长江大堤上，让人们可以边骑行边感受“大江东去”的壮阔感；左岸大道卓越段的改造，重点扩宽了非机动车道，并种植双排、三排行道树，让市民能在林荫道下畅快穿行；以军运会“最美山水赛场”东湖风景区为标杆， 黄浦大街、沿江大道、珞狮南路、东湖路、徐东大街、东风大道、车城北路等道路硬件条件改善，绿化、设施和人性化管理焕然一新。
　　今年国庆节期间，在时令花卉装扮下，武汉绿意可人，繁花似锦；汉口中山大道、武昌红楼、长江大桥、黄鹤楼……武汉自然人文资源和历史风情越发多彩多姿。
　　武汉在长江上已建成10座大桥，风光旖旎的江滩和楼宇嵯峨的天际线，形成了独一无二的城市中轴。国庆长假期间，长江灯光秀推出特别版展演，通过光影讲述武汉古今风貌、人文历史和时尚元素，每晚前来观赏的市民和游客络绎不绝。
　　运动场馆赛后利民
　　武汉军运会共设有27个竞赛项目。武汉有大江大湖，有山有水，在世界军运会历史上，本届赛会首开全部项目在同一个城市举行的先例。35座场馆分布全城，无论改造或新建，都结合了地域特点和城市生态，更兼顾到赛后利用。
　　军运会主媒体中心已实现5G信号全覆盖，可满足100多个国家和地区的媒体直播、转播需要。该中心赛后将改造为冰上项目运动馆面向社会开放，同时也弥补武汉专项运动场的一个空白。
　　武汉军运会的35处场馆设施，半数是利用现有设施改造而成，多分布在社区和高校附近，赛后便是现成的教学设施、群众体育场所。其中新建的13处场馆，大多布局在群众健身需求旺盛而体育设施相对欠缺的区域。维修改造的17处，目前已确定赛后绝大部分将面向社会开放，或用于学校教学训练。
　　作为武汉军运会田径赛场的五环体育中心体育场，位于东西湖区新的市民集中区域，今年3月投入使用后，已举行了数场中超比赛。
　　数据来源：第七届世界军人运动会执委会
