
“新中国七十年七十部长篇小说典藏”丛书出版发行

　　新华社北京10月10日电  为庆祝中华人民共和国成立70周年，全面展现中华民族的文化创造能力和文学发展水平，深入揭示新中国70年来的伟大历程、辉煌成就和宝贵经验，学习出版社、人民文学出版社、中国青年出版社、北京十月文艺出版社等10家出版单位，共同策划了“新中国70年70部长篇小说典藏”丛书，于近日出版发行。
　　“新中国70年70部长篇小说典藏”丛书收录了新中国成立以来描写我国人民生活图景、展现我国社会全方位变革、反映社会现实和人民主体地位、弘扬社会主义核心价值观和讴歌中华民族伟大复兴中国梦的70部原创长篇小说精品力作，反映了中国共产党团结带领全国各族人民进行革命、建设、改革的伟大实践过程，体现了激昂向上的革命文化和生机勃勃的社会主义先进文化。在这70部作品中，有描绘解放战争历史画卷的《保卫延安》《红日》《林海雪原》，有展现广大人民群众在党的领导下建设新中国的《山乡巨变》《创业史》《艳阳天》，有反映改革开放后中国社会现状、探索中国道路的《平凡的世界》《中国制造》《大江东去》，有寻找和重建民族文化自信的《白鹿原》《尘埃落定》，还有党的十八大以来新涌现的现实文学精品《黄雀记》《繁花》《装台》等。这套丛书的推出，对坚定文化自信，激发文化生命力、创造力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量将起到积极作用。
