国庆假期，各地创新举措，提升游客体验
服务群众 有心才有新

　　核心阅读
　　刚刚过去的国庆假期，重庆、长沙、衢州、黄山等地创新举措，提供更多贴心服务，收获大量点赞。从细化管理到优化服务，各地积极转变观念、拥抱变化、探索出新，扎实推动建设人民满意的服务型政府。
　　
　　重庆渝中
　　干部上街巡逻，点对点解决游客问题，成为城市“活地图”
　　“快，老陈，地铁这边游客太多，需要分流。”微信语音里传来焦急的声音。重庆市渝中区朝天门街道办的陈大斌立刻招呼同事赶往小什字地铁站口，与景区临时指挥部的人一道，分散客流量。
　　老陈这个国庆假期和往年不一样，这是他做巡街干部的第四天。
　　国庆假期，重庆迎来了客流高峰。“干部巡街+景区指挥部”成为重庆渝中区的一项假期新举措。全区党政干部轮流上街巡逻，戴上红袖章、挂上工作牌，实现景区网格化管控。一个个红色的“流动咨询点”成为街头一道亮丽的风景线。
　　洪崖洞总指挥部的电子大屏上，显示着景区各条道路实时交通情况。各个巡街干部和交警借此掌握路况和客流信息，点对点解决游客问题。这不，和老陈打了个招呼，交警小李就接到了指挥部的调度通知，骑上摩托车往千厮门大桥出发，这是他今天第三次去大桥分流疏导人群了。
　　在巡街路上，老陈拿起手机点开电子热力图，向深红色的区域小跑过去。一路上，不时有游客向老陈问路。“重庆今年太火爆了，”老陈开心地说，“山城的路不好走，街道的每个同志都是活地图，我们可比导航都管用。”
　　说话间，老陈收到了一条短信，“市公安局：国庆假日期间，渝中解放碑、洪崖洞、朝天门、来福士、大剧院、长嘉汇等旅游景点，人员密集，请本市游客错峰出行，为市外游客提供游览方便。”老陈说，他和其他重庆市民已经连续三天收到这条短信，这件事也在社交网络上引起了热议，外地网友纷纷点赞，“网红重庆很宠游客！” 很多本地市民也表示理解，“要让游客有舒适的旅游体验，展现热情开放的新重庆！”
　　湖南长沙
　　设立专职夜经济服务机构，假期每天数百人值班
　　10月1日晚，湖南长沙橘子洲头焰火燃放，刘先生全家特意从湘潭赶来观看。夜里10点，刘先生忽然发现老父亲不见了，这可急坏了。在路人提示下，刘先生来到了设在附近步行街广场的天心区“夜经济服务中心”。
　　在此值班的长沙天心区委书记朱东铁立即安排步行街管委会主任杨波协助寻找老人。步行街管委会工作人员何明带着刘先生，赶到坡子街派出所去查看监控。终于，在不远处的解放西路找到了老人。
　　“多亏了他们，要不然我自己找可得费劲了！”刘先生说。
　　长沙夜经济发达，尤其是天心区所在的五一商圈，是长沙人夜生活的首选。20条商业街、2万多个商业网点，一到晚上灯火通明、人声鼎沸。
　　夜经济上去了，新的烦恼也来了。夜间人流较大，儿童走失、人员受伤等情况时有发生，商铺和消费者之间也常常出现争执。
　　为服务夜经济发展、保障群众夜间消费出行，天心区今年9月初成立“夜经济服务中心”，这也是湖南全省第一个专职的夜经济服务机构。工作人员上班时间为每天晚上8时至次日凌晨2时。中心由区委常委担任主任，33家区直单位作为成员，采取驻点办公与巡查结合，设立夜间管家和夜间公共服务热线，处理突发情况、群众求助、纠纷调解。
　　国庆七天假期，该中心主任刘向值班5天。“平时由一位区领导带5名工作人员值班，公安、城管等部门参与；而像国庆这样的假日，区委、区政府主要领导轮流值班，每天有数百名工作人员参与。”刘向说，“有地方求助，有专人帮助，居民消费的舒适度提高了，天心区的营商环境也提升了，我们辛苦一点，值！”
　　浙江衢州
　　机关企事业单位让游客免费停车，市行政中心开放食堂
　　10月2日中午，浙江省衢州市行政中心8号楼食堂人头攒动。东坡肉、红烧鲫鱼、尖椒猪舌以及衢州兔头、鸭头……8荤4素的菜品很是诱人。“任选2荤1素一共18元，不贵，比起在外面吃，这里感觉更安全卫生。”从上海出发来衢州自驾游的王女士非常开心。
　　国庆长假，衢州游客数量剧增，饭店、停车场压力巨大。为此，衢州市推出暖心之举：将市本级机关企事业办公场地3500个停车位免费供游客使用，在市行政中心食堂为游客提供18元成本价的衢州美食，还设立土特产专区、传统非遗技艺展示制作区等，成为宣传衢州的一扇窗口。
　　早在今年“五一”假期之前，衢州就发布《关于进一步做好2019年五一假期游客服务工作的通知》，政府机关将停车位、食堂公共资源开放给游客。
　　“和‘五一’假期相比，这次我们有了一些改进，比如除了以米饭为主的套餐外，食堂还准备了大排面、牛肉面等面食套餐。”衢州市文化广电旅游局旅游推广中心主任龚晓峰说，同时，考虑到外地游客的饮食习惯，食堂提供的菜大多不辣，衢州的特色美食兔头和鸭头也降低了辣度。此外，食堂的内部超市也对外开放，出售丰富多样的“三衢味”特色产品。
　　据统计，这个国庆长假期间，衢州市行政中心机关食堂一共迎来1123人就餐，69个机关事业单位共提供了约3.7万车次免费停车服务，一定程度上缓解了城区交通压力。
　　安徽黄山
　　用好智能化、信息化、网络化手段，掌握情况、便利游客
　　打开手机，扫描二维码，根据设备提示，录入人像信息，不到1分钟，大学生游客张博奥就在黄山云谷寺步行登山口旁的人脸识别设备前，完成了人像采集和购票。到了检票口，稍作停留，通过“刷脸”，他顺利通过闸机口进入了景区。
　　“对人脸识别系统，游客们的反响都挺不错！”黄山云谷票房的工作人员刘未安说，与人工柜台买票相比，这种方式出票快，且是无纸化运营，为办理“二次进山”的游客节省了办手续的时间。
　　国庆假期，黄山风景区单日最高接待游客44696人次，总接待170068人次，面对巨大的客流量，景区管委会采用智能化、信息化、网络化手段，为游客提供便利。通过“码上游黄山”智慧旅游服务平台，游客动动手指就能轻松购票，减少了排队时间。
　　黄山风景区还通过信息化手段，将原来分散的涉旅咨询、投诉、受理工作统一整合，为游客提供24小时一站式服务，两小时就能完成游客投诉的受理与反馈。
　　同时，黄山风景区的电子门禁、视频监控等智能系统，能够帮助景区实时掌握游客接待情况。据黄山风景区管委会介绍，一旦客流量接近单日最大承载量5万人次，景区就会启动预案，停止售票，并通过电子显示屏、导游短信平台、景区官方微博等方式提醒游客，选择其他旅游路线，或改日进山。
　　（本报记者崔佳、常碧罗、何勇、方敏、游仪、田先进）
