河南登封市公安局原党委书记、局长任长霞——
百姓称赞的好警官（最美奋斗者）

　　公安英模任长霞（见图左一，新华社发），1964年2月8日出生在郑州一个工人家庭。从警之后，她刻苦钻研业务，从一个不起眼的“新兵丫头”，逐渐成长为“办案能手”。
　　她是百姓交口称赞的“女神警”。任长霞在郑州市公安局中原分局预审科工作期间，共挖余罪、破积案1072起，追捕犯罪嫌疑人950余人。在郑州市公安局从事公安法制工作期间，她4年里审核案件千余起，无一错案。
　　2001年4月，任长霞被任命为河南省登封市公安局局长，成为河南省公安系统有史以来第一位女公安局长。由于当地各类积案较多，任长霞组织“百日破案会战”。特别是面对在登封白沙湖畔非法拘禁、敲诈勒索、民愤极大的王松黑社会性质犯罪团伙时，任长霞通过缜密侦查，巧施计策，组织干警将王松及65名团伙成员全部收入法网。由于大案要案和疑难案件被接连攻克，当地群众拍手称快，都说登封来了一位“女神警”。
　　她是把群众安危和疾苦时刻放在心上的“贴心人”。对各种原因聚集形成的控申案件，任长霞抽调20余名民警成立“控申专案组”，变群众上访为民警下访，解决群众反映强烈的问题。她还要求把每周六定为“局长接待日”，倾听群众的呼声。
　　在登封工作的3年多，“局长接待日”从没间断过。3年间，任长霞处理群众来信来访3467人次，使476户老上访户罢访息诉。
　　2001年5月3日，在处理登封市大冶镇西施煤矿特大瓦斯爆炸事故时，任长霞看到年纪尚小的刘春雨成了一名孤儿，便收养了小春雨，承担起小春雨全部的生活、学习费用。从此，刘春雨一直称任长霞为“任妈妈”。可是长年在外的任长霞，却与自己的家人总是聚少离多。
　　2004年4月14日晚，任长霞在郑州市公安局汇报完工作，连夜赶回登封部署一起重大案件侦破工作途中，遭遇车祸不幸牺牲，年仅40岁。投身公安战线21年，任长霞先后获得了全国五一劳动奖章、中国十大女杰、全国优秀人民警察等光荣称号。任长霞因公牺牲后，被追授为全国公安系统一级英雄模范称号。
