
我们的前进步伐不可阻挡（人民观点）
——国庆盛典启示录③
　　中国不仅能够孕育未来的可能性，而且能够把这种可能性变成现实
　　把中华民族在历史进程中积累的强大能量爆发出来，我们就能继续在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我，在改革创新中创造未来
　　
　　从“建国伟业”“当家作主”“艰苦奋斗”到“春潮滚滚”“与时俱进”“科学发展”，再到“区域协调”“脱贫攻坚”“美好生活”……国庆盛典上，群众游行的队伍，犹如一部流动的史诗，展示过去的辉煌成就，也展现未来的美好愿景，讲述着中国人民矢志求索、逐梦复兴的壮阔征程。
　　“今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”习近平总书记铿锵有力的宣示，回应历史也面向明天、立足中国更放眼世界，彰显了一个文明古国实现民族复兴的坚定信心。70年栉风沐雨，70年披荆斩棘，我们向历史证明：中国共产党和中国人民不仅善于打破一个旧世界，而且善于建设一个新世界。从历史中走来，我们一路高歌；向未来走去，我们信心满怀。
　　“我们对时间的理解，是以百年、千年为计”，这是中国看待发展变化的宽广视野。近代以来，中国接连与两次工业革命失之交臂，那时的中国对落后挨打的记忆有多深刻，现在的中国对抓住机遇、把握未来的追求就有多强烈，对实现“两个一百年”奋斗目标的意志就有多坚定。历史之痛，发展之愿，都化作共同的心声：“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”
　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。现在，党的领导更加坚强有力，中国特色社会主义制度优势不断彰显；中国经济展现出强大的韧性与活力，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力效果明显；中国文化吸引力和感召力进一步增强，文化自信深入人心；覆盖近14亿人的社会保障网越织越密，筑牢了人民群众的获得感幸福感安全感；生态环境日益改善，“美丽中国”的画卷铺展开来……政治、经济、文化、社会和生态文明，每个方面都蕴含勃勃生机。当年，我们能够突破重重封锁发展起来，今天处在历史上最好的发展时期，我们有更大的信心、更强的能力、更好的条件来创造美好的未来。
　　有外国学者观察后得出结论：如果你生活在中国，就会看到关于社会福利、医疗卫生和技术进步的新想法不断涌现，而且中国正在以越来越快的速度探索和试验这些新想法。面向未来，中国的独特优势将会得到更充分的彰显。在数字经济时代，迎接变革所需要的大量基础设施建设、交通物流、新能源推广、数字化的生态互联网建设等等，都需要发挥国家力量。同时，中国庞大的体量、快速的发展，将产生世界上最多的数据，占得人工智能等未来风口的先机。中国不仅能够孕育未来的可能性，而且能够把这种可能性变成现实。
　　中国的发展走到今天，到了船到中流、人到半山的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。我们既要看到光明的未来，也要认清脚下的挑战。站在新中国成立70周年的节点上回望历史，中国经历了多少曲折而终能转危为安、履险如夷，这恰恰说明，中国具有打逆风球、走上坡路的能力，能够应对外部冲击而保持可持续发展。“江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力”。庆典，也是起点，积蓄的是继续前行的动能，激发的是亿万人民的心劲。在70年的坐标上接续奋斗，把中华民族在历史进程中积累的强大能量爆发出来，我们就能继续在克服困难中发展壮大，在应对挑战中超越自我，在改革创新中创造未来。
　　历史照亮未来，征程未有穷期。天安门前的万众欢呼，亿万人民的共同欢庆，向世界宣示着这样的信心：具有5000多年文明历史、创造了新中国70年伟大成就的中国人民和中华民族，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，必将书写出更新更美的时代篇章。
　　（本系列评论到此结束）
