
用实干解开群众心锁（一线行走）

　　从群众的立场、视角出发，主动去解决群众的难事、急事、烦心事，才能让群众认你、信你
　　
　　山西河曲县的民歌很有名。初到河曲县南也村时，就听到这么一首歌：“九曲黄河十八道湾，南也村来了个好村官，好事做下一串串，男女老少都喜欢……”
　　歌中夸赞的主人公，就是山西省住建厅派驻南也村的第一书记冯毅。初到南也村，冯毅的“待遇”可是差得很。
　　当时的南也村是河曲县的深度贫困村，党组织涣散，矛盾比较突出。对干部的不信任，是群众心头的一把锁。
　　冯毅做了几个服务指示牌挂在村供销社，想着方便大伙儿办事。谁料想，牌子还没挂稳当，一个村民径直就给撕烂扔到地上，推推搡搡要把他赶出村。冯毅反思，可能是村民觉得他又是来“玩花活儿”的，心里反感引发误会。
　　第二天一早，冯毅挨家挨户登门，把话接上、把心交起。他还从超市买了些油，带给贫困户。一天下来口干舌燥，村民有些感动了：“人家这么年轻的干部，还大老远来咱村帮忙，看来是实心实意。砸人家牌子也太不近人情了！”
　　村民逐渐敞开心扉，和他讲起了村里的情况。
　　南也村打了一口深水井，水还没吃多长时间就被四把铁锁锁上了井门。一把是承包人上的，说村里欠他管理费；一个村民拉水没拉上又给上了一把锁；有个村民与承包人有矛盾就又加了一把；还有凑热闹的村民又上了一把。
　　村里人很无奈。一名老党员拉着冯毅的手说：“这锁，你一定得打开呀。”
　　冯毅先用从外村拉水的办法解燃眉之急，其后的3个月，他一户一户上门走访，与上锁的村民及其亲属数十次“交锋”，终于做通了他们的工作。四个人主动开了锁，村民生活用水问题得以解决。解锁的当天，乡亲们给了冯毅持久的掌声，冯毅眼圈红了。
　　在基层工作，遇到老百姓不“买账”，该咋办？打退堂鼓、回避矛盾不是办法。只有从群众的立场、视角出发，主动去解决群众的难事、急事、烦心事，才能让群众认你、信你，跟着你一起干。
　　用实干打开群众心里那把锁，用真情焐热群众的心。因为赢得了群众信任，南也村党组织从软弱涣散迈向了坚定团结，也实现了整村脱贫。
　　最近，我接到了冯毅的电话，他说在乡亲们的强烈要求下，他驻村的任期又延长到2021年了，而这已经是他第二次延长驻村时间了。
　　（作者为本报山西分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
