
赤胆忠诚卫平安（暖闻热评·最美奋斗者③）

　　【人物】社区民警汪勇
　　
　　【故事】汪勇是一名爱岗敬业的社区民警，从军17年、从警13年。作为军转干部，汪勇一直扎根基层。他是群众的贴心人，走万里路、进千家门、解百家难，真心实意为民服务；也是辖区治安的忠诚卫士，曾经的案件高发地区已成为“全国社会治安综合治理平安社区”。汪勇积极探索创新智慧社区警务，用精细化管理、规范化执法、亲情化服务，竭诚为辖区群众排忧解难，用真情和汗水守护警民鱼水情，赢得群众一致好评。
　　
　　【点评】
　　平安是什么？是万家团圆，是路畅人安，是秩序井然。平安的背后，是无数公安干警的日夜守候。平安是宏观的，更是具体的，离不开一个又一个忠诚卫士站岗执勤时的挺拔身姿、危难关头的冲锋背影。他们守卫着“安全”这一共同目标，有着“人民公安”这一共同名字。而汪勇，就是其中的楷模。
　　人民公安为人民，金色盾牌忠诚铸。守卫平安，既有生死较量时的勇毅，也离不开日复一日的付出。汪勇十几年如一日坚守在社区民警岗位上，挨家挨户走访群众，耐心普及防火知识，处理小区盗窃问题，精心照顾孤寡老人……事不在小，只要兢兢业业、全情投入，实实在在为群众排忧解难，群众就会不吝称赞。汪勇以“有事就叫我，随叫随到”的承诺与行动，靠着一点一滴的努力，赢得社区老人由衷的称赞：“像儿子一样亲的好民警”。
　　新中国成立70年，在公安战线上，与汪勇一样并肩奋战、忠于职守的人民公安，让头顶上的警徽熠熠生辉。共和国第一代刑事技术警察崔道植，工作64年，检验鉴定的痕迹物证达7000余件，参与办理了1200余起重特大案件疑难痕迹鉴定；厦门市公安局集美分局基层民警陈清洲，开设公益寻人专栏，帮助找回300余名失踪人员；济南铁路公安处的民警周广成，甘当高铁守路人，无数次穿山越岭巡护线路，测绘出6米长的高精度辖区示意图……勇敢、担当、无畏，无数公安干警身上闪耀的这些精神品质，为国家安全、社会公共安全、人民生命财产安全筑起了一道坚不可摧的铜墙铁壁。
　　“伟大的祖国赋予我使命，复兴的民族给予我力量，忠诚的道路浴血荣光，英雄的足迹越走越长。”警歌嘹亮，是这支在和平年代牺牲最多、奉献最大的队伍的真实写照。他们弘扬正义、坚守岗位，有默默无闻的辛勤耕耘，更有不惜一切的英勇献身。以赤胆忠心守卫人民平安，方能如屹立不倒的大树撑起家国发展的一片安宁。
