
爱心润春蕾  花开别样红

　　今年是中国女童助学公益项目“春蕾计划”实施30年。
　　在党和政府的高度重视和关怀下，历经30年发展，“春蕾计划”在惠及女童个体和家庭的同时，还形成了关爱女童教育、安全、健康的多方位资助体系，女童发展权得到有力保障，重男轻女传统观念悄然改变，男女平等基本国策落地生根，并搭建起各民族间友爱互助的桥梁……
　　30年前，一粒种子落地生根、抽枝发芽；30年后，花开绽放、硕果丰实。1989年，在全国妇联领导下，中国儿童少年基金会组织实施“春蕾计划”。截至目前，“春蕾计划”累计筹集社会爱心捐款21.18亿元，捐赠人数达2784万人次，在全国范围内资助春蕾女童超过369万人次，捐建春蕾学校1811所，对52.7万人次女童进行职业教育培训，编写发放“护蕾手册”217万套……
　　春蕾绽放大江南北，田埂间、深山里、高原上都散发着馥郁芬芳。一大批春蕾女童努力学习、奋力拼搏，用行动诠释着“自强不息、向上向善、追求美好”的春蕾精神，获得了人生出彩的机会。
　　在广西融水，女童获得了平等受教育权利，第一位女教师、女医生、女军人……一个个“第一”接连产生；
　　在北京有首都春蕾班， 600多名来自不同民族的贫困女童全部完成了初中、高中和大学学业，已成长为各行各业的优秀骨干。
　　生于厚土，长于时代。“春蕾计划”的实施，向世界展示了改善女性受教育状况的中国探索。放眼未来，一定会有更多春天的花朵，沐浴在幸福安宁的阳光中，灿烂绽放。
