
武汉5G产业发展
五链统筹  三轮驱动
　　武汉在发展5G产业上具备各方面的有利条件，基础得天独厚，前景广阔光明。武汉是“中国光谷”所在地，拥有国家信息光电子创新中心、武汉光电国家研究中心等一系列国家级创新平台，汇聚了通信与信息领域的56个省部级科研院所、42所高等院校、60余位院士，形成了从研发人员到产业技术工人的全产业技术队伍，涌现出中国信科、长飞光纤、光迅科技、武汉虹信等一大批骨干企业，是国内少有的创新链、产业链、资金链、人才链、政策链“五链统筹”协同齐备的城市。
　　当前，武汉紧抓5G商用重大发展机遇，以建设全国一流的5G网络为先导，以发展全国一流的5G产业为主体，以形成全国一流的场景应用为支撑，实现网络、产业、应用“三轮驱动”，建设国内领先的“5G智慧之城”，为武汉贯彻“一芯两带三区”区域和产业发展战略、形成世界级万亿光电子信息产业集群、推动高质量发展提供有力支撑。
　　在网络建设上，武汉市全面落实《武汉市5G基站规划建设实施方案》，以超常规的政策力度，引导支持基础电信企业和中国铁塔股份有限公司加快建设5G网络，今明两年，武汉市将建成5G基站2万个以上，形成规模领先、质量一流、示范性强的5G基础网络，确保实现5G网络市域全覆盖，在全国同类城市中处于领先水平。
　　在产业生态上，武汉市发挥各类国家级创新平台的牵引作用，推进运营商、重点企业与高校、科研院所的紧密合作，聚焦5G芯片、光纤光缆、基站天线、集成应用等领域，大力“补链、强链、延链”。到2021年，武汉市将在上述领域突破一批关键技术，形成5G全产业链，实现营业收入1500亿元，产业规模进入全国前三，成为全国5G产业领先的技术策源地、产业集聚区、应用示范区。
　　在应用水平上，武汉市积极推动应用场景示范，推动运营商、产业企业、示范主体之间的合作，对接行业需求，重点推动5G技术在智能制造、无人驾驶、城市治理、政务管理、交通运输、物流、医疗、教育等行业的应用，促进全市经济社会数字化转型。在即将召开的第七届世界军人运动会上，人们可以亲身体验“5G+超高清视频”“5G+安防”等一批先进技术的应用。
　　在核心企业上，武汉市支持中国信科集团在武汉建设5G研发生产基地，支持长飞、联想等企业大力发展5G传输、承载网、终端等产品，加速集聚一批产业链上下游企业。支持华为等一批企业加大在武汉投资，发展5G芯片等关键产品。面向5G产业各个细分领域，招商引入一批国际国内5G产业链的关键企业。遴选和培育一批具有发展潜力的5G细分领域领军企业和创新标杆企业，补齐产业链关键环节，形成可参与国际竞争的5G产业集群。
　　（数据来源：武汉市经信局）
　　
　　5G将成为未来产业的网络基石
　　即将在武汉举行的第七届世界军人运动会，将是5G应用最好的舞台之一。
　　湖北移动公司作为武汉军运会电信服务类合作伙伴，计划利用新技术提高观众的观赛体验，如运动员视角观赛、全景360度VR直播、多路高清视频传播、VR游戏体验系统、无人机编队表演等。湖北移动公司基于5G技术，开发实时收集身体数据的可穿戴式设备，打造辅助提升运动员身体机能的训练系统；开发提升赛事服务保障水平的无人驾驶系统、网联汽车系统、基于无人机的VR人脸识别系统等。
　　5G时代农村生活智能化水平将进一步提升，将实现耕地、播种、施肥、杀虫、收割、存储、育种等农业活动环节的数据可视化等。
　　5G时代可通过信息化传输技术和云端教育平台，实现孩子、家长、教师三方的良性互动。农村居民有望和城市居民获享同等质量的医疗服务。
　　5G物联网技术有望实现对长江流域的水源地、河道等地理信息敏感节点的全面数据采集和实时数据传输，促进沿岸省份数据资源开放共享、产业资源转移合作，进一步整合“智慧长江”概念，打造世界领先的智慧内河品牌。
　　（中国移动通信集团湖北有限公司党委书记、董事长、总经理  范秉衡）
　　
　　繁荣5G生态 共筑美好生活
　　中国电信作为建设网络强国、数字中国和智慧社会的主力军，作为云计算、大数据、人工智能等供给侧结构性改革的先行者和网络基础设施的提供者，以建设网络强国、打造一流企业、共筑美好生活为目标，以加强信息基础设施建设、深化四个融合、提升全要素生产力为己任，加快网络智能化、业务生态化、运营智慧化的步伐，在新时代积极实现新的作为。
　　湖北电信在积极推动5G生态建设上已有所作为：充分发挥云网融合优势助力“万企上云”；物联网技术加速“万物互联”落地；“互联网+”多领域布局显成效；电信千座5G站点助力武汉军运会；全国首例5G环境下混合现实云平台远程会诊骨科手术等。
　　湖北电信参与湖北工业云平台体系和服务能力建设，为金融行业提供行业云监管平台服务、智能语音云、对象存储等应用服务。“天翼云”已为湖北省近万家政企客户提供快速、便捷、安全的上云服务。
　　湖北电信物联网广泛应用于交通、农业、环保等近30个行业，覆盖率超过97%。参与湖北省数字政府建设，推进智慧城市建设；参与各地市雪亮工程项目；在信息化扶贫助残方面，为湖北省300万残疾人送去福利。
　　繁荣5G生态，共筑美好生活，我们一直在路上。中国电信将在湖北加大投资建设力度，加快在湖北落户基于5G的创新研发资源，推动湖北数字政府、智慧城市、工业互联网、民生服务、创业创新等领域的5G融合应用加快落地，为重要活动提供通信和网络安全服务保障。
　　（中国电信湖北省分公司党委书记、总经理  李洪波）
　　
　　联通5G，让未来生长，让生活“燃”起来
　　中国联通以建设国际一流电信运营商为发展目标，高度重视技术和业务创新，在5G、人工智能、区块链等核心技术领域的国际标准方面做了很多有益的探索和实践。
　　在湖北，我们大力推进5G网络建设和应用孵化等工作。湖北联通聚焦工业互联网、智慧城市、“5G+融媒体”、“5G+教育”、“5G+医疗”等领域，与众多行业客户开展了5G应用合作。
　　“5G+融媒体”：在2019年武汉马拉松赛中，湖北联通借助全新的5G通信和融媒体直播技术，通过高清摄像机和6目全景相机，实现超高清媒体实时回传，360度全景直播。在即将举办的武汉世界军人运动会中，与央视合作向全世界用户提供开闭幕式以及各大赛事的电视直播。
　　“5G+教育”：联合华中师范大学开启“5G+智能教育”全新应用，在课堂上实现了异地互动，超越了时间和空间，实现了优质教育资源的远程分配。
　　“5G+医疗”：“湖北联通智慧医疗云平台”突破传统诊疗方式局限，实现了远程医疗、云端数据存储、智慧病房等医疗行业服务革新。
　　“5G+安防”：“5G+无人机技术”应用于安全消防检测、车流人流监测、河湖堤防设施巡线等领域。“5G+安防机器人”使用多种导航技术避障，科学规划路径，做到无死角24小时巡逻。另外，湖北联通与长江通信及航务管理部门制定“5G+宽带长江”战略规划。长江5G宽带网络可以为长江上航行的两万多条船舶提供视频监控，实时上报长江生态及污染数据，同时无线宽带集群专网将在重大险情和保障场景下提供安全和调度保障。
　　湖北联通将继续承担央企使命，在网络强国建设中发挥主力军作用，践行新发展理念，不断推动5G网络与应用的发展，让未来生长，让生活“燃”起来。
　　（中国联通湖北省分公司党委书记、总经理  李张挺）
