
蹈浪涛头再弄潮（长三角见证高质量发展·江苏篇（上））

　　说起江苏，人们都知道是个经济强省。江苏经济总量超9.26万亿元，位居长三角第一、全国第二。中国百强县，江苏有24个，拥有量全国最多。
　　然而，行走在江苏大地，时时能听到江苏干部群众自省：“数据上看，江苏已经达到小康标准，但是不是全面小康？”“同在江苏，苏北何时才能赶上苏南？”“已经先富起来，如何继续又富又美？”
　　“要努力在全面深化改革中走在前列，把中央通过的各项改革方案落到实处，大胆探索，勇于实践，积极试点，积累经验。”这是习近平总书记对江苏的殷切期望。
　　落实新要求，江苏蹈浪涛头，一项项瞄准高质量发展的深度变革酝酿生发、拔节生长。
　　观念之变
　　辩证看待“守”与“创”，百尺竿头再跨越
　　张家港，长江奔腾入海的要津。徜徉在这座旧名沙洲的小城，广厦林立，昼夜繁华。聊天时，当地人脸上洋溢着自豪：我们这里有全国第一家内河港型保税区、第一条县级市高等级公路……
　　让张家港人自豪的，还有当下的富庶。2018年，张家港人均GDP高达21.6万元，相当于全国人均GDP3.3倍，并连续十几年稳居全国县域经济百强榜前三名。
　　在江苏，像张家港这样的百强县，都值得去看看。改革开放以来，江苏凭借临海优势，靠着敢想敢做的精气神，乡镇企业遍地开花，县域经济欣欣向荣。如今，在中国经济规模超千亿元的29个县（市）中，江苏占11个，数量最多。
　　然而，仅靠当年“小鸡吃米、粒粒下肚”的苏南模式，能创造高质量发展的新辉煌吗？
　　去年，南通派出代表团赴浙江宁波考察学习，回来后心里有点“酸”：同为第一批沿海开放城市，宁波舟山港货物吞吐量已全球“十连冠”，而南通港还在全国十名开外；宁波GDP已经超过1万亿元，而南通刚过8000亿元……
　　“思想上的‘机遇疲劳’让南通一再错失良机。”南通市市长徐惠民难掩惋惜：成为沿海开放城市，却没及时升级港口吨位；赶上乡镇企业崛起、外向型经济爆发，却没能及时转型升级……
　　“不能‘身体进入新时代，思想还停在过去时’！”江苏省委书记娄勤俭语气坚定，“踏上新时代的历史征程，处在高质量发展的历史节点，要主动向思想要红利，用思想添动力。”
　　冲出误区、冲破枷锁，一场场“头脑风暴”在全省上下风起云涌，将江苏干部群众思想“堵点”逐个找出、一一打通。
　　——实体经济大而不强，如何实现提质增效？
　　有整车制造能力的企业多达30家，销量加起来却不及上汽集团一半；A股上市公司超过400家，但像华为、腾讯、阿里巴巴这样的“明星级”企业却不多见……翻开账本，江苏实体经济总量大，但高端产业发展不充分，制造业大多处于中低端。
　　江苏人反思，这背后既有“路径依赖”，也有“速度焦虑”，还有“眼光局限”。只有跳出思维定势、固有模式、狭隘眼界的窠臼，顺应世界产业和科技变革大势，推动质量变革、效率变革、动力变革，才能让经济发展更“高”更“优”。
　　——南北梯度差异明显，如何推动协调并进？
　　“苏北煤城”是徐州过去的标签。“要摆脱‘地级市思维’，破除传统‘苏北意识’。”徐州市委书记周铁根说，这些年，徐州迎来全球顶尖的手机配件供应商，柔性电路板“隐形冠军”等一批优质企业落户，在新一轮产业升级中和苏南同场竞技。
　　苏南反骄破满，增强危机意识；苏中不甘中游，争先进位；苏北苦干实干，克服“等靠要”心态……江苏各地揪住各自思想问题，各补短板，各展其能，开拓进取，协同发展。
　　——政府与市场一强一弱，如何增强治理能力？
　　“强政府”在江苏经济发展的特定阶段创造了历史辉煌，也留下了“副作用”。政府不放手，企业有依赖，总喜欢“找市长”而不是“找市场”。
　　调研中，不少干部群众认定，高质量发展需要“有为政府”，也需要“有效市场”。要加快政府职能转变，真正让市场在资源配置中起决定性作用，又更好发挥政府作用。
　　——对外开放好中有忧，如何提升开放层次？
　　江苏开放得早，但这些年拼抢意识有所弱化，甚至有人认为，“家底”厚了，不用那么稀罕外资了。更深层的“隐忧”，是对外开放层次不高，抓开放就是抓招商、抓出口的思维依然存在。
　　不少干部表示，打破“陶醉心态”，打破思维定势，江苏才能做深做透对外开放这篇大文章。
　　——科教资源转化不足，如何提高创新效率？
　　高校167所，在校大学生190多万人，在苏两院院士103人，如此厚实的创新资源，是江苏人的骄傲。
　　然而，有两件事却让江苏人有点压力：上海、合肥先后开始建设综合性国家科学中心，夹在中间的南京不免着急；南京大学毕业生留在江苏的比例不到一半，远低于复旦、上海交大毕业生留沪，以及浙大毕业生留浙的比例。
　　打造创新高地，江苏必须把丰富的科教资源激活起来，把沉淀的科技成果转化出来，把高端的创新人才集聚过来。
　　“思想上‘融冰’，行动上才能‘破冰’。”江苏省委常委、宣传部长王燕文说，惟有时时保持“创”的状态，不守成、再创业，方能百尺竿头再进步。
　　盐城突破“思维围墙”，全方位接轨上海；泰州跳出“城河思维”，激活“大海基因”……今日江苏，百舸争流，新发展理念正持续激发高质量发展的巨大动力。
　　方式之变
　　平衡把握“破”与“立”，供给侧改革做深做细
　　原料装卸码头变成水下摄影棚，红通通的锅炉换成数字电影绿幕，密布的排污管让位给音乐喷泉……谁能想到，这个摄制过《流浪地球》《魔兽》等知名影视作品的“华莱坞”，曾经是无锡最大的轧钢厂——雪浪轧钢厂。
　　从轧钢厂到“梦工厂”，改变的不仅是产品，还有产值。去年，无锡国家数字电影产业园产值55亿元，贡献税收5.5亿元，而雪浪轧钢厂最火时，一年税收也不过1亿元。
　　资源有限，不减少无效和低端供给，怎能扩大有效和中高端供给？江苏大地上，一轮产业供给侧“破旧立新”的大变革正轰轰烈烈展开。
　　——去过剩产能，立新兴产业，产业布局气象更新。
　　在徐州，“轮胎王”王来志曾把轮胎化工生意做到全市最大。然而，传统产业升级碰到天花板，2015年王来志毅然转行，投入近亿元将化工仓库厂房打造成数字产业园。他跑高校、跑研究所、跑企业，终于引来30多家科技型企业进驻。“被时代推上船，咱就不能再回头！”
　　这样破旧立新的故事，每天都在江苏上演。
　　“旧的”越来越少。2016年至2018年，全省累计压减煤炭、水泥、平板玻璃、船舶产能，分别为国家或省定目标任务的100%、205.3%、161.2%、100%。
　　“新的”越来越强。徐州半导体、南京智慧电力、苏州纳米材料、泰州生物医药、常州石墨烯……一大批高新产业集群茁壮成长。2018年，江苏战略性新兴产业、高新技术产业产值分别增长8.8%、11%，占比提高至32%、43.8%。
　　——弃低端产品，强高端供给，产品定位层次更高。
　　在南通海门，一艘极地探险邮轮9月6日正式交付使用，16万元一张的船票卖到了3年后。
　　“这是国内自主建造的第一艘极地探险邮轮，破厚冰不在话下，浑身都是高科技。”招商局重工（江苏）有限公司总经理姚汝林说，全球航运业处于低谷，但邮轮却是市场宠儿，探险邮轮尤受青睐。“造低端散货船没有出路，产品定位必须瞄准高端。”
　　在无锡街头，记者发现不少私家车安装了“千里眼”。这种智能后视镜不仅能观察车身前后的路况，还可“看”到下一个路口的红绿灯读秒、路面实时视频、车辆排队信息等。前方有车突然急刹，300米开外同车道上的车也能立马得到预警提示。
　　“去年以来，无锡突破车路互联协同、应用场景推广、标准体系验证等多项产业前沿和核心关键技术，在全球首次构建真正意义上的城市级车联网环境。”无锡智慧城市建设发展有限公司总裁华贤平介绍。
　　因为产业结构偏“重”，一些江苏制造曾被调侃为“傻大黑粗”。今天，在国产大飞机C919的发动机里，有江苏永瀚的涡轮叶片，半个巴掌大却值几万元；在刚刚落地的5G网络中，有亨通集团自主研发的光纤光缆，总出货量长度可连接地球和太阳……江苏制造之精，江苏智造之尖，颠覆了许多人的印象。
　　——减劳动密集，兴人工智能，创新服务价值更大。
　　在南京淮海路苏宁极物店内，顾客在屏幕上轻轻一点，机械臂就开始挥动起来磨咖啡。从点单到喝上咖啡，最快只需45秒，比传统手泡咖啡快3倍以上，还能“记住”每位客户的喜好。
　　“从‘卖商品’转为‘卖服务’，智慧零售是零售业的又一次升华。”苏宁控股集团董事长张近东说，运用物联网、大数据和人工智能，可以实现商品、用户、支付等零售要素数字化，进而实现采购、销售、服务等零售运营的智能化。
　　在南京康尼机电检测室，显示器实时监测广州5号线地铁门，只要关闭异常，立刻蹦出红色故障提示。智能化地铁门，不仅能在线监测，还能远程诊断，及时发现设备“亚健康”。从“故障维修”变为“全周期保养”，大数据让制造业顺利延伸至生产性服务业。“越来越多的客户愿意购买这种数据服务。”总工程师史翔说。
　　“破”为“立”腾出空间，“立”为“破”打足底气。有“破”有“立”，“破”“立”之间带来的嬗变，让江苏的供给侧结构性改革新意不断，新旧动能转换生机盎然。
　　机制之变
　　准确拿捏“进”与“退”，“放管服”改革释红利
　　“政府权力有边界”“政府对企业无事不扰，有求必应”“政府只做企业‘围墙外’的事”……在江苏，企业家们这样评价营商环境。
　　——退，把该放的放到位，让市场真正发挥作用。
　　划清边界，少用行政工具，多用市场手段。
　　在苏州，土地审批不看“面子”，看“里子”。工业企业资源集约利用信息系统每年为企业“体检”，依据生产经营、资源消耗等大数据将企业分类，通过用电、用气等价格杠杆，鼓励“优等生”，倒逼“后进生”。
　　“一开始不理解，代工工厂生意火，凭啥不批地？”采访中，苏州太湖雪丝绸股份有限公司董事长胡毓芳对当时记忆犹新，“一比吓一跳！亩均税收比人家低很多，再扩张规模就是低水平重复。多亏当时把准备扩产的1000多万元用于新品研发，当年的代工小厂才能成为今天的领军品牌。”
　　打开大门，少设行政路障，多树市场路标。
　　在南京，证照审批一步不跑、一纸不交、一字不重填。“合伙人身在外地，也可人脸识别，申请营业执照的所有手续只需半天。”南京大学创业学生韩悦说。
　　3个工作日内开办企业、5个工作日内获得不动产登记、50个工作日内取得工业建设项目施工许可证，江苏放开审批之“手”，打开市场之“门”，市场主体活力迸发。去年，江苏省市场主体总数较上年底增长13.8%。
　　——进，把该管的事管好，让政府切实转变职能。
　　甘当“店小二”，提升企业获得感。
　　缴税像点外卖：新办企业“套餐”、跨区经营企业“套餐”、非居民企业“套餐”……企业进入“江苏税务旗舰店”，选好“套餐”一键下单。时下，江苏税务90%以上的基本事项可通过“江苏税务旗舰店”、电子税务局、办税APP等线上渠道“不见面”办理。
　　给企业“减负”就是为经济“蓄能”。江苏各地“放水养鱼”，纷纷打造一系列政府服务平台，让企业轻装前行。
　　勇做“急郎中”，对症下药解难题。
　　在雷允上药业集团的生产车间，灯火通明，听不到机器轰鸣，只见一排排药瓶在传送带上列队前行。自动生产线化身“精准滴灌”，把一颗颗仅3毫克、小米大小的药丸装进瓶子。
　　“完成如此复杂的操作，过去只能靠纯手工，效率低、易出错。”集团有限公司信息中心经理马军介绍，长期以来，公司灌装自动化难以突破技术瓶颈。“多亏苏州市工信局2016年推出智能车间免费诊断服务，请专业技术服务商提供了灌装解决方案。12条自动化生产线使包装效率提高50%以上。”
　　帮企业“克难”就是给发展“除障”。苏州每年至少对300个智能车间、20个企业进行智能工厂免费诊断；无锡力推“千企技改”；常州扶持“机器换人”示范项目147个……江苏各地政府急企业所急、办企业所需、解企业所困，为经济高质量发展疏通“经络”。
　　愿为“铺路人”，打破壁垒建平台。
　　“找银行没人贷，上平台被‘抢单’。真是太意外了！”苏南小型企业主李承业在江苏省综合金融服务平台上发布需求后，立刻有一家国有大型银行通过“抢单”与其对接。
　　李承业的企业虽然发展得不错，但成立初期没有聘请专业会计记账，财务数据不完整，导致一些银行不愿授信。此次“抢单”的银行依据省综合金融服务平台的数据，结合线下走访，针对客户特点推荐“信用快贷”产品，为企业发放100万元纯信用贷款。
　　帮企业“搭台”，给资源“牵线”，省产业技术研究院破解科研和产业“两张皮”，省公共资源交易中心帮企业对接项目……在江苏，各类平台不断涌现，让技术、信息、资源等循环“血脉畅通”。
　　当“退”则“退”，当“进”则“进”。“进”“退”得宜，力求使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，全面深化改革正成为江苏高质量发展不断向前的强劲引擎。
　　进入新时代，发展环境和任务变了，江苏改革开放的姿态没有变，创新创业的追求没有变，砥砺拼搏的劲头没有变。江苏将继续以敢啃硬骨头、敢涉险滩的勇气和决心，在奋进中发展，在变革中新生，大步迈向高质量发展。
　　（本报记者田俊荣、何聪、许志峰、林丽鹂、刘志强、王浩、姚雪青）
