陆军某扫雷排爆大队战士杜富国——
时刻保持冲锋姿态（最美奋斗者）

　　今年9月开学季，北京大学3700余名新生收到一份特殊的开学礼物——近距离聆听“排雷英雄战士”杜富国（见上图，新华社发）先进事迹报告。杜富国“让我来”的英雄气概和革命精神，给北大学子们带来了深深的心灵震撼。
　　“请大家放心，我会以战士的担当、冲锋的姿态，战胜困难挑战，努力追梦圆梦，在新的征程上书写新的人生篇章。”杜富国动情地说。
　　去年10月11日，杜富国在云南边境排雷行动中面对不明爆炸物，对战友喊出“你退后，让我来”，在进一步查明情况时突遇爆炸，失去双手双眼，同组战友安然无恙。
　　回望杜富国的成长轨迹，他始终保持奋进奋斗的冲锋姿态，并将它作为自己的人生常态。
　　2010年入伍的杜富国，最初是在驻防云南省的一个边防连队。扫雷并不是他的专业，在军旅生涯的头5年，他更多的是做边防巡逻、站岗执勤、炊事保障等工作。2015年，他写请战书，请求参战扫雷。
　　他在笔记本中写道：“一名优秀的战士，不是天生形成的，而是在不断的学习、改造、创新及实践中，通过不断的总结，提高自己的思想境界才能形成的。”
　　自参加扫雷作业以来，杜富国千余次进出雷场，累计作业300余天，搬运扫雷爆破筒15吨多，排除各类爆炸物2400余枚，处置险情20多起。去年11月18日，杜富国被授予一等功。
　　没有双手双眼，还能做什么？负伤后的杜富国直面挫折、迎难而上，他说：“我虽然没有了双手和双眼，但是我还有一双完整的腿，我可以继续为梦想奔跑。”
　　在失去视觉、触觉和平衡多重反馈的状态下，为了独立完成从病床走到桌子旁拿杯子喝水这个简单的动作，杜富国就训练了无数次。在逐渐适应了没有双手双眼的生活后，杜富国尝试着做更多力所能及的事。“我想学播音，讲一口标准的普通话，把扫雷的故事讲给更多人听”“我想再去念书，就算失明，我也一定会努力做出一番事业”“我会为自己加油，给大家带来更多阳光和正能量”……
