
“我们的道路多么宽广”（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　“今年是新中国成立70周年。我们举行了一系列盛大庆典，这也是一次爱国主义的集中教育。”习近平主席在会见外宾时指出，近14亿中国人民人心空前凝聚，爱国热情空前高涨，更坚定了我们排除一切艰难险阻走中国特色社会主义道路、把自己的事情办好、立足世界民族之林的信心和决心。谆谆话语，道出了中国人民的爱国心声，凝聚起继续把我们的人民共和国巩固好、发展好的磅礴力量。
　　道路问题不能含糊。中国近代以来的历史充分证明，道路决定命运。从浴血奋斗中闯出一条革命之路，从自力更生中铺就一条建设探索之路，从敢闯敢试中开启一条改革开放之路，从砥砺奋进中擘画一条强国富民之路……几十年来，中国共产党带领亿万人民勇于探索、不断实践，成功开拓出大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道。来之不易的中国特色社会主义道路，凝结着无数共产党人、先贤志士的奋斗牺牲，承载着中国人民的盼望向往，为中国走向繁荣富强提供了坚强保障。
　　扎根中华文明的内在逻辑，源于近代以来的比较选择，历经立足国情的艰辛探索，中国道路具有无比旺盛的生命力。在这条通向民族复兴的人间正道上，有璀璨的真理光辉，有党的坚强领导，有人民的磅礴伟力，也有制度的明显优势。在这条道路上，意气风发的中国人民奋力开创着幸福美好生活，文明久远的中国阔步行进于现代化征程，饱经沧桑的中华民族巍然屹立于世界民族之林。新中国70年来创造的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，无可辩驳地表明，中国特色社会主义道路正是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路。
　　世界是多向度发展的，人类历史也是多线路前进的。进入新时代，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。中国实现和平发展，绝不走历史上其他国家国强必霸的老路，也宣告了“历史终结论”“中国崩溃论”的失败。沿着中国特色社会主义道路，中华民族伟大复兴的梦想，汇流于和平与发展的世界潮流，托举起人类命运共同体的美好蓝图。
　　只要路走对了，就不怕遥远。对世界来说，正确理解中国所走的道路，才能认识一个真实立体全面的中国；对中国而言，深刻认识所处的历史方位，就能在奔腾的浪潮中保持前进定力。面对风云变幻的国际形势，面对繁重艰巨的发展任务，只有砥砺志不改、道不变的坚定，才能把发展的主动权牢牢掌握在中国自己手中；也只有付出不屈不挠的努力，才能稳步实现中国梦的伟大目标。坚定走中国道路，坚定把自己的事情办好，“没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐”。
　　“我们的道路多么宽广，我们的前程无比辉煌，我们献身这壮丽的事业，无限幸福无上荣光。”一首《我们走在大路上》，创作于上世纪60年代初，至今依然风靡大江南北，唱出了社会主义中国的豪情壮志。沿着几代人开辟的光辉道路，迎着民族复兴的壮丽前景，让我们一起守初心、担使命，奋力开拓更好未来！
