
广泛、真实、管用的民主（解码·自信中国·中国式民主就在你我身边）

　　编者的话
　　判断一个国家政治制度好不好，关键要从其基本国情来认识，用实践效果来检验，以人民感受来衡量。中国式民主符合我国基本国情，适应我国发展要求，体现人民意志，在实践中发挥了巨大威力和作用，彰显出巨大优越性。中国式民主具有丰富形式，形成多种制度安排，把民主落实到国家政治生活和社会生活的方方面面，有效保证人民享有更加广泛、更加真实的权利，保证人民充分参与国家和社会治理。本期观察版聚焦“中国式民主就在你我身边”这一话题，展示中国式民主真实、生动、有序的画面。
　　
　　核心阅读
　　■我们党带领人民建立起人民民主专政的国家，形成了我国社会主义民主政治制度的基本框架。这些制度真正实现了人民当家作主，体现了人民的意志，保障了人民的权利。
　　■中国式民主在广泛发扬民主、集思广益的基础上，充分调动一切积极因素，有效促进社会生产力解放和发展，保持国家政局稳定与社会和谐发展。
　　■我们要坚定制度自信，毫不动摇地沿着中国特色社会主义政治发展道路走下去，让中国式民主在人类政治文明发展进程中焕发出更加耀眼的光彩。
　　
　　在新中国70年的光辉历程中，中国共产党高举人民民主旗帜，带领中国人民建立社会主义制度，构建我国社会主义民主政治制度的基本框架，开辟了中国特色社会主义政治发展道路，人民当家作主的制度体系越来越健全，我国社会主义民主成为广泛、真实、管用的民主。考察历史不难发现，中国式民主不是从天上掉下来的，也不是哪个人的奇思妙想，而是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果，是从中国大地生长出的绚丽的民主之花。细心体察身边政治生活的细节，就会对中国生动活泼的民主实践有一个客观的认识。中国式民主展现出好民主应有的样子。
　　让多数人参与
　　说起民主，许多人的印象就是“少数服从多数”。诚然，代表多数是民主的重要内涵。西方历史上曾经产生过形形色色的“民主”。古代雅典被称为“民主之父”，但当时只有占人口不到10%的公民可以参政。美国的民主模式颇受西方民主理论推崇，但这种民主也只是极少数资产阶级才能享有，广大人民对于国家如何治理实际上并没有发言权。西方历史上这些所谓民主，其实都没能真正代表多数人，都是服务于少数人利益的。到了近代，西方一些学者偷换了民主的概念，试图将西式民主打扮成民主的“标准版”，并在世界到处推销。
　　社会主义民主政治制度是中国人民在历史发展中选择的。我们党带领人民建立起人民民主专政的国体、人民代表大会制度的政体，建立起中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，形成了我国社会主义民主政治制度的基本框架，这些制度真正实现了人民当家作主，体现了广大人民的意志，保障了人民的权利。中国式民主因为符合多数人的意愿而不断发展壮大，是最广大人民的民主，体现着最广大人民的根本利益。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人民选举代表组成人民代表大会，管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务。还应看到，选举民主并不是我国唯一的民主形式。中国共产党自成立以来，就为实现人民民主而不懈奋斗，不仅探索以实现人民选举权为特征的选举民主，而且探索实现人民持续参与的协商民主，在民主决策、民主管理、民主监督的过程中都体现协商，使人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富、渠道更加便捷、形式更加多样。
　　新中国成立70年来，中国从较低的人均国内生产总值水平起步，实现广大人民生活水平、健康水平、教育水平等持续快速提升，创造了人类历史上的发展奇迹。中国的发展奇迹既包含着中国式民主的发展，又得益于中国式民主的发展。中国式民主符合我国国情，适应我国发展要求，在实践中发挥了巨大威力和作用，彰显出巨大优越性。我国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，这从根本上保证了我国民主政治不受个别利益集团操纵，不是少数人的民主，而是最广大人民的民主。中国的人大代表有很多出身于普通劳动者。快递小哥可以走进中南海建言献策，打工者能够参与政治协商，充分体现了中国式民主的广泛性、真实性。
　　我们党秉持国家一切权力属于人民的崇高理念，通过具体的民主制度、民主形式、民主手段，把人民当家作主体现到国家政治生活和社会生活的方方面面，确保人民当家作主，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。国家政策制定以人民群众的利益为出发点，倾听人民呼声，反映人民意愿，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，让全体人民切实增强获得感、幸福感、安全感。对于中国人民来说，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是用来解决人民需要解决的问题的。民主在中国是一种老百姓感受得到的生活方式。
　　致力团结和谐
　　民主是一个协调各方关系的过程，其中难免会有批评的声音。在西方政治文化中，长期存在不负责任的为反对而反对、为批评而批评的传统，消解政治凝聚力和社会团结，人民整体利益反而经常被漠视，社会也经常因为所谓民主而发生撕裂。
　　在中国这样幅员辽阔的统一的多民族国家，如果出现各自为政、一盘散沙的局面，结果必然是灾难性的。中国自古就有治理超大规模国家的制度经验和追求统一的政治传统，历史上言官、谏官的谏言，也主要以促进改良和解决问题为目的。
　　从利益角度衡量，好的民主要能够反映人民的意志和利益。不过，个人利益、群体利益和社会整体利益有时会发生冲突，短期利益和长远利益也会出现矛盾。中国是一个拥有近14亿人口的大国，随着改革开放深入推进，社会利益关系呈现多样性、复杂性等特点。在现实生活中，民主的结果并不会通过批评、争吵就能自发形成。要实现人民民主，必须有一个代表人民利益、反映人民意愿、带领人民共同前进的先进政党来统筹各方利益和诉求，形成最大公约数。在中国，唯有中国共产党有这样的威望和能力，把全社会的共识和力量凝聚到建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的目标上来。人民当家作主，就是在中国共产党的领导下不断发展和完善的。
　　我们党以民主集中制为根本组织原则，追求民主与集中的统一。这一组织原则把充分发扬党内民主和正确实行集中有机结合起来，既可以最大限度激发全党创造活力，又可以统一全党思想和行动，有效防止和克服议而不决、决而不行的分散主义，是科学合理而又有效率的制度。我国国家机构也实行民主集中制原则。在立法和决策中坚持充分协商，让各方意见和诉求充分表达，在兼顾整体利益和个体利益的基础上实行集中。重大立法和决策中的调研、听证和面向全社会公开征求意见，都成为我们生活中常见的景象。中国式民主不仅体现在民主选举中，也广泛体现在日常生活中。
　　中国式民主在广泛发扬民主、集思广益的基础上，充分调动一切积极因素，有效促进社会生产力解放和发展，保持国家政局稳定与社会和谐发展。
　　注重整体利益
　　西式民主推崇个人主义政治哲学，将个人的自由和权利绝对化，实际上追求的是个人和少数人的私利，并且掩盖了资本对政治的操控。
　　中国传统政治思想十分重视民心，重视国家和民族的整体利益、长远利益。中国式民主继承和发展中华优秀传统文化，注重国家和民族整体利益、长远利益的实现。我们党关注人民的整体利益和长远利益，从全局角度考虑国家经济社会发展，汇聚最广大人民的智慧和力量，集中力量办大事，推动现代化建设各项事业蓬勃发展，推动人民生活质量和水平不断提高。正因为如此，新中国才能在70年间实施了一个个重大战略，完成了一个个重大工程，攻克了一个个发展难题，战胜了一个个风险挑战，把许多不可能变成了可能，创造了世人难以想象的奇迹。中国式民主注重整体利益和长远利益，能够最大限度地凝聚起各方面、各阶层、各民族的共同意志，不断增强全体人民的政治认同、情感认同和文化认同，有力维护国家主权、安全、发展利益，确保全体人民的团结和睦和国家的长治久安。
　　中国的发展成果是靠中国共产党团结带领全体人民苦干实干取得的，中国人享有的民主权利和美好生活都是靠自己的双手创造的。新中国成立70年来，我们党带领中国人民探索的社会主义民主政治制度，虽然仍在发展完善之中，但事实已经证明了其具有巨大优越性。我们要坚定制度自信，毫不动摇地沿着中国特色社会主义政治发展道路走下去，让中国式民主在人类政治文明发展进程中焕发出更加耀眼的光彩。
　　（作者为复旦大学中国研究院副院长）
