
一路乒乓 一路辉煌（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　核心阅读
　　乒乓球选手容国团为新中国体育赢得了第一个世界冠军。几十年来，中国乒乓球队发扬艰苦奋斗精神顽强拼搏，扛起时代责任毫不松懈，在国际赛场争金夺银，为祖国赢得无数荣誉。
　　
　　1959年，容国团在多特蒙德世乒赛男单决赛中胜出，为新中国体育夺得第一个世界冠军，振奋人心。几十年来，中国乒乓球队栉风沐雨，薪火相传，在国际赛场取得赫赫战绩，为祖国争得无数荣誉。乒乓球成为当之无愧的“国球”。
　　一代又一代国乒人砥砺前行，与祖国发展同频共振。见证了国乒从筚路蓝缕到辉煌鼎盛的徐寅生，不论是在赛场上与日本队选手“十二大板”的经典之战，还是掌舵国际乒联时推动乒乓球运动发展，都令人印象深刻；现役国乒主力马龙，用稳定的实力和历史性的成绩，展现了这支队伍的勃勃生机。
　　发展壮大
　　记者：两位是国乒在不同发展时期的见证者和参与者，在国乒不断发展壮大的过程中，有什么感悟？
　　徐寅生：中国乒乓球能够较快地攀登世界高峰，得益于较早地加入了国际体育组织。1953年我们加入国际乒联，获得了参加世乒赛的机会，让我们看到了世界先进水平的同时，也看到了自己的差距。以王传耀、姜永宁、孙梅英等为代表的第一代国手征战赛场留下的宝贵经验，为后来国乒取得好成绩奠定了基础。
　　1959年多特蒙德世乒赛男单决赛，容国团击败匈牙利队选手西多夺冠，为新中国体育赢得第一个世界冠军，对整个体育界乃至全中国都产生了很大影响。他的胜利打开了中国乒乓球运动员通向世界冠军的大门，也为包括我在内的所有运动员树立了榜样、提振了信心。
　　在两年后的北京世乒赛，我们蝉联了男单冠军，邱钟惠首夺女单冠军，男团也首次夺冠。团体赛的胜利，反映了我们的整体实力，也表明我们已经步入世界强队的行列。
　　马龙：国乒过往取得了辉煌战绩，我也渴望能在这份成绩单里写下自己的名字。2015年，我在苏州第一次拿到世乒赛男单冠军，这个突破给我带来很大的信心。今年布达佩斯世乒赛，我获得男单三连冠，此前只有庄则栋前辈实现了这项成就。这一场比赛我不光代表自己，更是代表球队，代表中国。
　　历史总会有人去创造，但这并非易事。今年世乒赛前，因为伤病我有较长一段时间没有打比赛，但是我并没有放弃。日复一日的恢复性训练和针对伤病做出的种种努力，都是为了能在比赛中检验自己、获得胜利。能在国际赛场上升国旗，唱国歌，不管多少次，每一次我觉得非常骄傲。
　　成就经典
　　记者：两位都在赛场留下了不少经典比赛，最让自己难忘的是哪场？
　　徐寅生：1961年北京世乒赛，我们在男团决赛中和此前获得了五连冠的日本队争冠军，我作为主力队员出阵。在中国队大比分1∶2落后时，我跟日本队的星野展弥打到决胜局，我20∶18领先，到了关键时刻，我想到老将们传授的经验，为了防止对方搏杀，我就主动抢攻在前，迫使星野展弥退后放高球防守。
　　我没有急于求成把对方扣死，而是稳扎稳打，一板、两板打到第十二大板。那个时候有现场电视转播，观众和播音员开始也没有觉得会有多回合的较量，直到中间大家才开始计数，五板、六板……直到第十二板星野展弥回球出界，我拿下了这关键的一分，把大比分追成2∶2平，扭转了局势，全场掌声雷动。
　　马龙：经历了这么多的比赛，至今依然觉得2016年里约奥运会男单第四轮和韩国队选手郑荣植的那场球，最让我刻骨铭心。当时想到了这场比赛可能会不好打（赛前有媒体报道，郑荣植研究马龙的比赛录像整整一个月），但没想到会在场上出现这么艰难的局面。
　　前两局结束我以0∶2落后时，我整个人都蒙了，衣服被汗水湿透。刘国梁指导拉着我去换了身衣服，然后对我说：“从这个入口再进去以后，你就当从零开始。”我觉得这是一个很关键的转折。平静之后我轻装上阵，连追4局把比赛拿下了。
　　乒乓球是两个人斗智斗勇的过程，不可能用一套完整的技术打赢所有人。对手是活的，比赛也是活的，要根据比赛不停变化。
　　勃勃生机
　　记者：国乒多年以来一直能保持这样成绩的原因是什么，有着怎样的优秀传统？
　　徐寅生：国乒取得的成绩不是哪几个人的功劳，而是与党和国家的关心以及全国人民的支持密不可分。1961年北京世乒赛是新中国第一次举办世界大赛，国家体委从各地选调运动员，组成“国乒108将”齐聚北京进行集训。赛前得知日本队发明了秘密武器——弧圈型上旋球，不少老将挺身而出，自学弧圈球当陪练，帮助主力队员进行适应性训练。他们是无名英雄。
　　我们感到身上的担子很重，但一想到祖国和人民的信任与期待，就算遇到再大的困难，也充满干劲。在祖国荣誉面前，每一位国乒人都抛下私心杂念，心甘情愿为集体贡献全部力量。一支队伍的强大，没有集体主义精神是不行的。
　　马龙：“人生能有几回搏”，容国团前辈的这句话激励了一代又一代国乒人，还有“走下领奖台，一切从零开始”等，这些顽强拼搏、艰苦奋斗的精神值得我们学习并传承下去。在这个优秀的队伍里，在这种竞争氛围浓厚的环境下，大家你追我赶，队友和教练都会推着你向前，思想上和身体上都容不得半点松懈。
　　国乒是中国体育的一面旗帜，作为一支冠军队伍，受到全国甚至是全世界的关注，也给我们带来了相应的责任和压力。我清楚地认识到，我们的身份不仅仅是一个乒乓球运动员，还代表着祖国的荣誉，既要在比赛中争金夺银，也要提高自己的综合素质，在各个方面都力争做到最好。

