
中国民航迎最大范围空域调整
调整航路航线超过200条
　　本报北京10月10日电  （记者赵展慧）10月10日02：00，我国民航迎来史上最大范围空域调整——大兴国际机场航行情报生效运行，由此涉及的新建机场跑道、重大飞行程序调整、重大空域调整和航路航线走向调整共同生效启用。此次在全国范围内共调整航路航线超过200条、调整班机航线走向4000多条，形成了全新的空域运行环境。
　　此次大兴国际机场空域调整后，我国将形成主要国际、国内干线航路“来去分开，隔离运行”的格局，在优化航路网的基础上重新梳理全国大部分地区空中交通流走向，均衡航班流分布，疏解航路拥堵点，提高了资源要素的配置效率。“推进空域融合，调整空域结构，高效利用空域资源，推进空域精细化管理，加强军民融合，助推国家战略，是本次空域调整的总体思路。”民航局空管局局长车进军表示。
　　此次空域调整的范围跨度广阔。北起中蒙边境线，南至桂林管制区，西起内蒙古西部，东至大连管制区，东西纵贯1350公里，南北横跨2200公里。调整航路航线200余条，调整后的航路航线新增里程约4700公里；调整班机航线走向4000多条，预计涉及5300余架次航班；新增航路点100余个，全国共有29个民航运输机场进行了相应的飞行程序调整。
　　随着北京大兴国际机场空域调整正式生效，京广空中大通道北段也同步贯通。京广空中大通道北段改造项目是北京大兴国际机场外围空域调整的重要组成部分，这一关键节点的贯通为京广空中大通道全线升级改造奠定了重要基础。
