北京科大、兰州大学、陕西师大、扬州大学扎实开展第二批主题教育——
紧扣根本任务 着力整改问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，教育部积极贯彻落实党中央部署要求，高起点、高标准部署启动。教育部党组要求直属高校紧紧围绕为党育人、为国育才，突出党的政治建设，紧扣立德树人的根本任务，着力整改解决工作中存在的突出问题。北京科技大学、兰州大学、陕西师范大学、扬州大学等高校迅速启动、扎实部署，推动主题教育落实落地。
　　北京科大：
　　凝聚共识，边学边改
　　北京科技大学精心谋划，突出理论先行、学习为要，积极构建“自学、导学、辩学、践学”的“四学”机制。“我们要坚持‘四学’机制，切实贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和党中央对教育的决策部署。”校党委书记武贵龙在主题教育动员部署会上说。
　　坚持为党育才、为国育人，北科大党委在组织党员领导干部在原原本本学、集中研讨学、融会贯通学的基础上，还确定了“教育报国守初心，办好中国特色社会主义大学”“立德树人担使命，全面提升育人质量”“落实全面从严治党要求，着力加强学校党的建设”3个专题，深入开展调查研究并进行专题研讨学习，凝聚思想共识，深化研学效果，做到边学边改。
　　连日来，北科大党委组织党支部开展主题党日活动，以实际行动践行初心使命。作为全国高校首批“双带头人”教师党支部书记工作室之一，北科大外国语学院亚欧语系党支部近日赴西柏坡参观学习。通过现场学习和观摩，支部党员教师表示要积极发扬党的优良传统，把西柏坡精神带到教育工作岗位上，助推发展迈上新台阶。
　　兰州大学：
　　检视问题，即知即改
　　兰州大学建立收集问题、反馈情况、动态调整问题清单工作机制，检视问题，即知即改，确保主题教育开局良好。
　　9月初，学校领导班子深入师生群众广泛调研，检视师德示范引领、医学实践教育、科研管理、校园文化环境提升、后勤改革服务、医疗卫生服务、党风廉政建设等方面师生意见较为集中的问题，经校党委常委会研究确定第一批问题清单29项。
　　9月22日，校领导再次来到榆中校区，实地调研学生服务综合体、第二教学楼、第二实验楼、行政办公楼等事关师生学习生活切身利益的项目建设进展情况；实地查看学生公寓水、电、网、置物架、饮水机、热水器、洗衣机等各类设施运行情况，并与学生交流，问需问计于学生。校领导召开工作调研座谈会，听取师生意见建议，现场发现问题、研究整改措施，督办解决长期存在的问题。
　　此次调研共收集13项即知即改突出问题及44条学生在生活环境、学习环境、安全保障、饮食、医疗等5个方面的具体意见建议，建立工作台账，明确主责校领导、责任单位、整改任务和整改时限，由学校主题教育领导小组办公室对账销号、督查落实并定期公布，确保逐条兑现。
　　陕西师大：
　　突出导向，联系实际
　　“作为一所师范大学，我们要始终坚持立德树人、教育报国，牢记责任与使命，心往一处想、劲往一处使……”开学初，陕西师范大学开展主题教育学习研讨，校领导班子展开讨论，形成了共识。
　　如何推动主题教育扎实开展？学校突出问题导向，聚焦主题主线，把主题教育与落实教育部党组巡视整改任务、促进学校事业发展密切联系起来；同时，聚焦加强党对学校工作的全面领导，大力弘扬“扎根西部 甘于奉献 追求卓越 教育报国”的“西部红烛精神”，进一步提升学校服务和引领西部基础教育发展的能力和水平。
　　前不久，陕西师范大学组织新入职党员教师赴陕西延安，重温红色记忆，强化使命担当。教师们先后来到保安革命旧址、刘志丹烈士陵园、中国人民抗日红军大学旧址等地，参训教师们表示，要进一步筑牢理想信念之基，扎根西部，为国家富强、民族振兴、人民幸福贡献力量。
　　扬州大学：
　　深入调研，查摆问题
　　主题教育中，扬州大学落实“校领导重点调研制度”，每一名校领导围绕分管工作，选取1—2个事关学校事业发展关键的重点选题，深入一线调研，在调研中发现问题，形成调研报告，并集中汇报交流；处级以上领导干部围绕解决本单位存在的突出问题和师生反映强烈的难点问题，确定选题进行调研，开展调研成果评比，并将调研成果转化为校、院改革发展的举措。
　　在检视问题时，做到“三结合三深入”，即结合省委巡视整改落实情况，深入查摆长效机制未建立的问题；结合校内巡察发现的问题，深入查摆基层落实不到位的问题；结合校第三次党代会的目标任务，深入查摆思想不解放、举措不实、推进不力的问题。
　　新学期开学不久，扬州大学副校长洪涛来到建工学院，结合主题教育为2019级新同学上第一堂形势与政策课。建工学院是洪涛今年结对联系的学院，在主题教育过程中，扬州大学建立了“三联系三结对”制度，即校领导班子成员联系一个院级党组织、中层领导干部联系一个党支部、党支部书记联系一名入党积极分子；师生党员结对、老少党员结对、研究生本科生党员结对，在联系结对过程中开展调研，推动主题教育取得成效。
　　（本报记者孟祥夫、赵婀娜、申琳、付文）
