
让足球的家底厚实些（体坛观澜）

　　不应忽视足球为更多孩子成长带来的多元价值。在此基础上，挖掘和培养更多有天赋的孩子，让他们进入足球世界，中国足球的“家底”自然会一点点厚实起来
　　
　　踢球的孩子正在多起来。
　　校园的操场上，周末的社会足球俱乐部里，都能感受到越来越多的青少年参与足球的热情。近年来，校园足球秉持“教会、勤练、常赛”的思路，推动着足球进入更多孩子的生活。同时，青少年足球发展模式该如何建构，也在不断实践中引来越来越多的探索和思考。
　　如果说，由于对青训的忽视，过去一段时间，职业足球曾面临“无人可选”的窘境，如今，随着足球在校园和社会中的重视和推广，未来的足球人才又可能面临“上升通路”的瓶颈。由体育部门、教育部门及社会各方参与，建立起多层次、多元化的青少年足球发展平台和通路，应当是构建中国足球“金字塔”结构的重要基础。在这个过程中，兼容并蓄的思路和办法必不可少。
　　选拔有天赋的足球人才进入青训体系，成为职业俱乐部后备人才，这是足球世界通行的做法。职业足球在我国发展已有20多年，联赛已经具备了一定的体系和规模，但青训体系始终不够完备。搭建完备的青训体系是校园中的足球人才通向更高赛场的阶梯，现有的体校系统、俱乐部梯队、足协青训中心以及校园足球的高水平队伍等如何汇聚力量，在很大程度上决定着青训的模式、质量和效率。
　　高校足球的发展提升，则可以在更广的层面为足球夯实基础。目前，招收高水平足球运动员的普通高校数量不断增加，辐射到中小学层面，为喜欢足球的孩子们打开了又一扇成长之门。踢球和念书两不误，对很多孩子和家长来说，都是现实中非常重要的选项，也是扩大足球人口理应具备的条件。
　　挖掘和培养更多有天赋的孩子，让他们进入足球世界，中国足球的“家底”自然会一点点厚实起来。在此之外，也不应忽视足球为更多孩子成长带来的多元价值。换言之，充分重视并开掘足球的育人功能，可以被看做为中国足球更长远的未来提供养分。对青少年来说，足球不仅是竞技，还可以增强体格、培养品格、健全人格。当越来越多的孩子将足球、将体育作为生活的一部分，体育文化的熏陶，也会在竞技之外的更多层面为社会发展提供正能量的支撑。
