陈希在全国干部监督工作会议上强调
为培养造就忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍提供坚强保障

　　本报北京10月10日电  （记者姜洁）全国干部监督工作会议9日在京召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实有效推进新时代干部监督工作，推动广大干部旗帜鲜明讲政治、攻坚克难敢担当、清正廉洁知敬惧，不忘初心、牢记使命，为有效应对各种风险挑战、夺取新时代中国特色社会主义新胜利不懈奋斗。
　　陈希指出，党的十八大以来，习近平总书记站在以党的伟大自我革命推动伟大社会革命的战略高度，对落实全面从严治党要求、从严管理监督干部，提出一系列新理念新思想新战略，为做好新时代干部监督工作提供了根本遵循，要不折不扣贯彻落实。坚持把政治监督摆在首位，严明党的政治纪律和政治规矩，着力落实“两个维护”要求；加强履职尽责、担当作为情况的监督，督促干部发扬斗争精神、增强斗争本领，攻坚克难、狠抓落实，力戒形式主义、官僚主义；做实做细日常监督，抓早抓小、防微杜渐；深化选人用人工作监督，持续整治选人用人上的不正之风；做好巡视巡察发现问题整改的督促检查，加强干部监督制度建设、强化制度执行力，着力提高新时代干部监督工作质量和水平，推动形成风清气正的良好政治生态。
