
将扶贫资金“晒”在网上

　　对扶贫资金的管理监督，需要强化互联网思维，不断提升“互联网+监督”的意识
　　
　　扶贫资金是党和国家给予贫困地区、贫困群众发展产业、摆脱贫困、走向致富的专项资金，承载着贫困群众过上幸福生活的希望。扶贫资金是贫困群众的“救命钱”，一分一厘都不能乱花，更容不得动手脚、玩猫腻。习近平总书记强调，要强化脱贫攻坚资金支持，在投入上加力，切实加强扶贫资金管理。如何监督管理好扶贫资金、维护好群众利益？
　　今年，辽宁丹东尝试采取“互联网+监督”模式，通过建设“惠民扶贫资金网”，把分散在各地区各部门的多种惠民扶贫资金“晒”在网上，实现了“线上精准发现线索，线下精准快查快处”，让惠民扶贫领域的违纪违法、作风不实、失职失责等问题无处遁形。
　　从客观上看，贫困群众的“救命钱”之所以屡遭“惦记”，原因在于扶贫资金来源多、涉及部门互不隶属，导致信息不通，难以相互监督，导致个别农村干部心怀侥幸，弄虚作假，不惜触犯“高压线”。同时，农村错综复杂的“熟人圈”，一定程度上干扰了村干部秉公用权。还要看到，尽管要求健全公告公示制度，但传统的公告方式，由于制作成本、公开介质的限制，对较大范围内的公开，往往只能简单罗列一些项目与数字，而在具体区域内的逐笔公开，又往往知晓范围窄，公开的效果并不理想。
　　因此，对扶贫资金的管理监督，需要强化互联网思维，不断提升“互联网+监督”的意识。互联网可以容纳海量信息，无论扶贫资金种类多么复杂、项目如何繁多、数量如何细碎，都可以做到逐笔公开，落实到人头，厘清每笔资金的来龙去脉。一般群众在家里通过电脑、手机，就可以看到发了什么钱，都给谁发了，是否有违规、不公平、不合理的问题，还可以横向比较和了解有关的政策。更重要的是，如果发现问题，利用互联网的互动特点，还可以实现“一键通”实名举报，实现全民监督。而有关监督管理部门则可以通过数据比对分析，发现项目是否合理、资金使用是否科学、扶贫效果是否明显、是否有违纪违规等问题，实现全程监督。
　　当前，脱贫攻坚到了“啃硬骨头”的关键时期，用好扶贫资金是打赢脱贫攻坚战的必然要求。通过用好“互联网+”，实现对扶贫资金的公开与监督一体化，确保扶贫资金花在“刀刃”上，提高资金使用效益，推动各项惠民惠农政策落实到位。
