
甘肃“一区一州”及深度贫困县脱贫攻坚电网任务全面完成

　　本报兰州10月10日电  （记者银燕、付文）10月10日，甘肃省“一区一州”及深度贫困县脱贫攻坚电网工程投产仪式在兰州举行，标志着甘肃“一区一州”及深度贫困县脱贫攻坚电网工程全部投运，甘肃农村电网实现提档升级，直接惠及166万人。
　　据悉，该工程是甘肃省委、省政府全力支持的重大项目，也是攻克深度贫困堡垒、打赢脱贫攻坚战的重大工程。工程自2018年启动以来经过11个月的紧张建设，比原计划提前了很多竣工。
　　甘肃省“一区一州”及深度贫困县脱贫攻坚电网工程总投资44.28亿元。截至2019年9月26日，脱贫攻坚电网工程竣工，工程涉及甘肃省10个市（州）、35个县（区），7178个村组，惠及人口166万人。工程重点解决了全省“一区一州”和18个深度贫困县的电网突出问题，同时解决了易地扶贫搬迁、煤改电等配套电网建设问题。
　　工程投产后甘肃“一区一州”及深度贫困地区农网供电可靠率99.83%，比改造前提升0.1个百分点，综合电压合格率达到99.61%，比改造前提升0.7个百分点，户均配变容量从1.5千伏安提升至2.5千伏安，主要供电指标均达到国家农网规划目标。
