
沙洲变绿洲（我和我的祖国）

　　我来自祖国最南端的地级市——三沙市。我去过三沙大大小小几十个岛礁，但让我印象最深刻的，还要数西沙洲。
　　西沙洲位于三沙市西沙群岛七连屿最西侧，曾经是一片荒芜沙洲，没有一株花草。三沙设市后大力推进岛礁绿化工作，如今的西沙洲已经基本被绿色植被覆盖，昔日的“沙洲”变成了“绿洲”。
　　大家可能会说，植树很容易。之前我也是这么认为的，直到我跟着三沙市七连屿工委书记王春在西沙洲感受了一次种树之后，才知道在三沙、在海岛上要种活一棵树可真没那么简单。
　　先说树苗的运输。树苗从海南岛上船，漂洋过海，经过20多个小时、辗转180多海里才能来到西沙群岛。树运上岛后，还要面临缺水、缺土以及高温、高湿、高盐、多台风等恶劣的自然环境。经常是树成片成片地种，又成片成片地枯，然后再继续不停地补种。
　　我曾经不解地问王春：“岛上种棵树这么难、这么费劲，咱干吗还非得种呢？”王春说，“这对改善南海生态环境意义非凡。”
　　在众志成城的努力下，树一棵接一棵地活了。现在的西沙洲绿了、环境好了，海鸟、海龟也都回来了。据统计，三沙自设市至今，已累计种植苗木300多万株。
　　心中这片海，海上这片绿，融入了三沙人太多的激情与梦想、奉献与追求。在南海的云飞浪卷中，我们会继续坚定生态文明建设的决心，勇当先锋！
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“绿水青山”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为海南省三沙卫视记者）
