“人民英雄”艾热提·马木提——
扎根边疆保卫平安（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　在新中国成立70周年之际，全国公安系统一级英雄模范艾热提·马木提（见图，新华社发）获得“人民英雄”国家荣誉称号和“最美奋斗者”荣誉称号。
　　艾热提·马木提1969年10月出生在新疆和田地区皮山县。他从警27年，其中17年在皮山县乡镇派出所工作。2016年9月在搜捕公安部A级逃犯时，身为皮山县公安局副局长的他带队进行搜捕，遭遇自杀式爆炸袭击，身负重伤，经全力抢救无效，壮烈牺牲。
　　回忆父亲艾热提·马木提，女儿古丽米热·艾热提说，小时候，周末常去父亲工作的派出所玩耍。院子、办公室被爸爸和其他民警打扫得干干净净。和田风沙很大，一年200多天都要“吃土”，但派出所的桌上却看不到一点灰尘。
　　那时，父亲经常住在派出所，很少有机会接送她和妹妹上下学。古丽米热·艾热提记得，后来，自己到离家1000多公里的乌鲁木齐读大学了，父亲也只来看过她一次，还是借着到内地出差的机会。妹妹在乌鲁木齐读大学时，父亲也只看过她一次。
　　从懂事起，古丽米热就深知父亲工作的辛苦。如今她也成为一名警察，对父亲有了更深的理解。
　　同事阿布来提·艾合买提忘不了艾热提·马木提常说的那句话：“要是警察都害怕的话，谁还敢冲到前头？”
　　两人是高中同班同学，1989年同时参加工作，一道成为人民警察。2005年，阿布来提调入艾热提所在的科克铁热克乡派出所，担任指导员，此时艾热提·马木提已在此工作了9年，任职所长。
　　当时的科克铁热克乡共有25个村，户籍人口达到3.5万，是全县人口最多的乡镇，社会治安情况复杂、地域面积大、案件多，但整个派出所只有13位民警，工作压力大。
　　刚刚搭班子共事，阿不来提感觉老同学的性情变了很多。“以前读书的时候他性格内敛，共事后，我发现他干练、当机立断，有时候很严厉。”
　　如今的科克铁热克乡派出所所长木塔里甫·麦麦提，曾是艾热提·马木提手下的“兵”。2003年，木塔里甫参加工作，就被安排在科克铁热克乡派出所。“他什么工作都带头干，对案件处理公平公正。有不懂的，他都耐心解答。”木塔里甫回忆，“但是如果你不懂却不问，他会狠狠地批评你。”
　　让木塔里甫感动的是，得知自己兄弟姐妹多人同时在上大学，家里经济紧张，艾热提·马木提每月从他八九百的工资中拿出100元给木塔里甫当生活费，让他安心干。
　　如今，艾热提·马木提的照片挂在派出所会议室的墙上，木塔里甫常常能看到“有危险的时候总是第一个上”的老所长。
　　警官艾合买提江·马木提也深深怀念着艾热提·马木提。尽管两人不在一个部门，共事的机会并不多，但艾热提·马木提给他留下深刻印象，“他每次现场都走在最前面。”
　　艾合买提江还是高中生的时候，就有人带着敬意远远地指给他看，“那就是艾热提所长！”艾热提·马木提工作能力出众，深受皮山县百姓敬重，一直享有很高知名度。
　　“他是一个有着英雄气质的人，对全县情况非常了解，基层经验特别丰富。”皮山县公安局政委张晓琴这样评价这位英雄。
　　艾热提·马木提生命定格于46岁，长眠在他用热血守护的家乡。说到艾热提·马木提的牺牲，所有的受访者都表示“心痛”。
　　艾合买提江对记者说，2016年9月10日下午，当他赶到医院时，走廊里挤满了干部、民警和群众，“所有的人都为他的离开落泪。”
　　（据新华社电  记者李志浩、何军）
