甘肃省临洮县委原副书记、县长柴生芳——
鞠躬尽瘁始终为民（最美奋斗者）

　　工作几年间，跑遍了临洮县323个行政村，行车4万多公里；写下30本工作日记，共计170余万字……这一串数字是柴生芳（见图右一，新华社发）工作的印记，也是他付出心血的证明。
　　甘肃省定西市临洮县原县长柴生芳出身于农家，求学在燕园，海外留学取得博士学位，最终选择回到“苦瘠甲天下”的定西。2014年8月15日凌晨，柴生芳倒在了自己的办公室里，他的生命定格在45岁。
　　柴生芳一生的轨迹是：十年寒窗，不负众望，从甘肃的山洼里考到北京大学；四年学成，报效桑梓，从北京大学毕业后选择回到甘肃工作；七年磨练，再次深造，从甘肃到日本神户大学深造；学有所成，谢绝高薪，怀揣报效祖国的赤子之心，重新回到家乡。
　　有人问，“肚子里有那么多‘墨水’，为什么非得跑到基层去吃苦？”
　　柴生芳在他的工作日记里这样回答：“以天下为己任，是一条无比艰苦却无比光辉的道路。”
　　从2006年起，柴生芳先后在陇西、安定、临洮任职。不管职务如何变，不变的是他那“以天下为己任”的理想和追求。
　　柴生芳来到定西，摆在他面前的是恶劣的自然条件、落后的基础设施，既缺资源也缺资金。困难没有让柴生芳退缩，他一干就是8个年头。
　　在安定区，他推进了安定工业园、定西现代物流园、定西马铃薯循环经济产业园建设，促成了中国（定西）西部汽车城项目的签约落地；在陇西县，他参与筹建了陇西中医药文化产业园和李氏文化产业综合开发项目；在临洮县，他带领干部赴乡镇深度调研，形成了一份数据翔实的140页长的调研报告，为制定精准扶贫的战略规划打下坚实基础。
　　“升官发财，请走他路，贪生怕死，莫入此门。”这是一句写在他日记中的话语。柴生芳经常下乡，却从来没有在农户家吃过饭。柴生芳离开的时候，留给家里的只有工资卡上存着的几万块钱工资。
　　事业未竟，柴生芳是带着遗憾离开的。他以最朴素的方式诠释了什么是公仆情怀，他用短暂的一生践行了全心全意为人民服务的宗旨，充分展现了共产党员的优秀本色。
