
《中华人民共和国大事记（1949年10月—2019年9月）》出版

　　本报北京10月10日电  （记者施芳）由中共中央党史和文献研究院编写的《中华人民共和国大事记（1949年10月—2019年9月）》日前已由人民出版社出版。
　　据介绍，该书坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新时代，突出反映党领导人民探索、开创、坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践及其重大理论、制度创新成果，全面反映新中国成立70年来尤其是党的十八大以来经济、政治、文化、社会、生态文明、军队和国防、“一国两制”和祖国统一、外交、党的建设等方面取得的历史性成就、发生的历史性变革。
　　10月10日，在京举行的该书出版座谈会上，中央党史和文献研究院院长曲青山指出，大事记客观、准确、生动展现了新中国成立70年来发生的翻天覆地的变化和取得的辉煌成就，为当前正在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育提供了一部学习党史、新中国史的重要辅助材料。
　　会后，中央党史和文献研究院、人民出版社向庆祝新中国成立70周年阅兵仪式受阅部队代表、群众代表、国家图书馆代表、中国人民大学图书馆代表等赠书。
　　据了解，该书是中宣部庆祝中华人民共和国成立70周年重点主题出版图书，也是权威党史、新中国史读本，对于读者提纲挈领地把握新中国发展的主线，具有重要的现实意义。
