新疆塔城巴克图口岸互市日趋活跃
“过境口岸”变身“产业口岸”

　　本报塔城10月10日电  （记者韩立群）新疆塔城地区巴克图口岸中哈边民互市交易旺盛，日趋活跃。正式运营3个多月来，边民互市接待游客12.1万人次，交易总额5174万元。
　　今年6月18日，巴克图口岸中哈边民互市正式运营，标志着巴克图口岸从“过境口岸”转型为“产业口岸”。互市区规划总建设用地4090亩，一期规划建设用地1017亩，目前已全面启动一级交易市场360亩和二级收购市场30亩用地规划建设项目。丝路文化商品城、中方哈方出入区服务用房等多个边民互市区基础设施和查验设施建设项目已建成使用。
　　塔城市边境经济合作区党工委委员、管委会副主任时兴华介绍，进入巴克图边民互市区的商品不受金额限制，在互市贸易区内进行查验，边民在互市贸易区购买的商品视同自产自销商品，出互市贸易区时享受每人每日8000元免税政策。哈萨克斯坦公民进入边民互市贸易区，72小时免签证。
　　正午时分，丝路文化商品城人来人往。“这里环境好，还免房租和水电暖气费。”商户郭小利说，“我干了20多年外贸生意，听说这里要建商品城，立马就定了间店面。现在政策这么好，以后的生意肯定越来越火。”
　　哈萨克斯坦居民阿依多斯说，自己一直在经营巧克力出口生意，这几年塔城的经商条件不断改善，相信通过边民互市区这一平台的带动，边贸生意会越来越好。
　　巴克图口岸是我国常年面向第三方开放的重要口岸之一，与哈萨克斯坦交界，距离塔城市12公里，已有200多年通商历史，被誉为“中亚商贸走廊”。
　　近年来，巴克图口岸进出口商品结构日趋多元化，通关时间大大缩短，口岸农产品进出口总量和货值总体呈现逐年增加态势。依托自然禀赋和口岸优势以及农产品快速通关“绿色通道”的开辟，巴克图口岸已成为丝绸之路经济带新的支撑点。 
　　塔城市委书记张耀华表示：“我们将高起点、高标准推进边民互市贸易转型升级，力争用3至5年时间将巴克图口岸打造成我国西北地区最具活力的外向型经济产业区。”
