
书香中国·北京阅读季
庆祝新中国成立70周年系列阅读活动
　　2019年是新中国成立70周年，北京阅读季围绕庆祝新中国成立70周年，在2019年9月至10月期间，以“壮丽70年  颂读新时代”为主题，以“阅享北京，阅爱中国”活动为引子，从读、游、享、爱、看五个维度组织开展形式多样的阅读活动。
　　读  社长总编辑推荐好书——提倡多读书、读好书，提升思想境界
　　北京阅读季持续开展社长总编辑荐书评书活动。庆祝新中国成立70周年之际，结合社长总编辑荐书评书活动，北京阅读季还向广大市民发起倡议：漫游书香京城，每月“读一本经典书、游一处书香地、留一段好声音、享一年好时光”。
　　游  地标书店——从书店到复合型阅读空间，阅读漫游打卡
　　北京阅读季举办庆祝新中国成立70周年北京阅读空间漫游活动。带一本阅读“护照”，沿着北京阅读季策划的庆祝新中国成立70周年主题阅读线路，在阅读空间中漫游北京、品读北京。
　　享  阅读体验——从纸质阅读到手机阅读，从读到听，从文字到视觉
　　70年来，阅读从纸质阅读发展到数字阅读。庆祝新中国成立70周年之际，北京阅读季举办“岁月流声——听，祖国的变迁”诵读诗会、“我和我的祖国”经典诵读晚会等大型诵读活动。此外，北京阅读季还特别制作了著名作家、“北京榜样”等一系列典型代表人物录制的全民阅读公益广告（音频），畅谈阅读心得和体会，在各种媒体播出，助力“书香京城”建设。
　　爱  阅读人生——跟随名家体悟阅读与人生
　　爱阅读的人生，注定不平凡。听名家分享阅读感悟，体会阅读与人生的奇妙关系。北京阅读季邀约中宣部“五个一工程”奖、茅盾文学奖获奖作家分享阅读感悟，讲述阅读与人生的关系。绘声绘色讲故事，成为书香领读者。
　　看  阅读北京——聚焦阅读摄影展
　　庆祝新中国成立70周年之际，北京阅读季策划“看，阅读的北京”——聚焦阅读摄影征集活动，广泛征集记录阅读美好瞬间，展示书香北京、书香中国的摄影图片及微视频作品。
　　主办单位：书香中国·北京阅读季领导小组
　　承办单位：中共北京市委宣传部   北京市新闻出版局
