
第八批全国重点文物保护单位确定（权威发布）
共七百六十二处，含一百三十八处革命文物
　　本报北京10月10日电  （记者  王珏）在10日举行的国务院政策例行吹风会上，国家文物局局长刘玉珠表示，近日国务院将印发通知，核定并公布第八批全国重点文物保护单位。
　　据悉，第八批国保单位共762处，另有50处与此前已核定公布的国保单位合并。从类型看，包括古遗址167处，古墓葬30处，古建筑280处，石窟寺及石刻39处，近现代重要史迹及代表性建筑234处，其他12处。从省级行政区域看，这一批入选较多的省份有山西、河南、浙江、安徽、湖南。第八批公布后，我国国保单位总量将达到5058处，包括古遗址1194处，古墓葬418处，古建筑2160处，石窟寺及石刻307处，近现代重要史迹及代表性建筑952处，其他27处。
　　国家文物局副局长宋新潮说，第八批国保单位包括考古遗址、建筑遗产、教育遗产、工业遗产、农业遗产、水利遗产、军事遗产、铁路文物等，覆盖面广，较好体现了我国经济社会各行各业的发展历程，同时也对后续保护管理提出新的要求。
　　第八批国保单位将138处革命文物纳入国保单位体系，革命文物的占比大幅提升。刘玉珠说，国家文物局将进一步加大革命文物保护利用力度，继续公布第二批革命文物保护利用片区分县名单。
　　下一步，国家文物局将深化保护利用改革，让文物活起来，以全国重点文物保护单位为重点，采取切实有效的实招硬招，深入推动文物资源活化利用工作，尽可能地创造条件让社会各界参与文物保护，让广大百姓分享保护成果。
