韩正在河北雄安新区调研并召开规划建设现场办公会强调
牢牢把握北京非首都功能疏解集中承载地的发展定位高质量高标准推进雄安新区建设各项重点工作

　　新华社雄安10月10日电  （记者赵超）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正9日到河北雄安新区调研并召开雄安新区规划建设现场办公会，传达学习习近平总书记重要讲话和指示精神，听取雄安新区规划建设进展情况汇报，研究部署下一阶段重点工作。
　　10月的雄安新区秋高气爽，京雄城际铁路雄安站建设现场塔吊林立，韩正来到这里考察新区铁路枢纽规划、铁路建设总体进度，认真听取雄安站施工进展情况介绍，实地了解征迁安置各项工作情况。在容城县容西混凝土搅拌站和容东片区建设现场，韩正仔细察看项目建设进展，考察市政道路及配套综合管网工程建设情况，看望慰问技术人员和施工人员。白洋淀生态环境修复和保护是雄安新区建设的先行重点任务，韩正来到雄县温泉城码头，听取白洋淀生态环境治理和保护情况的介绍，乘船到监测点位，同环境监测人员一起实地察看白洋淀水质变化，深入了解近一年来白洋淀水环境改善取得的阶段性成效。
　　韩正指出，今年是雄安新区从以规划为中心向以建设为中心的转换年，新区建设起步良好、进展顺利，值得充分肯定。下一步，要坚持不忘初心、遵循初心，深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示精神，牢牢把握北京非首都功能疏解集中承载地这一发展定位，积极有效服务京津冀协同发展国家战略。要出台实施更大力度的支持政策，引导教育、卫生等优质资源在新区落地。要在加强硬件建设的基础上，注重提升城市智能化水平，增强城市内在吸引力。
　　韩正强调，规划建设雄安新区是千年大计、国家大事，必须坚持高质量高标准，扎扎实实推进。要全面落实好新区规划，坚决维护规划的严肃性、权威性，真正把高水平的规划严格执行到位。要把环境保护和治理作为优先工程大力推进，坚持以水定城，把白洋淀生态环境治理和保护作为重中之重。要高度重视公共建筑的功能和质量，借鉴吸收最先进的设计理念，提高建筑设计的科学性、合理性。要完善建设协调推进机制，坚持发挥市场机制作用，充分发挥央企、国企的集团优势，鼓励社会资本更多参与新区市场化项目建设。要加强改革创新，鼓励新区先行先试，逐步赋予雄安新区省级经济社会管理权限。要加强干部人才队伍建设，健全激励保障机制，创新考评机制，建立容错机制，大力吸纳各类优秀人才投身雄安新区建设。
