产业集聚 动能升级
嘉鱼产业新城助力区域经济转型升级

　　“南有嘉鱼，烝然罩罩。”
　　嘉鱼这座以《诗经·小雅·南有嘉鱼》得名的小城，隶属于湖北省咸宁市，与洪湖相望，以三湖连江。
　　“蔬菜之乡”“螃蟹之乡”“鮰鱼之乡”成为嘉鱼对外最为熟知的标签。随着城镇化、产业化浪潮的推进，以武汉新一轮产业外溢先导区为依托，这条游弋于鄂南的“银鳞之鱼”，正成长为一条翻腾于长江的“黄金巨鲲”。
　　作为国家首批对外开放地区、长江经济带重要开发区、“荆楚文旅名县”，嘉鱼正成为湖北县域经济转型升级的一个活跃因子。2017年3月，嘉鱼县人民政府与华夏幸福基业股份有限公司（以下简称“华夏幸福”）签订嘉鱼产业新城PPP项目合作协议，携手打造嘉鱼产业新城。嘉鱼正以新战略的启动、新产业的聚集、人口的导入，展开了一场城市动能的“鲲鹏之变”。
　　
　　交通同网：武咸同城化黄金焊接点
　　嘉鱼位于武汉西南，长江横贯全境109.6公里，拥有60公里深水岸线。
　　在嘉鱼，白湖、梅懈湖、小湖三大湖泊连接长江，既构成了嘉鱼独特的城市地理地貌，也是嘉鱼与长江、与武汉的天然联系所在。地处长江中游南岸，北与武汉接壤的嘉鱼产业新城，是武汉产业外溢的第一站，是武汉与咸宁双城紧密衔接的焊接点。
　　嘉鱼产业新城坐落在黄鹤楼向南50公里，位于武汉半小时生活圈。
　　因地缘相近，武汉与咸宁之间展开了同城化和一体化发展的求解与探路。通过空间布局合理、结构层次清晰、能力负荷充分、功能衔接顺畅的现代化综合交通网络，打通双城共融的“最后一公里”。
　　2013年，武咸城际铁路自武昌出发，不到半个小时，越光谷，过江夏，呼啸而过直抵咸宁，武汉与咸宁的城市边界被迅速打破。
　　近年来，伴随武咸城际铁路这条交通主动脉的贯通，包括京港澳高速、武深高速、环城高速、法泗连接线、嘉鱼长江大桥等在内的“三高一桥一港”实现畅通，“武咸一体化”正在加速发展。
　　2018年，《咸宁市中心城区综合交通体系规划》正式发布，其中，规划引入武汉地铁15号线，向南延伸至咸宁北站。依托一张越织越密的交通之网，嘉鱼产业新城正离武汉的空间距离越来越近，与武汉的衔接也越来越紧密。根据《武汉城市总体规划（2016—2030年）》，武汉正着力统筹与建设武汉大都市区，强化武汉主中心的辐射与带动作用，加强与周边区域协同发展，这些都为武咸同城规划和建设指明了方向。
　　武汉作为咸宁的北向通道，咸宁作为武汉的南部大门，二者同城化、一体化发展之间，嘉鱼产业新城成为黄金焊接点，通过要素集聚、空间开拓、资源导流，为双城错位发展、协同发展、融合发展按下加速键。
　　产业同兴:铸就经济腾飞的新引擎
　　嘉鱼提出“全力推进工业提质、加快推进农业提效、大力推进三产提档”的实施路径，全速开展招商引资工作，推进重点项目与企业的落户。
　　针对武汉区域汽车“零配比”与国际通行标准的相对缺口问题，嘉鱼抢抓武汉汽车制造、光电制造产业发展机遇，积极做好产业配套承接。
　　根据规划，嘉鱼产业新城位于嘉鱼最北段，总占地面积40.8平方公里，依托占据武汉都市圈“南轴发展第一站”、武咸同城化“协同发展区”的枢纽位置，围绕武汉“大车都、大光谷”产业板块，重点培育汽车及零部件、专用装备、新材料三大产业集群。
　　对于武咸双城来说，嘉鱼产业新城的意义不仅是增速，更是提质——在对城市新兴产业承接的同时，也促成新旧动能的转换。
　　截至2019年7月，嘉鱼产业新城已先后签约11个汽车零部件、专用装备制造企业，合计投资额超过50亿元。包括中用汽车配件、赛迈斯科技、武汉洛特福、江苏波镁特等多家行业巨头已落户，也将以“1引N”的强大带动力，吸引更多的上下游企业前来。
　　其中，以嘉鱼产业新城新旧动能产业港为例，园区前身为东盛涂料厂。对此，华夏幸福在新城整体规划打造之前，对曾经的涂料厂近万平方米的厂房进行了翻修，结合嘉鱼产业新城的产业定位，通过优势产业的导入，助力咸宁构建新经济体系，打造新产业动能。
　　通过产业的集聚、动能的升级，武汉城市南轴产业“大链条”与“强磁极”正逐步形成。这一产业新城，预计10年内将成为带动嘉鱼产业发展，铸就嘉鱼经济腾飞的强劲新引擎。
　　生活同享：展现宜居宜业的“多面嘉鱼”
　　三年集群初具规模、五年吸引龙头企业、十年成就产业高地，是嘉鱼产业新城对外所描绘的蓝图、所展示的雄心，也是立下的一纸“军令状”。
　　武汉正南，咸宁以北，于千余平方公里的沃土之上，一座有产、有居，有厂房、有小镇，活力与温度兼具的产业新城正在崛起。
　　在新城整体规划的“两心、两区、三带、两镇”的空间结构之中，“两心”为产业服务核心和公共服务核心，“两区”为产业示范区和新城综合区，“三带”为生态景观带、城市发展带、经济发展带，“两镇”则为智造小镇、创业小镇。
　　嘉鱼产业新城将打造集特色工业与完备城市配套于一体的田园产居新城。秉承“生态优先、产城融合、彰显文化”的规划理念，嘉鱼产业新城注重保护特色田园系统，预留生态敏感区，利用生态水系构建中央公园体系；通过公园与生态廊道，串联创业示范区、新城综合区等功能组团，以及教育、医疗、文化、酒店、商业等公共服务设施，全面提升区域的公共服务和生活配套水平，树立现代产城融合新标杆；通过文化植入、旅游展示和新城品牌打造等，添加嘉鱼地域特色，建设宜居宜业的武咸门户、嘉鱼客厅。
　　在嘉鱼产业新城的规划中，将展现一个“多面嘉鱼”——有经济的飞速运转，有产业的蜂拥而至，有田园的风光秀丽，更有生活的宁静美好。
　　依托武咸“半小时经济、交通、产业、生活圈”，从成形，到强化，嘉鱼产业新城融入澎湃时代大潮，与武汉交通同网、产业同兴、生活同享，成为湖北县域经济转型、武汉智能制造升级、嘉鱼城市动能提升的活跃因子与重要变量。
　　一江共系，双城共融，鲲鹏击浪从兹始，嘉鱼巨变自此生。
　　数据来源：嘉鱼产业新城
