剪掉的枝条，捡起来是宝
山沟沟长出新材料（经济新方位·长江上游转换发展动力④）

　　你们不就是烧炭的吗？小厂房里搞活性炭算什么新产业？经常被人质疑，刘必衍没少解释。
　　“活性炭用途很广，可不只是放在家里除甲醛。水处理、土壤修复会用到，家用净水机、空气净化器也会用到。在核电设施和高端医疗透析设备中，也有！”
　　别看现在说起来头头是道，刘必衍刚来到重庆江津区买下山沟沟里的这间小厂房时，这里只能生产酒用活性炭一种产品。
　　长江穿江津而过，江边酒厂多。酿酒离不开活性炭，生产过程又会产生废弃材料，污染水质。能不能借着厂里原本做活性炭打下的基础，围绕环保材料做文章？组建团队，刘必衍搞起了技术研发。
　　团队中有企业技术人员，也有从知名大学借智的院士。厂房门口，牌子挂满一整面墙，仔细一看，含金量可真不低。院士工作站、博士后工作站，还有省级的企业技术中心。
　　经过数年技术研发，酒用活性炭产品在市场上站稳了脚跟，酒厂产生的废弃材料也被拿来利用，成为制作活性炭的原材料。此外，还有9种不同用途的新产品跟着上市。
　　缺技术，求技术，刘必衍对研发是又爱又恼。“没有新技术，就没有未来。但投入多了，又会影响生存。”他说，通过与大学合作，节约了大量人力物力财力，但一年1亿元营业收入，依然有数百万元要花在研发上。
　　对风口上的环保产业来说，资金依然是制约企业发展的主要因素。“融资难、融资贵、融资慢，前些年影响了不少企业。”刘必衍说，很理解银行的思路，谁也不想放一笔坏账。
　　为了支持新产业，当地想了不少办法。银行贷款到期，符合条件的企业通过国有投融资平台可以申请一笔周转金。前不久，刘必衍的公司在新三板上市，希望走资本市场缓解资金问题。
　　今年初，一家大型化工企业看上刘必衍的新技术新产品，4000万元的大订单到手了。签下大单的他一刻也没闲着，把目光从江边转向山里。
　　江津是花椒之乡、柑橘之乡。每年这些作物修剪下的枝条处理起来特别麻烦。还有山里人偷偷焚烧，既破坏生态，又不安全。何不把剪掉的枝条也变成生产活性炭的材料？
　　刘必衍算了一笔账：江津有50万亩花椒基地，每年剪掉废弃的枝条20万吨。如果全部利用起来，可生产出2万吨活性炭成品。按每吨1.5万元计算，就能新增3亿元产值。“这既增加了公司收入，也给农民带来了另外收益，还把污染问题解决了，一举三得。”
