
那份荣誉感在内心升腾（一线行走）

　　作为退役军人，能留在家乡，不只是因为生活“有味”，更因为政策“有料”
　　　　
　　从军十余年，很难有假期，今年春节终于得以返乡。当时还没到家门口，远远就被新贴的春联吸引：上联“光荣传统光荣史”，下联“英雄阵地英雄兵”，横批“祖国万岁”。
　　这春联，让我既感动又温暖。与父母聊天得知，除夕当天上午，村委会工作人员带队为全村所有现役军人家庭贴春联、送祝福，还敲锣打鼓热闹了一场。我虽然未能亲见，但军人的荣誉感和自豪感却在内心升腾了起来。
　　近年来，军人家庭越来越受关注。去年，老家的政府部门登记并核对了我家基本信息，家人收到了拥军新春挂历；今年，还要把军属家庭标识牌安装到位。
　　堂弟刚从武警部队退伍不久。今年春节前，他加入了邻村的社火舞狮队，这支舞狮队是十里八乡的“名片”。最近几年，留乡的年轻人越来越多，社火节目也热闹非凡。跟堂弟聊天，发现他回乡后干事很有劲头，他说，作为退役军人，能留在家乡，不只是因为生活“有味”，更因为政策“有料”。“只要咱好好干，生活肯定越来越好。”
　　是啊，政策好，才能干劲足。政府组织一些就业创业培训班，出台有关创新创业贷款的实施办法，退役军人贷款额度最高可以达到50万元；国家发布了《关于进一步扶持自主就业退役士兵创业就业有关税收政策的通知》，个体经营户前三年每年减免税收1.2万元，当地还将有配套措施；市里的区县陆续成立退役军人事务局，有了“娘家”，遇到难题有依靠……堂弟细数着这些“红利”，准备撸起袖子大干一场的架势，很让人动容。
　　前段时间，国家退役军人服务中心挂牌成立，各省市县镇村陆续成立相应机构，全国各地爱军拥军的气息也日益浓厚。在武汉、南京、南昌、长沙、深圳等地，军人乘坐公共交通免费了，“小红本”就是“通行证”，不少的景区也加大了优惠力度；对退役大学生士兵，在学费减免、考研深造、就业创业、落户政策等方面给予了政策倾斜，军营已经成为不少大学生的“第二母校”。
　　尊崇军人，不仅是一句口号、一种情感，更应转化落实为具体的行动与细节，让无论现役还是退役军人，都能在生活中感受到温暖与关怀。还记得春节假期结束时，我在火车站与堂弟挥手道别，一抬头，检票进站的岗亭上，“军人依法优先”的标志闪亮醒目。那一刻我感到，“让军人成为全社会尊崇的职业”正越来越真切。
　　（作者为联勤保障部队某部干事） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
