
品质自信成就品牌自信

　　新中国成立70年，中国制造从无到有、从小到大，经过充分的市场洗礼，如今站在了新的历史起点上。从产品走出去到品牌走出去，用中国品牌讲好中国故事，是当前中国制造肩负的历史重任。
　　制造业带有很强的时代烙印。过去，中国制造依靠成本优势实现高速发展，今天，包括格兰仕在内的中国制造迫切需要提升“走出去”的水平和层次，引领中国制造加快从产品输出向技术输出、品牌输出转变。
　　用中国品牌讲好中国故事，品质是基石。“质量强国”和“质量第一”写进党的十九大报告，这就要求企业按照国际一流质量标准培育和弘扬“精益求精”的工匠精神。专注制造业40余年，格兰仕一直牢牢守住“品质第一”的底线，在全球商业模式发生剧烈变化的当下，我们更加坚定走高质量发展道路，以最高质量标准满足市场需求，通过品质认知引领品牌升级，以品质自信成就品牌自信。
　　品牌自信，源自高价值。要不断通过创新驱动、效率驱动、管理驱动，打造持续的竞争力，实现产品的更大价值、更高性价比，满足多样化需求。
　　品牌自信，源自高智能。传统制造企业要以消费者需求为中心，通过融合智能制造和产业互联网，研发新产品、应用新工艺、拓展新模式，加快向数字科技型企业转变，不断提高产品和服务水平，优化消费者体验。
　　品牌自信，源自高流通。优质高效的产品，必须通过好的流通体系，要拥抱全世界、覆盖全渠道，只有做好零售服务和深度分销，才能赢得品牌持续发展的资本。
　　打造世界级中国品牌，根在质量，核在创新，关键在口碑。40年前，格兰仕怀着让中国老百姓用上物超所值的家电的梦想，推动微波炉走入寻常百姓家，格兰仕也因此成为世界家电领域的一张“中国名片”。面向未来，格兰仕还将继续坚持“努力，让顾客感动”的企业文化，通过效率驱动、创新驱动、品牌驱动，不断满足人民对美好生活的追求，着力将格兰仕打造成为恒久流传的中国品牌。
　　（本报记者  魏  贺整理）  
