
履行好党和人民赋予的新时代职责使命
——论学习贯彻习近平总书记全国公安工作会议重要讲话精神
　　使命呼唤担当，使命引领未来。
　　在全国公安工作会议上，习近平总书记着眼民族复兴伟业，深刻分析国内外大势，对公安机关履行好党和人民赋予的新时代职责使命提出了明确要求，对于我们做好公安工作，更好保障人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，具有十分重大的意义。
　　履行好党和人民赋予的新时代职责使命，就要深刻理解党中央对新时代公安工作的职责定位。当前，我们面临的外部环境和内部条件发生了深刻变化，前进道路上面临不少新的风险挑战，公安机关的任务更加艰巨繁重。在今年1月召开的中央政法工作会议上，习近平总书记明确提出，政法战线肩负着维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的重大使命任务。这也是党中央对新时代公安工作的职责定位，是做好新时代公安工作的基本遵循。必须深刻认识到，维护国家政治安全是重大政治责任，确保社会大局稳定是基本任务，促进社会公平正义是核心价值追求，保障人民安居乐业是根本目标。只有深刻把握职责定位，不断强化责任感和使命感，才能增强履职尽责的自觉性与坚定性。
　　履行好党和人民赋予的新时代职责使命，就要坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁。推进改革发展，实现宏伟目标，必须创造一个安全稳定的政治社会环境，公安机关责无旁贷。要积极预防、妥善化解各类社会矛盾，确保社会既充满生机活力又保持安定有序。要处理好维稳和维权的关系，既要解决合理合法诉求、维护群众利益，也要引导群众依法表达诉求、维护社会秩序。要围绕影响群众安全感的突出问题，履行好打击犯罪、保护人民的职责，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续，努力建设更高水平的平安中国。
　　履行好党和人民赋予的新时代职责使命，就要坚持“稳”字当头，把保安全、护稳定的各项措施抓紧抓实。今年是新中国成立70周年，2020年是全面建成小康社会收官之年，2021年是我们党成立100周年，每个年份都是重要时间节点，是做好各项工作的重要坐标。今年防风险、保安全、护稳定的任务尤为艰巨繁重。坚持以人民为中心的发展思想，坚持稳中求进工作总基调，立足“稳”这个大局，强化保安全、护稳定各项措施，有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，就能把公安工作做得更好，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　使命越光荣，任务越艰巨，就越要担当作为。全国公安战线和广大公安民警认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以高度的政治责任感、良好的精神状态、扎实的工作作风把各项部署落细、落小、落实，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，就一定能履行好党和人民赋予的新时代职责使命，为决胜全面建成小康社会、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的政治社会环境。
