
发展源于对创新的执着追求

　　创新，是品牌的灵魂。建设品牌强国，承载着我国由“制造大国”向“制造强国”转变的使命和梦想。品牌强国，不能依赖别人的技术，这也是格力电器多年来一直坚持走自主创新道路的原因。我们认为，要真正成为一个优秀的品牌，必须是引领者而不是跟随者，自主创新才是王道。
　　2005年是格力电器发展历程中的一道分水岭。此前我们缺乏自己的核心技术，靠拼装挣辛苦费。在这之后，格力电器在材料上大胆创新，依靠配件质量优势，在激烈市场竞争中脱颖而出，并喊出了“好空调格力造”的口号，在发展早期有了自己的品牌主张。
　　再后来，伴随着“格力，掌握核心科技”这一目标的提出，格力电器逐渐在空调领域实现了核心技术的自主研发、核心部件的自主生产，打破了国外企业的技术垄断。科技创新，让格力电器获得了市场认可，格力空调产销量开始领跑全球，真正有了做品牌的底气和能力。2015年，格力电器决心让中国制造闪亮登上世界舞台，和优秀的中国制造品牌一起重新定义中国制造，提出“让世界爱上中国造”，以此为奋斗目标，在奋进中求创变。通过大力实施品牌战略，一大批享誉世界的中国品牌引领了中国制造迈向全球产业链价值的中高端。如今，围绕市场和消费者需要，格力电器用创新创造引领消费需求。近年来，“不用电费”的光伏空调、“极限低温，强劲制热”的太阳式空调、可双向换气的新风空调……这些具备领先科技的自主创新产品，不断为格力电器品牌赋能，让格力的品牌形象日益深入人心。
　　在大力推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变的发展背景下，品牌建设被提到了国家战略高度。国家为此设立了“国家品牌日”，聚集整个中国企业的力量，为中国品牌扬眉吐气谋出路，为中国品牌扬帆出海求发展。同样，格力电器取得的成绩也源于对创新的执着追求。我们追求产品创新、技术创新、品牌创新。
　　我们坚信，只要矢志不渝走自主创新之路，掌握核心科技，掌握发展的主动权，就能成为真正的创造者，让全世界真正爱上中国品牌！
　　（本报记者  王玉琳整理）  
