激发广大人民群众的积极性主动性创造性
凝心聚力的一面旗帜（新知新觉）

　　中国特色社会主义是一面旗帜，指引着中国共产党和中国人民团结的方向、奋进的方向、胜利的方向。中国特色社会主义为什么“好”？一个重要方面就在于，这面旗帜能够凝心聚力，赢得广大人民群众的普遍认同和坚决拥护，激发出中国人民建设社会主义的积极性主动性创造性，最广泛地汇聚起亿万中华儿女建设社会主义的蓬勃热情和磅礴伟力。
　　中国特色社会主义之所以成为凝心聚力的旗帜，原因有很多。比如，它坚持实事求是地走符合国情的发展道路，承载起中华民族实现伟大复兴中国梦的期望；在党的领导下，坚持以人民为中心不断完善和发展制度体系，为人民群众充分发挥智慧和力量提供制度保障；坚持与时俱进创新理论，指引人民群众把思想、意志和行动集中到中国特色社会主义这一伟大事业上；坚持在文化上守正创新，激发出中华儿女最广泛而深沉的情感共鸣；等等。
　　能否选对方向、走对道路，关键在于能否做到实事求是，认清中国的具体国情。中国特色社会主义道路是党领导中国人民在长期实践中反复摸索后作出的选择，是符合中国国情和现实需求的发展道路。它秉承实事求是的精神，根据我国经济社会发展的现实情况，实行改革开放等一系列重大举措，有效化解社会主义现代化建设中的种种问题，推动经济社会持续健康发展、国家面貌日新月异。中国特色社会主义道路是历史的选择、人民的选择。这条道路承载着中华民族实现伟大复兴中国梦的期望，是每个中国人愿意也理应为之奋斗和努力的方向。
　　我国社会主义制度具有集中力量办大事的优势，这是我们成就事业的重要法宝。中国特色社会主义制度之所以能够集中力量办大事，根本原因在于它坚持以人民为中心的价值追求。伴随改革开放的深入，我国社会阶层结构、利益结构发生了深刻变化。面对错综复杂的利益关系，我们党始终坚持以人民为中心，不断完善利益分配机制，努力协调好个人利益和集体利益、局部利益和整体利益、当前利益和长远利益的关系，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。中国特色社会主义制度是真正能够实现和维护人民群众最根本利益的制度，因而赢得人民群众广泛而坚定的拥护，为人民群众充分发挥智慧和力量提供了坚强制度保障。
　　马克思指出，“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人”。中国特色社会主义理论是马克思主义与时俱进的产物。改革开放以后，马克思主义在与中国具体实际的结合中，先后形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。这些理论创新成果敏锐捕捉到社会主义现代化进程中不同时期的特点，并对发展中出现的实际问题作出科学回应，从而确保社会主义事业持续健康发展。中国特色社会主义理论指导下的伟大实践成果，进一步强化和坚定了中国人民对马克思主义的信仰，使中国人民的思想、意志和行动集中到中国特色社会主义伟大事业上，为伟大事业提供强大动力。
　　文化是实现认同的重要基石。人民群众之所以汇聚到中国特色社会主义这面旗帜下，与其在文化上注重守正创新是密不可分的。中国特色社会主义文化植根于民族文化的深厚土壤，吸取和继承了中华优秀传统文化的精华，是激发人们情感共鸣、将人民群众紧密联系在一起的重要精神纽带。革命文化和社会主义先进文化是中国特色社会主义文化的重要组成部分，与中华优秀传统文化一道构成文化自信的源泉。中国特色社会主义文化为全国各族人民提供了牢不可破的价值认同，为中华儿女构筑了精神家园，因而能够激励中国人民投身中国特色社会主义伟大事业，不断创造举世瞩目的中国奇迹。
　　（作者为教育部长江学者特聘教授、浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心浙江大学研究基地首席专家）
