企业家夏春亭——
植树复绿 鸟语花香（爱国情 奋斗者）

　　又是一年植树季。山东威海，年过六旬的夏春亭，仍坚持上山种树，“只要走得动，就接着种！”
　　夏春亭是华夏集团董事长，曾经和种树不搭边。发展如鱼得水，夏春亭有意回馈社会。他眷恋家乡的山水草木，怎奈昔日翠绿欲滴的山峦，因采石挖矿，变成了光秃秃的荒山。“我老家就在里口山脚下，过去衣服都不敢在院子里晾，晒衣都会落一层灰。”
　　2003年开始，他响应当地政府号召，开始种树绿化。不过一开始，无论是家人还是企业中高层都反对：别人靠山吃山，开山挣钱，你却拿钱修山，出钱出力不出利，傻到家。
　　夏春亭不为所动。山上种树难，更难的是先要关停44个采石场。“不然，种了也白种。”夏春亭回忆，当时要跟矿主们签订关停补偿协议，他们非常抵触。有个挑头的矿主，夏春亭连续12个晚上跟他谈判，终于啃下“硬骨头”。
　　破损山体治理，在北方是个“老大难”。矿坑断面高、矿渣堆积厚，修复工程复杂。面对难题，夏春亭带领员工全员出动。开采面小的矿坑，拉土回填，植树复绿；开采面过大过深的，就改造利用，借势建堤坝筑水库，筑堤引水，水里养鱼、岸边种树，上面修建栈道长廊，架设赏景平台，建成综合开发利用的水利设施。十几年来，共运送土方近5700万立方米，修复矿坑44个，建成水库35个，栽树超过1100万棵。
　　山又变绿了，他也把之前赚的钱搭了进去。以后修山的资金从哪来？他将生态环境治理与旅游开发、富民兴业相结合，搞起文化生态游。
　　如今，威海华夏城景区成为国家5A级旅游景区，每年游客超过200万人次，1100多名周边村民在景区就业，人均年收入近4万元，周边13个村村集体收入年均增长14.8%。山峦再披绿，到处鸟语花香。
