
为经济增长提供强劲动力（评论员观察）
——聚焦互联互通 共建一带一路②
　　“一带一路”建设顺应了经济全球化的历史潮流，顺应了全球治理体系变革的时代要求，为经济增长铺设出连接各国各地区的合作桥梁
　　互联互通的目的，正是要使经济血脉更加通畅，从而提升发展潜力
　　深化商品、资金、技术、人员流通，扩大各国利益交汇点、开拓发展新空间，“一带一路”所承载的共同繁荣愿景必将实现
　　　　 
　　距离海洋路途遥远的哈萨克斯坦努尔肯特，为何成了“全球贸易的新前沿”？巴基斯坦瓜达尔港为何能成为新的投资热土？一个重要原因就在于，“一带一路”建设顺应了经济全球化的历史潮流，顺应了全球治理体系变革的时代要求，为经济增长铺设出连接各国各地区的合作桥梁。
　　习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上强调：“商品、资金、技术、人员流通，可以为经济增长提供强劲动力和广阔空间。”在共建“一带一路”的过程中，贸易畅通是重要内容，资金融通是重要支撑，民心相通是重要保障。互联互通的目的，正是要使经济血脉更加通畅，从而提升发展潜力。共建“一带一路”之所以能成为当今世界广泛参与的国际合作平台和广受欢迎的全球公共产品，原因正在于其大大降低了区域间商品、资金、信息、技术等交易成本，有效促进了跨区域资源要素的有序流动和优化配置，实现了互利合作、共赢发展。
　　“河海不择细流，故能就其深。”以世界视野观之，经济全球化是历史大势。正如习近平主席所指出的，“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。想人为切断各国经济的资金流、技术流、产品流、产业流、人员流，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，是不可能的，也是不符合历史潮流的。”共建“一带一路”着力实现贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展，不仅为中国开放发展打开了新天地，更为世界各国提供了新机遇，把沿线国家的前途和命运紧紧联系在一起。
　　“一带一路”是一条开放之路。打造开放型合作平台，维护和发展开放型世界经济，共同创造有利于开放发展的环境，才能促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合。更广领域扩大外资市场准入、更大力度加强知识产权保护国际合作、更大规模增加商品和服务进口……习近平主席在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣示的一系列改革开放重大举措，充分彰显出中国扩大开放的坚定决心。在共建“一带一路”过程中，中国愿为世界各国带来共同发展新机遇，与各国积极发展符合自身国情的开放型经济。以开放谋共赢、以融合促繁荣，我们就能为推动实现互联互通作出新的更大贡献。
　　共建“一带一路”倡议源自中国，属于世界。在贸易保护主义和“逆全球化”思潮抬头的背景下，共建“一带一路”以脚踏实地的努力，推动各国的资金、技术、产品、人员流动畅通起来，汇聚了新智慧，拓展了新实践。通过搭建开放性合作平台，积极推进跨国、跨区域的互联互通；通过构建自贸区网络，倡导更具包容性的国际贸易，推动贸易自由化和便利化；通过鼓励有能力、有意愿的经济体开展第三方市场合作，促成优势资源和开发能力的聚合……近6年来，共建“一带一路”成为改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣的重要引擎。有经济学家感慨，“‘一带一路’是经济全球化时代包含创新思想的世纪大工程”。
　　万物得其本者生，百事得其道者成。回望历史，在古丝绸之路这条大动脉上，资金、技术、人员等生产要素自由流动，商品、资源、成果等实现共享，创造了地区大发展大繁荣。深化商品、资金、技术、人员流通，扩大各国利益交汇点、开拓发展新空间，“一带一路”所承载的共同繁荣愿景必将实现。
