
实现八方共赢诠释中国担当

　　共建“一带一路”倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作。为此，红豆集团提出并践行了“八方共赢”经营理念，着力把柬埔寨西哈努克港经济特区打造成“共赢工程”“民心工程”。2007年，红豆集团根据企业发展需求，在国家政策支持下，开始在柬埔寨主导开发了占地11.13平方公里的西哈努克港经济特区，搭建集群式投资贸易平台。目前，西港特区已有来自中国、欧美、东南亚等国家及地区的入驻企业161家，是柬埔寨规模最大、影响最大、社会形象最好的经济特区。
　　与员工共赢。目前西港特区吸纳员工2.9万人。特区附近乡镇70%的家庭有人在特区工作，年人均收入达到3000美元，相当于他们以前全家年收入的10倍。西港特区还联合江苏省无锡市共同举办14期培训班，义务给当地人培训操作技能和汉语，共培训4万多人次。
　　与客户共赢。现在的西港特区已成为生产、生活配套环境完善的国际化工业园区，建有178栋标准厂房和1个大型污水处理厂。引入“一站式”行政服务窗口、建立劳动力市场、成立法律服务中心等，为投资入驻的企业提供全方位的优质服务。
　　与当地政府共赢。2018年，西港特区内已累计实现总产值10.01亿美元，对西哈努克省经济贡献率已超过50%。两国、两省、两地以西港特区为平台，不断加强在经贸、文化、教育、卫生、医疗等方面的合作与交流。
　　与社会（社区）共赢。多年来，西港特区公司坚持为当地修建学校；每年向柬埔寨红十字会捐款；捐资助学，发动员工开展对贫困百姓、贫困学生的捐助帮扶；配合江苏省政府派出的5批援外医疗队为当地7900多名患者义务诊疗等。
　　2019年1月21日，习近平主席会见洪森首相时提出加快“一带一路”倡议同柬埔寨发展战略对接。随后发布的中柬联合公报中强调：双方携手推动西哈努克港经济特区等基础设施领域重点项目顺利实施。红豆集团将再接再厉，更上层楼，以实际行动推动特区建设，推进沿线国家和人民的发展梦，生动诠释“构建人类命运共同体”的中国担当。
　　（本报记者 赵梦阳整理） 
　　　 
　　本版图片均为资料图片版式设计：张芳曼 
