
五星红旗，我为你自豪(70年，共同走过·对话两代体育人)

　　开栏的话
　　承载着光荣与梦想，新中国体育一路走来。七十载拼搏奋进之路上写下的一个个故事，托举起令人感奋的中华体育精神。“人生能有几回搏”“团结起来、振兴中华”……那些荣耀时刻，那些难忘经典，刻进了国人的共同记忆，化作全民族共有的精神财富。
　　本版从今天起推出“70年，共同走过·对话两代体育人”栏目，邀请新老体育人共话今昔之变，重温岁月激情，感悟爱国情怀，一同迎接新中国成立70周年的到来。
　　
　　高擎五星红旗，行走在队伍的最前方。奥运旗手，代表着中国运动员的形象，也向世界展示着中国体育的风采。
　　1952年赫尔辛基奥运会闭幕式上，篮球运动员张长禄担任中国体育代表团旗手，那是新中国体育首次出现在奥运舞台上，面对世界陌生而好奇的目光，亮相就意味着成功。2016年里约奥运会开幕式上，当击剑运动员雷声高举五星红旗引领着中国体育代表团入场，这支队伍已经是世界体坛为人称道的一支劲旅。两位旗手的故事，讲述着新中国体育70年的风雨沧桑、拼搏奋进。
　　作为奥运旗手，感到非常自豪
　　记者：张老是新中国首任奥运旗手，那时国际社会对我们还不太了解；雷声是2016年里约奥运会中国代表团旗手。不同的时代，不同的感受，作为旗手进场的那一刻，心情是什么样的？
　　张长禄：1952年新中国成立不久，外界对我们不了解，我们也不了解外面的世界。
　　我们收到赫尔辛基奥运会邀请参赛的通知已经晚了，赶不上多少比赛（仅吴传玉参加了游泳比赛）。但是周总理要求，中国体育代表团一定要赶到奥运会现场，将代表新中国的五星红旗在赛场升起。当时我是男篮队长，让我做旗手，这是国家交给我的任务，是责任。
　　那时很多外国人都没见过五星红旗。主办方为我们准备的国旗也不够标准，后来换成了我们自己带去的标准国旗。（闭幕式）进场的时候，我把国旗举得高高的，迎风一飘，心里真是非常自豪。中国来了！我当时也特别紧张，怕万一旗子出了问题怎么办，飘不起来怎么办。我就一直看着国旗，连观众的欢呼声都没听见，就想着怎样完成好任务。
　　雷声：得知自己要担任里约奥运会旗手时，起初有点惊讶。我觉得这是一个很重要的使命，更是一份责任。走在队伍的最前面，要代表中国体育的形象，同时对我从事的击剑项目也是一种认可和荣誉。
　　我之前做过全运会、亚运会的旗手，但奥运会给我的感觉很不一样。（开幕式）出场的时候，我是有点紧张的，不过到场内以后，观众热情欢呼，我完全融入那个氛围中，更多的感觉就是兴奋，还有为中国自豪的荣耀。
　　记者：从1952年到2016年，中国走过了不平凡的奥运之路。两位作为亲历者，有哪些印象深刻的奥运经历？
　　张长禄：去参加赫尔辛基奥运会时，路上走了3天，转了两次飞机才到。我们到晚了，没赶上正式比赛，就打了几场友谊赛。
　　我们挺珍惜奥运会这个机会的，哪儿也不去，就蹲在运动场，整天看球。看前八名的比赛，感觉（我们的）水平和其他国家差距挺大。
　　雷声：2008年奥运会时，我止步前四名。2012年我攒着劲希望能突破一次，因为我知道这可能是我最有机会去打好的一届奥运会。
　　比赛也很有戏剧性。前一年的世锦赛上，我是一号种子，遇到了排名第十六位的选手，结果被他淘汰了。伦敦奥运会我在八进四的时候又碰到他，他是当时的世界第一，我世界排名第八。他一路领先，但大赛较量还有临场发挥和心态，当我打出了11∶0的小高潮追平比分时，我知道他的心理防线垮掉了。现在想想，夺冠的过程非常起伏。
　　传承体育精神，激励年轻一代为国争光
　　记者：如今的训练条件远远超过当年，竞技体育也取得了巨大成就，两位有怎样的感受？
　　张长禄：上世纪50年代初，我们在天津训练，训练场都是露天的。后来在桂林路36号边上选了一块地方，盖了一个草棚算是“室内”场地，觉得就很不错了。
　　后来贺老总担任国家体委主任，1952年中华全国体育总会成立，毛主席为新中国体育工作题词：发展体育运动，增强人民体质。（体育事业）慢慢就开展得比较好了。
　　雷声：竞技体育首先要有实力，实力不够肯定不能创造奇迹。对我们来说，累积好每一分实力，（在国际赛场）让五星红旗升起，国歌奏起，就是最好的为国争光。
　　老一辈运动员通常每年只有一次出国参赛机会，平时拿到国外的技术录像就天天看，反复研究。他们那时的信息量比我们现在少多了。现在出国参赛的机会比以前多很多，训练保障也比当年好了很多。随着协会改革的深入，各方面条件越来越专业到位，这也是国家实力的一种体现。
　　记者：代表国家出征，走上奥运赛场，看着国旗升起，那种荣誉感和自豪感是中华体育精神的重要内核。作为运动员，对爱国主义精神一定有很深刻的感受。
　　张长禄：我们当时的训练条件很艰苦，伙食就是一碗饭加一碗菜，但每个人心里都有一份国家荣誉感。我们还自己创作了歌曲，“我们是热血的青年，随时响应祖国的召唤，哪里需要就到哪里……”歌词唱的就是我们心中的信念，我觉得这些要传承下去。
　　雷声：我18岁第一次参加亚锦赛，觉得可以去为国争光，内心非常激动。拿了团体金牌，国歌响起时，真有种想流泪的感觉。
　　张老先生那一代运动员一定比我们更加不容易。我觉得对现在的运动员来说，多知道这样的故事，也会更珍惜现在的条件，更努力地训练，用优异成绩去回报祖国和人民。
　　推进全民健身，加快体育强国建设
　　记者：新中国体育经过70年发展，成绩斐然。新时代吹响了加快体育强国建设的号角，体育的综合价值进一步凸显。两位眼中的中国体育有哪些变化？
　　张长禄：广播体操是新中国较早的全民健身项目，这对普及运动理念、建立运动习惯都有帮助。另一方面，以前我们想得更多的是为国争光、争金夺银，现在对于如何让老百姓受益想得更多，在全民健身方面做了很多实事。
　　现在篮球的发展势头就很好。如果是由小学、中学、大学这样一批批打上来就更好，基础会更扎实。
　　雷声：现在越来越多的运动员，不管退役的还是现役的，都会选择到学校读书，这种趋势很好。学习可以帮助运动员开阔眼界，更好地阅读比赛，也可以让运动员在未来有更多选择的机会。我也有过迷茫期，后来到北大读书成为人生中非常重要的一个阶段，让我重新找到自己的方向。
　　体育本身是教育的一部分，除了身体上的锻炼，还是一种挫折教育。体育精神里面最重要的就是不轻易放弃，这对每个人都是有帮助的。
