京东集团——
智能技术赋能品牌升级

　　在印度尼西亚成功完成无人机首飞，“当日达”服务在当地全面落地；在日本，无人机和配送机器人与当地企业开展无人配送合作；在泰国，智能仓储物流中心建成运营，曼谷地区的消费者已能享受到“上午下单、下午送达”的服务体验……近年来，京东加快高效供应链海外布局，为中国品牌“扬帆出海”持续赋能。
　　“论坛上都说这款手机性价比非常高，拿到手后确实如此！”一名泰国消费者在电商平台JD CENTRAL上为网购的中国品牌手机给出好评。去年6月，京东与泰国当地零售集团合资成立的电商平台JD CENTRAL开始试运营，为不少中国品牌商家提供一站式业务支持，其中，小米、华为、一加等手机品牌受到泰国当地消费者欢迎。
　　据统计，2018年京东在技术研发上的投入达121亿元，同比增长82.6%。“京东致力于以技术创新助力中国优质商品和品牌走向海外，打造智能供应链是关键环节之一。”京东物流CEO王振辉表示，目前京东在人工智能、物联网、无人机等领域加紧布局，目标之一是在全球构建“双48小时”物流，即实现中国48小时通达全球，并提升世界其他国家本地物流时效，实现当地48小时送达，帮助中国制造通向全球。
　　“卖得广”更要“卖得巧”。京东探索顾客对工厂（C2M）反向定制模式，领路品牌升级：传统自行车企业喜德盛依托京东大数据分析结果研发的“京喜001”产品，精准把握消费者偏好，一经推出即引发抢购热潮；在精准洞察画像报告建议下，键鼠品牌罗技起步研发静音鼠标品类，收获大量消费者追捧；某品牌电脑在京东量身定制的数据方案支持下研发的新款产品，在京东平台上线1小时销售额环比增加50倍。
　　“从做‘科技零售’到做‘零售科技’，京东的创新脚步从未止步。”京东有关负责人表示，以智能技术为重要支撑，京东将通过高效物流供应、精准用户分析等，从营销、物流、金融等方面全方位赋能中国品牌，让好技术走出实验室，让好产品走出国门，为更多中国以及全球用户提供高品质产品和服务。
　　本版图片均为资料图片版式设计：蔡华伟 
