
开启充满人文关怀的生活

　　作为以文化旅游为主营业务的中央企业，华侨城始终把“优质”作为品牌发展的第一要义，并在34年的发展中，以实际行动践行高质量发展的目标和要求。
　　以文化驱动创新，品牌升级紧贴国家战略。历次品牌战略转变，华侨城始终以文化驱动创新，快速适应国民经济和国家战略对文化旅游提出的新要求。1989年，华侨城集团第一代文化旅游产品锦绣中华微缩景区建成开业，之后又相继开发建设了中国民俗文化村、世界之窗、欢乐谷全国连锁、东部华侨城、欢乐海岸等知名的文化旅游产品，实现了华侨城文化旅游产品的迭代升级。
　　当前，华侨城在不断升级这些经典产品的基础上，依托自身文化旅游产业优势，积极探索和实践特色小镇和美丽乡村建设，并取得了阶段性成果。截至目前，华侨城集团已经在近60座重点城市广泛布局，累计为近5亿人次的国内外游客提供优质的旅游产品和服务。用信任持续引领行业质量标准是品牌的核心价值。企业不仅要高度重视品牌宣传，更要持续提升消费者对品牌的满意度和忠诚度。多年来，华侨城在品牌定位“优质生活创想家”的基础上，提出了“品质华侨城、幸福千万家”“创想为分享”“创想开启美好生活”等品牌口号，持续为消费者提供高质量的产品。不盲目追求单次投入的规模，而是基于质量标准和市场需求对产品进行持续投入和更新，华侨城以耕耘文旅产业30余年的专业态度和匠心精神，确保产品不断升级，“常看常新”，以品质赢得信任和口碑。
　　履行社会责任，央企责无旁贷。随着旅游逐渐成为美好生活的重要组成部分，华侨城作为央企，自觉肩负起“满足人民日益增长的美好生活需要”的历史使命和责任，用生态连接自然，用公益回馈社会，传承和保护民族文化，构建充满人文关怀、绿色低碳、和谐共处的美好生活。华侨城始终把推动发展的立足点定位在高质量发展上，始终关注如何用品牌的力量传递正确的价值观，推动创新、服务社会，为人民谋福祉。华侨城愿与社会各界不断加强交流与合作，共同开创中国品牌崛起的美好未来。
　　（本报记者  董丝雨整理）  
