医院搭建平台，延伸护理服务
手机下单 护士上门（倾听·关注“互联网+医疗”）

　　核心阅读
　　今年2月，“互联网+护理服务”试点工作正式推进。此前，“网约护士”已在许多城市有过实践，但大多由市场化平台运营。目前，一些实体医疗机构开始探索以“延伸护理”为主要形式的“互联网+护理服务”模式，这种模式如何更好保障医疗质量？在医院工作负荷较大的情况下，如何让更多人享受到便捷服务？
　　　　　
　　“手机下单，护士到家，再也不用到医院跑上跑下地挂号、排队，帮我解决了大问题！”71岁行动不便的患者黄启林说。
　　“我们日常工作强度就比较高，现在要利用休息时间提供网约护理服务，工作更加忙碌了。”武汉市中心医院胃肠外科护士肖月平说。
　　“网约护士”效果如何？人员资质、服务价格、医疗安全、人身安全……方方面面，如何规范？
　　列出服务“正负面清单”，严控医疗风险
　　患者：护理延伸到家中，方便
　　4月19日上午，肖月平的手机响起，显示接到了黄启林预约的造口护理服务的订单。发送提示的是武汉市中心医院院外延续护理服务平台。平台自3月28日正式上线以来，每日接单量都在增加。
　　一个月前，71岁的黄启林在武汉市中心医院胃肠外科做了大肠癌手术，术后住院期间的管床护士便是肖月平。
　　办理出院手续时，黄启林被告知需要每周来医院进行造口情况检查和护理，这让他的家属犯了难。“黄大爷患有多年的高血压、冠心病，术后身体消耗大，行动很不方便。但是，造口护理又是一项较为专业的护理服务，家属很难完成。”肖月平说，在黄启林出院时，她向其家属介绍了“网约护士”服务。
　　预约服务并不复杂——在武汉市中心医院微信公众号上，选择“住院服务”选项里的“延续护理”，进入“院外延续护理”页面，按需求选择服务项目并填写相关信息后下单。经平台验证通过后，患者就能收到订单预约成功的短信。
　　“之前因为住院更换了6家医院，经济上和精力上都会有很大消耗。但如果没有专业的护理人员上门，真的不敢让老人出院。”家住广东省广州市的陈女士谈及上门护理，同样十分有感触。
　　陈女士74岁的母亲何女士患有高血压、糖尿病，3年前因中风失去了自理能力。医院床位不能长期住，接回家又没法接受专业的护理，还好暨南大学附属第一医院的延伸护理服务让陈女士安下心。这几年，该院的护士黄瑞英已经与何女士及陈女士建立了密切的联系，清理鼻腔、更换胃管、给家属讲解注意事项等，陈女士对上门护理服务愈发满意。
　　哪些患者可以享受延伸护理服务呢？武汉市中心医院护理部主任付阿丹介绍，目前，武汉市中心医院“互联网+护理服务”平台主要为高龄、行动不便、癌症晚期等出院病人提供伤口护理、造口护理、糖尿病足换药和PICC导管维护等4项上门护理服务。这4项护理服务不涉及侵入性操作，安全性较高，同时也是患者需求较高的服务项目。
　　3月27日，《广东省开展“互联网+护理服务”试点工作实施方案》（以下简称《方案》）正式发布，《方案》明确列出了服务项目的“正面清单”及“负面清单”，第一批明确了43项服务项目。“这些项目需求量大、医疗风险低、易操作实施、不易发生不良反应。” 广东省护理学会理事长、暨大附一院护理部主任陈伟菊说。
　　实施患者“双评估”，服务行为全程留痕可追溯
　　护士：人身安全有保障，放心
　　肖月平每次接到平台派单，都会在出发前开启手机定位功能，与平台保持联系。她可以根据需要在不侵犯病人隐私的前提下录音、拍照，实现全程留痕可追溯；遇到紧急危险情况，可以使用一键报警功能向平台发出求救信息。
　　早在试点开展前，“网约护士”已在许多城市有过实践，但大多由市场化平台运营。使用者最大的顾虑就是安全问题，包括医疗质量的安全和护士的人身安全。
　　在保障医疗质量安全方面，广东规定，“互联网+护理服务”的提供主体应当是实体医疗机构，提供服务的护士需取得执业证书，能在全国护士电子注册系统中查询到，具备5年以上的临床护理工作经验，并且无不良记录。这就保证了护理服务提供者的专业性。
　　同时，对于患者也有要求。“在提供服务前，试点机构还要对服务对象实施‘双评估’。先由护士及临床、康复、营养等方面的专家共同评估患者是否适合接受相关服务；在上门后、提供服务之前，护士还要进行护理专项的评估，制定个性化的护理计划。”广东省卫生健康委医政医管处处长邓惠鸿说。
　　而在保障护士的安全方面，平台的作用十分重要。
　　“我们要求必须是本院出院患者才能预约。”付阿丹说，平台可根据申请者下单次数及服务评价，筛选出风险对象，为是否提供上门护理服务提供决策参考。
　　广东则规定，信息平台应具备服务对象身份认证、病历资料采集存储、服务行为全程留痕、个人隐私和信息安全保护、工作量统计分析等基本功能，保证服务行为可追溯。试点医疗机构将对从业护士和服务对象进行实名认证，配置护理工作记录仪，提供手机APP定位追踪系统，配备与试点医疗机构保安室或当地警务室联动的一键报警装置，并购买责任险、医疗意外险和人身意外险等。
　　依托医联体，打造带不走的社区护理团队
　　医院：收费标准全公示，透明
　　“我们日常工作强度就比较高，现在要利用休息时间开展网约护理服务就更加忙碌了，况且上门护理花费的时间比较长，注意事项也更多。”肖月平说，随着订单越来越多，医院“网约护士”的人力更显捉襟见肘。
　　在当前公立三甲医院专业护理人员工作量大、强度高且存在一定人员缺口的环境下，如何让更多人享受到“互联网+护理服务”？
　　广东鼓励试点医疗机构探索以医护联合、护士工作室或护士志愿者联合等形式开展互联网居家护理服务，并鼓励与家庭医生团队合作，及时转介服务对象到实体医疗机构就诊。
　　而武汉市中心医院则通过与医联体社区卫生服务中心联合开展院外延续护理服务，打造带不走的社区“三甲护理团队”。目前，该医院的“互联网+护理服务”平台承接了武汉市江岸区劳动街社区卫生服务中心所辖范围内的上门订单，并根据患者的具体情况，优先选派服务中心的“网约护士”接单。为了提高服务中心护士的护理能力，武汉市中心医院还选派专科护士为他们进行业务培训，同时邀请他们来医院进修。
　　“这种新型服务模式要实现常态化运行，必须要提高基层医院护理服务能力，让更多基层医疗机构加入其中，扩展‘互联网+护理服务’的辐射范围。”付阿丹介绍，武汉市中心医院正在组建医联体内跨机构的院外延续护理服务专科团队，以满足更多出院患者需求。
　　“网约护士”服务的价格也是大众关心的热点：会不会出现费用太高，大众承担不起的情况？
　　黄启林在网上预约一次造口护理，总收费是293元；如果到医院造口专科门诊接受护理服务，则需要150元左右。付阿丹说，“网约护士”的服务价格由第三方平台综合考虑交通成本、劳动报酬等因素制定，护理耗材及治疗费与院内护理一致。
　　在广东，基于互联网开展的护理项目，属基本医疗服务的，按基本医疗服务价格项目规范执行，并按规定纳入医保支付范围；对竞争较充分、个性化需求较强的项目，则实行市场调节价。收费标准、支付方式在信息平台上通过网络页面、价目表等形式予以公示。接受“网约护士”服务的患者，在服务完成后也会收到医疗机构主动提供的收费明细清单，以保证相关费用公开透明。
