上海市公安局刑侦总队三支队支队长张琛——
百姓平安是最大的愿望

　　“我曾遇到过一个受害人，明明只借了5万元，可经过几轮转下来，家里一套房子没了，可怕吧？”
　　虽然从去年开始，上海就已经没有传统“套路贷”的新发案，但说起这种犯罪的危害，张琛仍会皱眉头。作为上海市公安局刑侦总队三支队支队长，前几年，张琛没少和“套路贷”团伙“过招”。
　　总结经验，形成可推广的破案模式
　　2016年6月，上海公安接警，市民许女士称自己已超额偿还借款，却仍遭恶意追债，并遭非法拘禁。张琛率领的专案组展开侦查。
　　许女士说，2016年4月，她向名为“上海衡燊商务咨询有限公司”的借贷公司借款20万元，已还60万元，但该公司还在逼债。
　　专案组调查时，衡燊公司却出具了许女士本人签字的多份借贷合同，提供了详细的银行流水，显示足额的借款确实转入过许女士账户。
　　“证据齐全，简直滴水不漏。”张琛回忆，他们梳理了同类案件，在另案中发现，被衡燊公司起诉的市民姜某和吕某，情况几乎一模一样。
　　三名被害人互不认识，遭遇却如出一辙。“这背后必有蹊跷。”张琛说，光是给姜某和吕某做笔录就用了半个月，“我们只能让被害人回忆更多细节，还原整个过程。”
　　专案组花了两个多月，梳理被害人与嫌疑人之间的账目往来，排摸涉案人员与相关公司的关联。犯罪团伙的作案手法、组织架构逐渐明晰，“‘套路贷’实质上就是以放贷为饵，通过所谓‘担保’‘抵押’等方式行诈骗之实。”张琛说。
　　成功侦破首起“套路贷”案件后，张琛总结经验，与各公安分局交流，并主动与检察院、法院沟通研商，会同市公安局法制部门出台意见，形成打击“套路贷”的“上海模式”，在全国推广。
　　自2016年9月起，上海市公安局组织开展打击“套路贷”违法犯罪专项行动，截至当年10月底，全市共打击316个“套路贷”违法犯罪团伙。专项行动之后，2017年“套路贷”案件新发案降到了个位数，2018年至今都没有新发案。
　　随时准备出发，一讨论案情就是十几个钟头
　　三支队的全称是“有组织犯罪侦查支队”，张琛和同事们的对手，多是一个个组织化的犯罪团伙，成员分工明确、身份定位清晰、作案手法隐蔽。
　　“比如说‘套路贷’团伙，有‘金主’负责出资，有文员起草合同，有‘打手’暴力催债。”张琛说，之所以能套路到受害者，是因为犯罪分子利用缜密的借款流程和受害人的急切心理，以无抵押快速放贷为诱饵，通过“虚增债务”“制造银行流水痕迹”“胁迫逼债”等方式哄骗威胁，一步步诱使被害人签下虚高借款文书。
　　为更好摸清犯罪团伙的手段，专案组拜访过金融办、银监局，还到一些民间借贷人士那里“取过经”。办案时，每有进展，大家就要分析讨论，一讨论，就是十几个钟头。
　　从警25年，张琛习惯在办公室里放一个行李箱，里面总是备着够穿一周的衣服，“我们的工作特点就是这样，有任务随时出发，有时候当天接到通知，当天就得出门。”张琛清楚，每一个突发案情背后，都涉及人民群众的利益和平安。
　　“其实我还挺希望案子少一些，每天能早点下班。”张琛说，“我的工作少了，就说明社会治安越来越好了。百姓平安是最大的愿望！”
