
博物馆经营 再多些创新（新语）

　　一些博物馆缺乏专业人才，策展能力薄弱，不妨借助外力，或者实施大馆帮扶小馆的办法，把办馆放在与建馆同等重要的地位
　　　　　　
　　逛博物馆，已经日益成为一种生活方式。每逢节假日，总能看到不少博物馆前排起长队，有些甚至一票难求。然而，热闹并不属于所有博物馆，也有不少博物馆很冷清，鲜有问津。我最近就去参观了一家博物馆，发现馆内几乎没有游客，室内光线昏暗，展室墙上的照片有些模糊不清，人物模型过于粗糙，展品柜上也落了一层灰，体验并不算好。
　　近年来，博物馆发展快速，截至目前，全国博物馆总数已达5136家。除了大城市，许多县城也纷纷建起博物馆。然而，刚才那家博物馆的境况说明，博物馆热还需冷静看待。博物馆数量增加只是迈出了第一步，用心、创新经营，才是行稳致远、赢得观众的关键。
　　首先要挖掘藏品的文化内涵，讲好文物背后的故事。“一个博物馆就是一所大学校”，从诞生之日起，博物馆就是保护和传承人类文明的重要殿堂。一件器物历经岁月沧桑呈现在观众面前，它的流转、独特价值等都需要潜心研究，尽可能多地打捞沉淀在历史长河中的文化碎片，连缀成一幅幅生动的文明图景，让人们能跨越时空与历史对话。纪录片《如果国宝会说话》的成功，正在于它跳出了传统器物学和考古学的解读思路，通过透物见史、见人、见精神的方法，解读国宝背后的文明密码及其传奇故事。
　　其次需要不断创新表达方式，让博物馆里的文物“活”起来。与传统的展陈方式相比，观众更青睐有互动和参与感的展览。为了满足新需求，不少博物馆借助现代技术手段，在文物活化方面各出奇招。甘肃省博物馆推出一组文物表情包，被年轻人大量下载；高科技互动艺术展演《清明上河图3.0》构筑出真人与虚拟交织、人在画中的沉浸体验；湖南省博物馆推出“我的假日在湘博”等系列活动，每场预约名额都被一抢而空……
　　当然，一些博物馆缺乏专业人才，策展能力薄弱，短时间内难以凭借一馆之力提升展览水平。那么不妨借助外力，或者实施大馆帮扶小馆的办法，把办馆放在与建馆同等重要的地位，尽快改变部分博物馆有馆无展的现象。只有用心经营，才能改变大博物馆人满为患、小博物馆无人问津的状况，才能让博物馆更好地发挥记录历史、传承文明、弘扬文化的功能，满足人民群众日益增长的美好生活需要。
