恒大集团——
坚守社会责任贡献企业力量

　　销售额5513亿元，核心净利783.2亿元，纳税503.5亿元，总资产18800.3亿元， 解决就业260多万人……去年一年，恒大交出了亮眼的成绩单。
　　以民生地产为基础，以文化旅游、健康养生为两翼，以新能源汽车为龙头……围绕人民日益增长的美好生活需求，恒大形成了多元化产业格局。
　　“全精装修交楼”和“无理由退房”，让600多万业主实现宜居梦想，这是恒大对高品质的坚守。着力打造大型童话神话乐园“恒大童世界”和大型温泉水乐园“恒大水世界”，这是恒大逐步构建起的文化旅游版图。
　　恒大还整合一流医疗、健康管理、养生、养老、保险和旅游资源，打造养生谷，提供867项健康服务。
　　此外，恒大完成了新能源汽车全产业链布局：在整车制造研发方面入主瑞典国家电动汽车有限公司NEVS，在动力电池方面入主卡耐新能源，矢志为中国从汽车大国迈向汽车强国贡献力量。
　　“饮水思源、回报社会，是民营企业应尽的社会责任。”这是恒大集团董事局主席许家印时时挂在嘴边的一句话。在实现高质量发展的同时，恒大累计为民生、扶贫、教育、环保、体育等慈善公益事业捐款100余次、超120亿元。
　　2015年12月，恒大无偿投入30亿元，开始结对帮扶贵州省毕节市大方县。从2015年底到2018年底，大方县贫困发生率从20.64%下降到1.82%。今年4月，贵州省政府正式批准大方县脱贫摘帽。
　　2017年5月起，恒大集团又带着80亿元的扶贫资金，承担了毕节市纳雍县、威宁彝族回族苗族自治县、赫章县、织金县、黔西县、金沙县、七星关区、金海湖新区和百里杜鹃管理区共6县3区的帮扶工作，由整县帮扶扩展到整市帮扶毕节。
　　目前，恒大已打造出西南地区最大的蔬菜种植和肉牛养殖基地；已引进79家上下游企业，形成“龙头企业+合作社+贫困户+基地”的市场化运作模式；已帮助10.7万人陆续搬入12个移民搬迁社区及50个新农村；培训112714人，推荐到当地产业就业和异地就业75456人，人均年收入4.2万元；建成26所职业技术学院及中小学、幼儿园，为1.3万名贫困学生提供教育资源……
　　三年多来，恒大已协助毕节各级政府帮扶58.59万人初步脱贫。
