武警安徽省总队如何整治会议发文多、检查评比多？
走出会场到现场 放下本子问实情（干部状态新观察·基层减负进行时）

　　核心阅读
　　中央军委下发通知要求，切实为基层松绑，激励广大官兵聚力备战打仗。武警安徽省总队狠抓形式主义问题整改，精简会议、文件，改进考核检查，让官兵将更多精力聚焦落实工作和提高能力。
　　　　　　　
　　“机关部门之间不沟通，下发文电不统筹、不合并，一项工作多个部门同时发文、多个时段连续发文。随意扩大发文范围，转发不需要基层落实、与基层无关的文电……”一份《武警安徽省总队纠治“五多”问题清单》包含了6个方面、43个问题，针针见血。这是武警安徽省总队结合工作组考帮建，深入基层官兵找问题、听意见的调研成果。
　　武警安徽省总队政治工作部副主任罗有军全程参与了调研，“长期以来，机关各部门谋划安排工作中忽视了基层实际。”他说，会议多、文电多、工作组多、检查评比多、上层活动多，所谓的“五多”问题，一度让基层部队负担越来越重。该总队司令员王宝音提出，“五多”问题挫伤了基层创新创造的积极性，必须拿出实打实、硬碰硬的举措向积弊开战。
　　为了消除“五多”问题，去年开始，该总队对军中形式主义一抓到底，致力让部队把精力真正放在备战打仗上。今年中央《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》下发以来，该总队进一步聚焦基层减负，运用信息技术手段，让数据多跑路，官兵少跑腿，精简业务办理流程，释放官兵抓落实的时间精力。
　　昔　“基本每天都有文电下达”
　　今　减少文件数量，清理微信工作群
　　“今天又要收多少文件，需要上报哪些材料，需要统计哪些信息，有几个会议需要参加……”在过去，几乎每天早晨起床，武警安徽省总队机动支队作战支援大队政治教导员唐海东脑子里就塞满了这些问题。“基本每天都有文电下达，一年下来，两个资料盒都装不下。”唐海东说。
　　为改变这种状况，该总队采取措施，对于一般性、日常性、具体性工作，总队机关各部门每周只合并发一文、支队机关每周只向基层发一份《一周工作提示》。
　　如今，唐海东的办公桌上没了堆成小山的文件，只有薄薄的一份《一周工作提示》。
　　不过，在最开始的几个月，唐海东发现，虽然纸质文电少了，电子文电却多了。很多基层干部趁着休息时间赶紧翻手机，光是“收到”二字，每天就不知道要回复多少遍。
　　“去年，我们一个中队中队长就有11个微信工作群，指导员有15个，各种通知、语音、文字，看不过来还生怕错过。”机动支队机动一大队政治教导员宋加胜说。
　　为此，该总队出台专门措施，清理161个微信工作群，进一步规范网络发文渠道。“现在支队每周的文件量减少了约40%，不用没完没了看文件、回复工作群，也就有了更多时间考虑怎么抓工作，工作质量也提高了。”唐海东说。
　　昔　“最多时一周5天都有会”
　　今　少开会、开短会，明确参会人员
　　过去，武警安徽省总队如果对某项工作作了动员部署，支队为了体现重视，不但要自己开会，还要求大、中队开会，导致会议多、内容却相似。
　　“我曾在一个月里有20天都在开大大小小各种会，一周5天都有会。”提起以前的工作状态，合肥支队执勤二大队八中队政治指导员马千里一肚子苦水。
　　宣城支队二中队政治指导员孙睿晞曾担心，“作为基层部队主官，我们白天开会晚上加班，实际上是疲于应付，但战士们并不理解：训练场上不见人，活动现场找不到，连谈心的时间都没有，总说主官忙忙忙，到底都在忙些啥？战士们要是有了这种心态，部队怎么才能有战斗力？”
　　为了坚持少开会、开短会，该总队把会议可合并的合并，能不开的坚决不开。总队、支队两级召开的电视会议一般不超过1小时，同一主题套开会议时间不超过30分钟。除重要会议外，单项工作部署的会议只安排一名领导讲话，汇报情况、讨论发言每人一般不超过10分钟。
　　下一步，该总队把目光瞄准陪同开会。总队政治工作部主任王冲说，“现在参会人数还是太多，影响大家工作。总队党委已经提出要精准开会，对于参会人员要做出明确界定，减少陪同开会，不为了显示重视而要求无关人员参加。”
　　昔　“有时一天接待3拨工作组”
　　今　加强蹲点调研，改进考核标准和方法
　　“一到检查前，干部就忙着整理材料，战士则忙着打扫卫生，有时一天接待3拨工作组，来了就直接检查满满一桌子记录本、统计表，听取汇报活动方案、落实情况和工作总结，以至于我们只能突击补材料。”提起以前迎接工作组的经历，蚌埠支队执勤大队政治教导员史可厂只能苦笑。
　　为了进一步优化工作检查指导，解决“基层机关化，文书秘书化”的问题，该总队严格执行“七个不准”。明确要求，各项临时性工作活动不准基层搞方案和书面总结；领导和工作组到基层中队检查，不准听取书面汇报；不准成立临时性工作活动领导小组等。转而通过联合工作组、蹲点调研等多种形式检查指导工作，减轻基层压力。
　　前不久，史可厂又去中队呆了几天。如今的他，不用围着工作组转，多了时间去中队抓训练，也有时间和战士谈心了。
　　“这项工作你了解吗？围绕这项工作都有哪些举措？你都有什么想法？”负责部队考帮建工作的组织处处长陈家红也深刻地感受到了变化。比起以往总是查阅各种记录本和登记表，现在的考核更像是实地调研。
　　该总队为全面改进工作考评标准，坚持定性分析与量化评估相结合，以定性为主、不单纯搞量化打分，以座谈和提问为主、不单纯看文字材料和登记统计。
　　“以往考核，少个记录就要扣1分，但分数未必能真实反映工作落实水平。”陈家红说，“现在，我们放下本子问战士，战士广泛参与的工作，就是落实得好的。”
　　通过一系列举措，机关有了更多精力考虑部队发展方向，提出指导意见，督促工作落实，“机关和基层部队都回到了本位。”该总队政治委员卢凌保说。
　　“我们纠治‘五多’，就是要求工作不仅要落实在纸上，更要入脑入心。”卢凌保说，“现在我们不看材料，不听汇报，但监督并不减少，基层部队必须把各项工作落到实处才经得起检查，反而能引导基层部队集中精力贯彻落实。”
