
高职扩招将提供多样化成才路径

　　本报北京5月9日电 （记者张烁）记者从教育部新闻发布会上获悉：今年高职扩招100万人任务应能如期实现。根据《高职扩招专项工作实施方案》，将合理安排扩招计划，综合考虑各地生源情况、办学条件、经济支撑等因素；扩大服务面向，面向高中毕业生、农民工和新型职业农民等群体，开展高职扩招的补报名工作。同时，推动职业院校毕业生与普通高校毕业生享受同等待遇。
　　3月5日，李克强总理在《政府工作报告》中提出，今年高职院校大规模扩招100万人。4月30日，《高职扩招专项工作实施方案》经国务院常务会议讨论通过。
　　教育部职业教育与成人教育司司长王继平表示，高职扩招是一项利国利民的大举措，能提供多样化成长成才路径、提升教育服务能力、推动高等教育进入普及化阶段、促进职业教育大改革大发展，其政策效应将对经济、社会以及教育带来重大影响。
　　教育部发展规划司副巡视员楼旭庆介绍，按往年高职招生报到率推算，要实现2019年高职扩招100万人的目标，至少应安排高职招生计划增量114万人。目前，已落实2019年全国高职招生计划增量115万人，按照往年报到情况看，只要各地落实好招生计划，今年高职扩招100万人任务应能如期实现。
