保利发展——
人性化设计点亮美好生活

　　智能光控的LED夜灯为老人夜间行走提供指引；卫生间安置紧急按钮，老人淋浴时如不慎滑倒即可及时触发警报；设计1米的宽卧室门框，满足老人乘坐轮椅通行需求……去年11月，在由中国老龄产业协会、中国保利集团有限公司、广东省老龄工作委员会共同主办的第五届中国国际老龄产业博览会上，一个个专为老年人打造的细节设计让家居空间充满温度。
　　从启动“优居焕新”行动，对全国200多个老旧社区进行适老“微改造”，到为社区居民组织“国学进社区”“万家灯和”“和院家运会”等亲情文化特色品牌活动，再到组建和院志愿服务队……保利一步步将贴心服务从图纸设计搬进家庭、搬进社区。
　　保利发展总经理刘平介绍，适老化与绿色建筑、适幼化、可变户型、收纳系统以及智能家居，是保利全生命周期居住系统的品牌产品，体现的是对美好生活需求的满足。
　　老者适其居，住者有其屋。在湖南长沙，坐落于小区中的保利“N+”公寓，内部陈设以实用为主。24小时门禁安全监控、配备星级酒店家居设施、定期举办住客活动……“青年之家”的定位吸引了不少青年人入住。目前，保利已在广州、重庆、北京、长沙等地布局长租及短租公寓项目，满足青年人对品质生活的差异化需求。
　　品质服务不仅落地城市，更应走入乡村。在浙江嘉善县西塘镇，身着统一制服的保利物业工作人员清理河道落叶、劝阻违章搭建、管理乱停车辆……自2016年进驻西塘景区以来，来自保利的服务团队构建了涵盖六大类一级指标、35类二级指标和106类三级指标体系为支撑的景区公共服务管理标准化体系，助力西塘古镇景区从4A景区升级为5A景区。
　　“如今人民群众对美好生活的需求更加多元，更需要我们以高品质服务创造更多生活价值。”刘平表示，未来保利将专注对美好生活空间的打造和运营，提供更加优质的居住、商务、康养、教育等服务，做人民群众美好生活的同行者。
