到2022年，产业总体规模有望超过4万亿元
超高清视频产业潜力巨大

　　全球首款5G+8K电视、全球首款8K监控摄像机、国内首创超高清4K新闻摄像机……9日，在广州召开的2019世界超高清视频（4K/8K）产业发展大会上，来自国内外近20家企业展示了5G+8K超高清视屏最新科技和发展成果。本次大会主题是“超清视界，点亮湾区”。
　　“2018年，我国超高清电视国内销量占比达到67%，三大电信运营商4K机顶盒用户数达到1.5亿，文教娱乐、安防监控、医疗健康等领域涌现出一批创新应用亮点。”工业和信息化部部长苗圩介绍，超高清视频是继数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，对于推动产业转型升级、满足人民美好生活需要具有重要意义。过去一年多来，我国在超高清视频领域取得了一系列标志性成果，产业实现了快速进步。《超高清视频产业发展行动计划（2019—2022年）》印发，中央广播电视总台、广东广播电视台正式开通4K电视频道，中国超高清视频产业联盟和超高清视频制作技术协同中心应时成立。
　　当前，视频技术从高清向超高清视频的演进，不仅引发了芯片、显示面板、网络传输等产业链各环节的升级换代，而且驱动了广播电视、教育医疗等行业以视频为核心的数字化转型，在智能制造、无人工厂、安防监控等行业也有广泛应用。据预测，到2022年，我国超高清视频产业总体规模将超过4万亿元。
　　苗圩指出，超高清视频面向最广大的消费者市场和行业应用市场，融合创新空间广阔。特别是超高清视频对传输网络大流量、高速率、低时延的需求与5G网络高度吻合，有望成为5G商用部署的重要场景和驱动力，展现出旺盛的成长潜力。下一步，工信部将与广电等部门密切合作，建立完善部省合作机制，加快公共服务体系和标准体系建设，深化与海外国家和地区的交流合作，鼓励支持外资企业参与我国超高清视频产业发展。
　　会上，工信部、国家广电总局授予广东省“超高清视频产业发展试验区”牌匾。8K超高清产业生态示范项目、超高清演播室实验平台项目等9个项目举行了签约仪式。广东、北京、上海、安徽、湖南、重庆、四川以及青岛等8省市还发布了超高清视频产业发展政策。
　　此外，大会唯一的产业应用分论坛在越秀区花果山举办，正式启动花果山超高清视频产业特色小镇和广州市全球超高清视频演示展示中心建设，全力构建国家级超高清视频产业示范基地。根据规划，花果山超高清视频产业特色小镇改造升级项目拟投资3.6亿元，以环市中路作为超高清智力创新带，两边分别布局超高清产业聚集区、超高清品牌服务区、超高清生态示范区，形成“一带三区”的创新布局，实现一带促融，三区聚合。
