
在一带一路大道上策马前行（大使随笔）

　　■“一带一路”在蒙古国家喻户晓，蒙社会各界对共建“一带一路”的意愿日益强烈
　　　 
　　蒙古国总统哈勒特马·巴特图勒嘎日前对中国进行国事访问并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。这是巴特图勒嘎总统就任以来首次访华，访问期间两国元首举行今年的首次会晤，对中蒙关系发展和两国各领域交流合作具有深远意义，开启中蒙全面战略伙伴关系新的一页。
　　中蒙是守望相助的好邻居，两国高层交往热络频繁。蒙古国是最早同新中国建交的国家之一，两国传统友好历久弥新。特别是2014年习近平主席对蒙古国进行历史性访问，将中蒙关系提升为全面战略伙伴关系，双边关系迈上新台阶。去年习近平主席同巴特图勒嘎总统两次会晤，两国元首为中蒙全面战略伙伴关系进一步发展指明了大方向。双方强调将始终坚持尊重彼此核心利益和重大关切，深化战略沟通，致力于不断夯实政治互信。中蒙同为发展中国家，中方始终支持蒙古国积极参与国际和地区事务，两国将携手在有关问题上发挥更积极作用。
　　中蒙是互利共赢的好伙伴，两国务实合作欣欣向荣。近年来，中国保持蒙古国最大贸易伙伴和重要投资来源国地位，两国正向到2020年双边贸易额100亿美元的目标顺利迈进。中国践行亲诚惠容理念，帮助和支持蒙古国发展。两国经贸合作稳步推进，中蒙经济合作区、中蒙自贸协定联合可研等务实合作不断取得积极进展，两国人民从中受益良多。
　　中蒙是常来常往的好朋友，两国人文交流密切活跃。习近平主席2014年访蒙期间宣布的对蒙人文交流一揽子计划遍地开花结果。中蒙人文交流共同委员会机制运转顺利，成果丰硕。中国优秀影视剧受到蒙古国观众热捧，中国古典名著在蒙古国书香绕梁，两国人员往来不断创造历史新高。越来越多的蒙古国青少年学习中文、了解中国，成为传播中蒙友谊的使者。
　　蒙古国历任领导人均表示蒙方积极支持和参与共建“一带一路”，致力于将蒙古国的“发展之路”倡议同“一带一路”倡议更好对接。蒙古国外长曾多次在国际多边场合主动宣介“一带一路”倡议，高度评价“一带一路”建设为世界带来的发展机遇，呼吁各国积极参与共建“一带一路”。蒙方还主动出台了设立机场“一带一路”绿色通道等措施。
　　“一带一路”建设在蒙古国收获了一个又一个实实在在的成果。在中方积极支持下，蒙古国有了第一座交互式立交桥、第一条高速公路、第一个现代化残疾儿童发展中心，蒙古国最先进的污水处理厂、最大规模的棚户区改造项目也将启动。这些涉及国计民生的项目，给蒙古国百姓带来了实惠。“一带一路”在蒙古国家喻户晓，蒙社会各界对共建“一带一路”的意愿日益强烈。
　　2019年是中蒙建交70周年，中蒙关系正站在新的起点，面临新的历史机遇。我相信，巴特图勒嘎总统此次访华并出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，将推动两国关系与合作迎来更加广阔的机遇，必将使中蒙关系在“一带一路”的康庄大道上策马前行。
　　（作者为中国驻蒙古国大使） 
