
文化是品牌最深沉的支撑力

　　在“中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”的号召下，中国白酒与中国车、中国路、中国桥一样，已经成为中国经济、中国文化的亮丽名片，中国白酒品牌也越发历久弥新、焕发光彩。
　　持之以恒建立百年品牌是一个长期的过程，既要守正，对品质和工艺进行坚守和传承；也要创新，与时俱进改善产品和服务。从“姚子雪曲”到110年前得名“五粮液”，五粮液一直坚持古法酿造技艺，2008年“五粮液酒传统酿造工艺”入选国家级非物质文化遗产名录。五粮液还拥有行业数量最多、规模最大、历史最悠久、持续使用时间最长的明清古窖池群，其中最早的始于明洪武年间，至今已持续使用651年；2018年“五粮液窖池群及酿酒作坊”荣获国家工业遗产称号。深厚的历史积淀和千年的工艺坚守，使五粮液成为中国浓香型白酒最高酿造技艺的继承和发扬者，极致的品质更锤炼出中国白酒的代表品牌。
　　今年，五粮液充分挖掘古窖池资源的价值，推出了源自明清古窖池的超高端战略产品501五粮液；同期推出的第八代经典五粮液产品也在品质、包装、防伪等方面全面升级，以更好地满足消费者对美好生活的需求，进一步彰显五粮液的品牌魅力。
　　优秀的品质是企业的生命，强大的品牌能够为企业发展提供充沛的动能。五粮液始终坚持高端品牌定位不动摇，一方面以“工艺创新 酒体创新”为核心推进供给侧结构性改革，另一方面立体化传播“天地精华、民族精神、世界精彩”的品牌内涵，不断推动品牌价值提升。2018年《中国500最具价值品牌》分析报告显示，五粮液品牌价值达到1607.19亿元。品牌是企业乃至国家竞争力的综合体现，也是经济全球化的重要推动力。文化是品牌建设背后最深沉、最持久的支撑力量。坚定文化自信，向全球讲好中国白酒的品牌故事，是五粮液品牌国际化发展的重心。作为中国品牌“走出去”的代表，五粮液积极推动全球酒业巨头之间的竞合发展，积极促进全球不同酒类、不同文化之间的交流融合。
　　近年来我国在世界上的实力和影响力日益增长，拥有深厚文化属性，能代表中国特色的中国白酒在国际上的影响力还要进一步大力提升。未来，五粮液将继续弘扬工匠精神，以开拓精神、前瞻眼光、国际视野统筹好国际国内资源，立足国内、拥抱全球，让五粮液成长为“代表中国、享誉世界”的国际品牌。
　　（本报记者  周小苑整理）  
