商务部发言人——
中方最大程度展现诚意和善意达成协议需双方共同努力

　　新华社北京5月9日电  （记者于佳欣）商务部新闻发言人高峰9日表示，中方一直抱着极大诚意推动谈判，希望美方能相向而行，照顾彼此核心关切，抱着理性、务实的态度解决存在的问题。
　　高峰是在商务部当日召开的例行新闻发布会上作出上述表示的。其间正值中方团队赴华盛顿与美方进行第十一轮中美经贸高级别磋商。此前，美方宣布拟于5月10日将2000亿美元中国输美商品的关税从10%上调至25%。
　　“中美妥善解决经贸问题是全世界的期盼。”高峰说，在美方威胁加征关税的情况下，中方从大局出发，按原计划赴美举行第十一轮中美经贸高级别磋商，最大程度展现了中方推动谈判的诚意和善意。希望美方与中方共同努力，推动磋商取得新的进展。
　　针对美方近期对中方的一些指责，高峰回应说，各种渠道传出来的消息很多，美方也贴了不少标签，“倒退”“背弃”等等，中方也“被承诺”了很多。
　　“中方重信用、守承诺，这一点从来没有改变过。”他说，一年多来，我们推动谈判的诚意和善意有目共睹。谈判本身就是一个交换意见、解决问题、达成共识的过程，双方有不同观点是正常的。
　　高峰强调说，达成协议需要双方共同努力。中方一直抱着极大的诚意推动谈判，希望在平等相待、互相尊重的基础上，达成一份互利双赢的协议。中方愿与美方就存在的分歧开展坦诚、深入的交流，双方共同努力解决存在的问题。
　　“合作始终是中美两国最好的选择，磋商才是解决问题的正确路径。”高峰说，关于第十一轮磋商，我们希望双方能够相向而行，照顾彼此核心关切，抱着理性、务实的态度解决存在的问题。
　　针对美国拟上调加征关税一事，高峰说，中方立场和态度是一贯、明确的。我们反对单边加征关税，贸易战没有赢家，这不符合中方利益，不符合美方利益，也不符合全球利益。
　　他还表示，如果美方关税措施付诸实施，中方将不得不采取必要反制措施。中方已经做好充分准备，有决心也有能力维护自身的合法权益。
