
中国经济的底气所在（人民论坛）

　　中国有句老话，办法总比困难多。今年以来，应对国内外的错综复杂形势，我们一如既往保持战略定力，坚持稳中求进总基调，经济基本面运行在合理区间，与此同时实施相机调控，及时预调微调，使各类风险隐患被尽早识别、尽快排除，微观主体活力愈发丰沛，国民经济没有出现大起大落。党的十八大以来，宏观调控体系更加有力、有度、有效，调控手段与工具推陈出新、日益完善，党对经济工作的领导不断加强，这是中国经济的信心，更是中国经济的底气。
　　改革开放40年来，中国经济航船前后历经多次险滩、暗礁，从治理“洋跃进”、通货膨胀，到防范“硬着陆”、扩大内需，从应对东南亚金融危机、国际金融海啸，到认识、适应、引领新常态，推动实现高质量发展，之所以能一次次转危为安、化危为机，一次次劈波斩浪、行稳致远，最重要的经验就是在充分尊重市场规律基础上，主动作为、成功实施了数轮宏观调控，并能在每轮调控实践中斟酌纠偏、持续优化。时至今日，我们的宏观调控日臻稳健，各项机制化建设更加成熟、定型，尤其是“工具箱”的政策储备数量足、种类多、效率高，构成了中国经济防范和化解不确定性的坚实屏障。
　　社会主义市场经济是周期性经济，离不开适时适度逆周期调节和相机抉择。调节、抉择，就要留有回旋余地。今年1—4月，减税降费后的一般公共预算收入仍增长5.3%，以税收为中心的财政政策仍有较大空间。4月CPI温和上涨2.5%，M2同比增长8.5%，稳定的物价和预期为货币政策留足了后手。更何况，“三去一降一补”的结构性调整已为总量调控提供新方法，如为中小企业降成本、补短板比开闸放水更精准、更见效，去杠杆不搞一刀切，通过“定向输血”为转型升级添动力。1—4月外贸进出口总值增长4.3%，4月末外汇储备规模达30950亿美元，国际收支继续稳中提质，贸易与汇率政策同样有后手可见招拆招。有经济肌体的平稳健康，有调控的科学性、预见性，我们没有理由不自信前行。
　　宏观调控重在有度，相机抉择难在冷静。以人民为中心的发展是高质量发展，必须有把握宏观大势的历史耐心与定力，既要会打政策“组合拳”，更要多做打基础、利长远的工作。一方面，只要主要统计指标、特别是就业数据不滑出目标区间，就不下猛药，不搞大水漫灌、强刺激，努力做到“乱云飞渡仍从容”。另一方面，也要在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫，这其中蕴含着当下调控的全部要义。比如去库存更多运用市场化、法治化的手段，去产能更多采取改革的办法，较之单纯的工具组合更易唤起企业的活力创造力，此类以改革促调控，本身就是手段的优化和创新，是宏观调控“工具箱”的生命力所在，便于克服体制性因素迎来“柳暗花明又一村”。
　　风浪越大时，掌舵越重要，领航越关键。发挥好党中央对于经济工作、金融工作集中统一领导的定海神针作用，乃是宏观调控能强化政策协同、做到令行禁止的“定盘星”。无论稳中有何变、变中有何忧，只要紧跟党中央的调控号令，提高做经济工作的能力水平，步调一致地落实好“工具箱”中各项政策，我们定能无畏严冬酷暑，上下同心、攻坚克难，打开宏观调控新局面，赢得中国经济新机遇。
