伊利集团——
立足全球探索共赢共创

　　中国品牌的冰淇淋，怎么打动印度尼西亚的年轻人？2018年10月23日，伊利集团在印度尼西亚一口气推出了11种冰淇淋产品。这份来自中国的“冰爽”在炎热的东南亚国家获得好评，消费者普遍反映伊利冰淇淋口味纯正、外观设计新颖，价格也实惠。在一些销售点，顾客为了尝鲜排起了长队。
　　“新款冰淇淋一共有11种口味，每一种我都想尝一尝。”一位排队的雅加达市民说。
　　为进入印尼市场，伊利相关市场人员自2015年起，到当地考察并注册公司，充分了解当地的政策法规、市场渠道、饮食习惯以及地域文化。凭借在品质把控、产品创新、产业链整合等方面的建设，伊利品质受到海外消费者青睐。
　　“远见成就未来，合作方能聚力，互惠即为共赢。”秉持集团董事长潘刚打造“全球健康生态圈”的理念，伊利积极参与“一带一路”建设，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲等乳业发达地区设立研发中心、生产基地。“伊利出海的过程中，最大的挑战就是双方在文化、理念上的碰撞。”伊利集团相关负责人说，伊利想要立足全球发展，就必须消除隔阂，把自身理念与当地文化融合起来。
　　在新西兰投资项目建设过程中，当地的毛利人担心环境问题，伊利集团多次拜访毛利长老，承诺保护当地环境、解决当地人就业，还在开工前邀请毛利长老参加祈福仪式。长老们唱了一首民族歌曲，用歌词告诫人们要爱惜草原，伊利一位员工回唱了一首蒙古族歌曲《陪你一起看草原》。毛利长老听完歌词翻译后高兴地说：“能唱出这样歌曲的人，一定是热爱草原的人。”工程也得以顺利开工。
　　伊利大洋洲基地对当地奶农的帮助赢得了奶农的信赖。“中国伊利守信誉、有情义，我会告诉更多牧场主们，给伊利供奶是正确的选择。”当地的一对牧场主夫妇说。下一年，当地近百名牧场主直接与伊利集团签订了供奶协议。
　　伊利在“走出去”的进程中，不仅实现了与当地共赢共创共发展，更有力推动了企业自身的高品质发展。2018年伊利实现营业总收入近800亿元，创历年来最大增幅。伊利2019年第一季度业绩报告显示，营业总收入231.3亿元，同比增长17.1%，净利润22.8亿元。
