
黑土地唱响绿色协奏曲（春耕探行·种植结构之变）
——来自产粮大市黑龙江绥化的春耕调查
　　核心阅读
　　科学轮作调结构，配套保护性耕作、精准施肥等先进技术手段，黑土地重新焕发青春
　　紧跟绿色风向标，从耕种收到产加销，让农产品跳出“原字号”，实现全链条增值
　　
　　围着地力调——
　　实施保护性耕作，让黑土更有“劲”
　　镜头 
　　经历一冬休养生息，黑土地又热闹起来。
　　“轰隆隆……”上午8点刚过，黑龙江绥化市北林区团结村田间，轮式拖拉机就开到地头。过了一冬，机身擦得锃亮。鸿源谷农业种植合作社理事长王运文和几个兄弟麻利地从车上下来，往免耕机里填肥料、装种子。
　　今年地里种啥？“大豆1400亩，玉米1200亩吧！今儿个播10垧地，妥妥的。”王运文胸有成竹，他抹了把汗，撕开一包种子，“这个玉米品种叫禾单70，淀粉含量高，果穗大。”
　　“咱这儿是国家黑土地保护项目区，种什么、怎么种，都有讲究。”王运文说，玉米、大豆轮作，施肥环节，专门由区里农技推广中心测土配方，“缺啥补啥”。
　　“开播喽——”在大伙吆喝声中，“吃饱”种子的免耕机欢快地奔向前方，泛着光泽的黑土地上留下两道笔直的车辙。
　　绥化地处东北平原黑土带中心区，黑土厚度达1米，“寒地黑土”是这里响当当的名片。
　　“守着好资源，还要养护好、利用好。”北林区农技推广中心研究员张树春说，从2015年8月起，北林区承担国家黑土地保护项目，试点面积3万亩，实行玉米和大豆轮作。“同一块地，大豆三年只种一茬，推广免耕作业，不用旋地，减小对土地破坏。”
　　“注意稀植啊！株距可不能太密，防止倒伏。”顶着呼呼的大风，张树春在田间提高了嗓门。每到春耕，他都要来现场技术指导。
　　王运文赶紧下地，俯身检查种子间距。他顺手捏起一撮泥土，“你瞧瞧，养得油光发亮！”
　　轮作有啥好处？张树春解释，关键是能养好地力。配合保护性耕作，改善土壤结构。“一垧地产3万斤苞米，就有3万斤秸秆。”他指着地上露出的秸秆末说，秋天将秸秆粉碎翻压回田，每亩地再施1立方米多有机肥，能提高土壤有机质含量，减少农药化肥用量。
　　土壤肥了，有利于作物轮番促进。“前一年种的玉米，正好给大豆留一个好茬口。”张树春说。玉米施肥量大，耕翻深度也大，为来年的大豆根系生长提供了好条件。
　　“人巧不如家什妙。”科学调整种植结构，配合保护性耕作、精准施肥等技术手段，让黑土地焕发青春。几年来，项目区黑土的有机质提高了3.5个百分点，地力等级提高了0.7。
　　“科技这东西，你不服不行！”王运文感叹，过去年年种大豆，攻关田每亩都不过300斤，现如今，亩产轻松能上500斤。
　　朝着绿色调——
　　让好地种出优质粮，效益噌噌往上涨
　　镜头 
　　“谁说苞米不值钱，这可是‘金穗子’！”一进门，黑龙江原野食品公司董事长曹中军就拉开话匣子。
　　年初，公司旗下的黏玉米种植农民专业合作社入选2019农民合作社全国500强。从事鲜食玉米行业20年了，曹中军一直不愁销路。这不，今年春播刚开始，速冻黏玉米就找到了“婆家”——与哈尔滨七然商贸公司签了一笔1750万元的大单，“订了1000万穗鲜食玉米，定金都交啦。”他乐呵呵地说。
　　这里的鲜食玉米为啥这么火？“关键是绿色产品，质量靠谱呗！”老曹神秘地说，2000亩基地种的黏玉米，富硒、糖度高、口感糯。想种好可不简单，从整地、起垄到选种、田管，都有门道。公司从绿色到有机，建立了质量可追溯系统，通过“云平台”和移动终端，实现田间全程监控。消费者一扫二维码，就能看到玉米种植过程，再加上有机认证，一穗卖5块钱还供不应求。曹中军感慨：“这绿色路子真是走对了！”
　　紧跟绿色风向标，黑土地正在变“绿”。
　　选好种、产好米，双河镇西南村从源头抓品质。村支书闫井武说：“以前种普通香米，每年就指着粮库收购，没啥赚头。”2016年，滨北正大农业集团的稻鸭基地落户村里，带动农民种上了绿色优质稻，企业订单收购，“最贱每斤一块七毛钱，贵的能到两块二。”
　　优质大米什么样？“口感好，还能嚼出甜味儿。”闫井武坦言，刚开始农民也不懂，跟着公司干，才明白，“口感”背后有一个个指标，像直链淀粉含量、胶稠度等等，总之，食味值越高越好。
　　有了好品种，种出好大米，才能在市场立足。集团董事长任秀波说，每年公司都会引进新品种，先在试验田小规模种，再从中选出优质品种。推广稻鸭共作，节肥、节药，种出绿色大米。
　　在滨北正大农业基地，今年种植结构定了下来：8000多亩寒地香米、4000亩龙稻18、4000亩长粒香……“这些品种食味值都在78分以上，属于优质稻，丝毫不亚于世界上的优质大米。”任秀波自豪地说。
　　绿色技术从育种到收获，全程一条龙配套。在庆安县久胜镇久阳村，水稻种植合作社理事长孙广组织社员，将秧苗从智能化催芽车间取了出来。
　　“以前都是在炕头上捂，冷热不均，出芽不齐。”孙广说，现在的智能化浸种催芽，既方便又省心，为培育壮苗奠定了基础。这里的久宏水稻园区每次浸种催芽500吨，一年能为20万亩稻田提供智能化催芽服务。
　　减肥控药，才能产出好大米。庆安县七河源水稻合作社理事长孙立，过去最紧张的事，是晚上看着水稻田，防止有人“偷偷摸摸扬化肥”。“推行绿色种植，刚开始有人不理解。”好效益最有说服力，一年下来，合作社产出的水稻卖上了好价钱，吸引了企业订单，1400亩地可增收60万元。
　　如今，绿色生产成为主旋律。全市绿色认证面积达到1233万亩，有机食品认证面积30万亩，实施“寒地黑土+”品牌战略，整合品牌50多个。“庆安大米”品牌推广33万亩，100多家经营主体“带地入社、二次分红”，农户每亩增收600元左右。
　　跟着产业链调——
　　深加工实现增值，好粮食更有竞争力
　　镜头 
　　一粒玉米还能做什么？
　　在绥化经济技术开发区的昊天玉米公司车间，机器轰鸣，一个个反应罐整齐排列，玉米从管道进入反应罐，经过高温糖化，分离出玉米糖浆和蛋白。
　　“从玉米变糖浆转化率是0.7。”公司副总经理娄英说，每年全市有60万吨玉米在此消化，产值近11亿元，毛利润约1亿。
　　啤酒专用糖浆、变性淀粉、麦芽糊精……在公司展厅里，一系列玉米深加工产品琳琅满目。这些产品作为上游原料，主要销售给东北三省的大客户，还有一部分出口20多个国家和地区。玉米经过深加工，身价增值几倍甚至十几倍。
　　“玉米是绥化的主要粮食作物之一，每年产量达1000多万吨。”市农业农村局生产科科长高金宝分析，2016年玉米退出保护价收购后，市场价格起伏，不少农民担忧，今后还能不能种玉米？为了稳定市场预期，政策引导，深加工项目陆续入驻绥化，玉米消耗量不减反增。购销回暖，价格保持总体平稳。
　　“粮食产量不愁，加工也得跟上。”娄英说，去年公司年产10万吨啤酒专用糖浆、10万吨果葡萄糖浆项目投产，未来产能将扩大到120万吨。
　　现在玉米价格怎么样？“14个水（含水量14%），大约1650元一吨。”娄英介绍，每年9月25日左右，潮粮上市，之后迎来小高峰，年前价格回落。公司生产线一年四季不停，玉米收购常年不断。为保障生产原料，公司与农民合作社签订了长期协议，选种、育苗到田间管理全程服务，实行订单收购。
　　“签了订单，销路不愁，收入有保障。”北林区永安镇永安村63岁的村民朴春说，农民种地积极性高了，往年翻地刚到小腿肚子，今年的深度到了膝盖，用上新技术，一亩地收玉米棒3000多个。
　　鲜食玉米产业链条也在不断延长，原野食品公司循环经济模式初见雏形。玉米秸秆加工成青贮饲料，用来喂牛；牛粪经由资源化处理，变身有机肥回田。去年，公司旗下的养牛合作社出栏肉牛1000多头，饲料厂生产青贮玉米秸秆饲料5000吨，有机肥1.5万吨，产业增值3200万元。
　　调出新生机——
　　发展田园综合体，农业“接二连三”有前景
　　镜头 
　　在西南村现代化水稻育秧大棚里，脆嫩的秧苗正在享受每天100分钟的例行“沐浴”，棚顶的喷淋头360度旋转，给予全方位补水。面前不仅有常规绿稻，还有红稻、黄稻、紫稻、黑稻。
　　基地负责人孟祥君介绍，这批彩稻是从辽宁引进培育的。彩色水稻作为第一积温带作物，生长苗期长，积温要求高。为了有效控温，采用了双层棚室，利用热风炉增温，保障了水稻150天的超长生长期。这几天彩稻已陆续变颜色，红紫色的叶片煞是好看。
　　变色彩稻有啥用？孟祥君从手机上翻出照片，一幅幅绚丽的稻田画跃然眼前。原来，这类功能性稻种不仅有独特的药用和食用价值，也是稻田画的天然“颜料”。许多品种的市场价能到每斤150元。
　　“稻花香里说丰年，听取蛙声一片。”绥化深挖农业多元功能，延伸产业链条，为下一步发展生态旅游、稻作文化奠定基础。2016年，通过村企联合，滨北正大农业集团在西南村流转了7000亩土地，打造了一个别具特色的稻田公园。
　　在村里的一处农房里，秸秆清香沁人心脾。几名村民正熟练地编织草绳。一米多长的稻草，在他们的巧手下，合股、连接成一卷卷结实的草绳，这是制作稻草人的原材料。“稻田公园里摆一些稻草玩偶，游客们都很喜欢。前几年都是从江苏买成品，运费贵不说，还容易中途受损，现在可以本地加工了。”任秀波说。
　　从今年开始，稻田公园雇用了一部分村民，学着制作稻草模型，原本废弃的稻草也有了用武之地。“趁着农闲时期，学门手艺，一个月还能挣两千多元。”村民陈英艳和同伴一丝不苟地往孔雀形状的铁制框架上缠绕草绳，俩人一天能做成一个。
　　走进公园，浓浓的原生态气息扑面而来，一栋栋稻草鸭舍点缀于水田之中。“现在还没正式开园，再过一周左右，就是一年一度的插秧季。”
　　孟祥君介绍，依循稻田生长的时间轨迹，公园设置了三个主题旅游节，分别是5月中旬的插秧季、“六一”前后的放鸭季和秋分时节的稻香季。农事体验、民俗文艺表演、现场定制、农产品展销、农家特色饭菜品尝应有尽有。去年6月到9月，稻田公园接待游客超过9万人次。
　　绥化有163个乡镇、1336个村，星罗棋布的小村镇为发展乡村旅游、田园旅游创造了得天独厚的条件。市农业农村局有关负责人说，农业不仅满足人们对优质农产品的需求，还要满足对观光休闲等体验性服务需求，拓展农业多种功能，让“寒地黑土”长出更多效益。
　　西南村与企业紧密合作，让村民分享到了田园综合体的增值收益。村里1000多亩土地以1.2万元价格流转，集团与沿街58户农户签订庭院合作协议，种植绿色蔬菜，建起了采摘园和笨鸡、土猪养殖场。2018年西南村集体经济积累达到100多万元，农民人均纯收入超过1.5万元。
　　村支书闫井武说：“现在村里环境越来越美了，不少人家都办起了农家乐，相信往后农民的腰包还能再鼓一鼓！”

