华润集团——
在服务国家战略中壮大企业

　　1937年，抗日战争全面爆发。
　　1938年10月21日广州沦陷，日军封锁华南，切断了从香港到延安的交通线。一个在香港干诺道的小商号，突破千难万险开辟了从香港出发，走越南海防再到重庆，最终抵达延安的一条运输交通线，缓解了延安战备物资匮乏的压力。运输的物资中不仅有衣物鞋袜，还有当时最先进的药品和设备等。这个小商号叫联和行，也就是现在的华润。
　　一直以来，华润始终心系国家民族积极作为。1983年，华润公司改组成立华润（集团）有限公司，开始建立现代企业制度。经过数十年的辛勤耕耘，华润集团逐步发展成为中国最具实力的多元化企业之一，主营业务包含大消费、大健康、城市建设与运营、能源服务、科技与金融五大领域。
　　华润始终秉持“引领商业进步，共创美好生活”使命，通过不断创新商业模式，打造优质产品和服务品牌，有效促进产业发展，并为提高大众的生活品质做出贡献。目前，华润集团下设七大战略业务单元、19家一级利润中心，在香港拥有7家上市公司。实体企业约2000家，在职员工逾40万人。2018年，华润集团总资产为16428亿港元，营业额为7223亿港元，净利润535亿港元，在《财富》世界500强中排名第八十六位。
　　进入新时代，华润依托实业发展和资本运营，积极融入“一带一路”建设和粤港澳大湾区建设。2018年，华润应邀参加泰国东部经济走廊（EEC）区域内的高铁及机场线商业开发等项目。作为中国企业牵头方，华润正在积极推动项目的实施。今年2月，华润发布了《华润参与粤港澳大湾区建设白皮书》，针对粤港澳大湾区提出了一系列的建设投资规划。在雄安新区，华润成立了新区专项工作小组，合作打造创新生态圈。同时，华润置地深度参与北京大兴国际机场的建设与运营。
　　“与民族同呼吸，与国家共成长，这是华润企业文化的灵魂。”华润集团董事长傅育宁表示，目前华润正在依据企业“十三五”发展战略，依托实业发展、资本运营的“双擎”之力，努力提升资产质量、优化资本结构、调整产业结构、布局全球市场、开展研发创新、提升信息化水平，力求实现“跑赢大市、转型升级”，为股东创造效益、为社会创造价值、为员工创造成长空间。
