
让金融服务更便捷更有温度

　　小微企业客户多，利润不多风险很多，员工不多“回头客”多。作为首批5家民营银行之一，网商银行成立近4年获得“最不挣钱的银行”的称号。这和我们成立初衷、品牌特性有关：服务好小微企业。
　　不同于其他互联网银行做消费金融，我们对小微企业提供的贷款大部分低于20万元，最高不超过500万元；不同于动辄成百上千亿元净利润的大银行，我们近3年净利润分别为3.2亿元、4.04亿元、6.7亿元；不同于依托人力物力提供服务的传统银行，我们720名员工无一个信贷员，却服务了1600多万家小微企业。
　　网商银行大部分客户是遍布大街小巷的个体工商户，从线上卖家和中小企业类“网商”到线下小摊小贩类“码商”。这是民营经济的毛细血管，最微小也最有活力。
　　据国家统计局抽样调查，每户小型企业能带动7到8人就业，一户个体工商户能带动2.9人就业。
　　然而，小微企业融资难、融资贵一直以来是个世界性难题。我们何以成为解决该问题有效的社会力量之一？
　　实际上，网商银行脱胎于阿里小额贷款项目。了解到淘宝平台上许多商家经常面临资金周转不灵的问题，阿里巴巴推出阿里小贷，提供无需担保和抵押的纯信用贷款。这为网商银行的诞生奠定了基础，也注入了服务小微商家的基因。
　　此后，依靠创新的微贷技术，我们使客户通过电脑和手机端获得7×24小时金融服务，实现3分钟申贷、1秒钟放款、全程零人工介入。并通过技术不断让利小微企业，连续2年下调贷款利息：2017年下降1个百分点，2018年在此基础上再下调1.2个百分点。我们累计服务小微客户数量每年以超100%的速度增长。
　　但是，我们深感力量不够。去年6月，推出“凡星计划”寻找合作伙伴，开放我们的技术与能力，希望3年内与超过1000家金融机构一起，服务3000万家小微企业。我们将积极探索创新创业、消费金融、普惠金融等新模式，让金融服务更加便捷更有温度。
　　（本报记者  吴  姗整理）  
