碧桂园——
探索建立长效扶贫模式

　　社会力量如何参与扶贫？去年，碧桂园明确升级扶贫工作为集团主业之一，全摸查、广覆盖、定模式，整合自身扶贫资源，积极探索党建扶贫、产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫以及健康扶贫、美丽乡村建设等符合当地实际情况的扶贫方式。其中，打造农产品品类全产业链的产业扶贫机制，发展为一大成熟路径。
　　“引进新做法后村民收入翻了两番。” 广东省英德市桥头镇坪山村贫困户陈结坤高兴地说。他加入了碧桂园产业帮扶项目，通过出租农地在家门口实现脱贫。去年，碧桂园整合当地300亩土地建立黑米种植产业基地，采用“公司+专业合作社+村小组+农户”模式，由合作社机械化代耕，贫困户享有股份的同时可参与管护，获得租金、分红及工资三重收入。发挥集团自身优势，立足贫困地区实际，坚持精准方略，因人因地施策、因贫困原因施策、因贫困类型施策，这种帮扶模式已推广到甘肃省东乡族自治县等9省14县。
　　帮“种菜”，还帮“卖菜”。缺乏品牌但特色优质的黑米丰收后，被碧桂园包装转化成扶贫自有品牌“碧乡”产品，通过建立公益联盟共同体、旗下新零售品牌公司“凤凰优选”众多门店、网上平台及参加展会等渠道进行销售。安徽舒城小兰花茶叶、陕西耀州和蓝田贝贝南瓜……据统计，“碧乡”目前共挖掘14县109款优质农特产品，“凤凰优选”700家门店设立扶贫专柜。
　　产销对接体系越完善，扶贫最后一公里越畅通。除传统苗木产业外，碧桂园还优先在贫困县落地自身最为先进的产业。上个月，碧桂园博睿恩智能建造产业基地落地江西省兴国县，生产的半固态铝合金压铸件等产品可对外租赁，业务开展后预计每年将为当地提供300多个工作岗位。项目一期投资规模约10亿元，引入上下游企业，打造智能建造产业高地。
　　这些年，碧桂园在实践中不断探索将资源优势转化为发展优势的扶贫新机制。据统计，迄今为止，碧桂园集团及其创始人杨国强在扶贫公益事业方面累计投入超48亿元，直接受益人数超36万人次。从单个项目帮扶、试点驻村、大规模驻村到9省14县全面推进精准扶贫乡村振兴工作，碧桂园积极探索可造血、可复制、可持续的长效扶贫机制。
