
“法中出版合作更加多元化”

　　当前，图书出版已成为中法两国文化交流最具活力的领域之一。不久前，中国图书精彩亮相第三十九届巴黎国际书展，500余种主题图书和传统文化类图书受到法国读者关注。
　　“这是一种双向互动。”法国出版界专业人士费利克斯·托雷斯告诉记者，他多年来一直关注中国图书出版行业发展。“随着法中两国文化领域交流活动不断走向深入，法中出版合作更加多元化。法国读者对中国的连环画、历史类图书十分感兴趣，当代文学作品也颇受瞩目，中国图书在法国将更受欢迎和关注。”
　　与此同时，越来越多的法国图书与中国读者见面。法国《费加罗报》网站近日刊文称，5年来，中国已成为法国图书版权的最大买家。无论是加缪、杜拉斯的经典文学作品，还是法国当代作家马克·李维、纪尧姆·米索的小说，中国读者的关注一直都在增长。
　　报道指出，法中两国出版合作基础牢固，逐年发展。2017年的版权交易合同数量达到2366份，比2016年增加245份，更是2011年的3倍之多。“在向读者提供高质量阅读体验的同时，该数字还在不断增长，这与法中两国出版人的共同努力是分不开的。”法国图书出版国际署署长尼古拉·罗什表示，“看到中国读者聚在一起讨论法国的经典文学作品，《巴巴爸爸》等童书深受中国家长青睐，这让我们对中国图书市场充满信心”。
　　报道援引法国驻华大使馆的数据称，近60%的中法图书版权合同面向的都是中国年轻读者，法国经典童书《巴巴爸爸》、哲学家奥斯卡·布勒尼菲耶写给儿童的哲理著作销量都超过百万，《我们，我们的历史》等历史类绘本在中国也颇受欢迎。中国儿童图书市场在品牌化运作、产业多元化发展等方面成果显著，潜力巨大。
　　“开放的中国图书市场、良好的法语学习环境、中国家长对法国儿童书籍的青睐等，都是法国图书在中国受欢迎的原因。”法国纳唐出版社代表玛丽亚娜·杜兰德说，除了经典文学，连环画、绘本、诗歌散文、人文社科等种类图书也深受中国读者的喜爱。
　　另一方面，中国文学作品在法国也日益受到关注和追捧。法国是翻译出版中国文学作品最多的西方国家。法国菲利普·毕基埃出版社将中国当代文学列为翻译和出版重点，莫言、余华等中国作家的作品由此走向法国图书市场，渐受瞩目。法国作家、诺贝尔文学奖获得者勒克莱齐奥指出，具有悠久历史的中国文学主题广泛，应通过翻译让更多中国文学作品走向世界。
　　（本报巴黎5月9日电）  
