
专家谈

　　创建更有实力的品牌企业
　　中国政策科学研究会执行会长 郑新立
当前，我国品牌建设正处于爆发期，众多企业和企业家在自主品牌建设上不懈努力、做出成绩。复兴号高铁列车闻名全球，华为手机在海外被疯狂抢购，2019中国家电十大品牌群星璀璨……改革开放以来，我国品牌建设社会力量不断壮大，品牌传播企业意识普遍增强，一大批拳头品牌在国际市场崭露头角。
　　提供更多的品牌产品和服务，创建更有实力的品牌企业，是壮大国内市场的必然需要。随着人民生活水平提高，对商品和服务的质量、品种提出了更高级更多元的要求，追求品牌俨然成为一种消费时尚。近年来，我国出口增长面临较大压力，亟待更多知名品牌开拓和深耕国际市场，提高出口竞争力和市场话语权。
　　创品牌创名牌是引领和实现我国经济向质量效益型转型升级的迫切需要。品牌价值提升的空间有多大？不妨做个计算：目前，我国GDP按照购买力平价法计算比按照市场汇率计算多7万亿美元。购买力平价代表着国内使用价值，市场汇率代表着国际交换价值，使用价值高于交换价值，说明我国出口产品由于缺乏品牌影响力导致国际定价能力低，而国际定价能力决定着人民币汇率。可以说，品牌价值还有较大提升空间，值得中国企业全力追求，还需努力再努力。
　　　
　　推动中国品牌走向世界
　　中国品牌建设促进会专家委员会副主任 葛志荣
　　迅速崛起的中国制造和企业品牌正在改写着世界品牌格局，但中国品牌对国际市场影响力相比我国作为世界第二大经济体的地位还有相当差距。如何培育一批国内外知名品牌？根据中国主导制定的品牌评价国际标准ISO20671—2019，要从质量、服务、创新、无形资产和有形资产五要素入手。
　　一、质量是品牌的首要。企业要明确质量方针，制定长效质量规划，建立质量管理体系，实施全程质量管理，完善质量追溯机制，全面保证产品和服务的高质量。
　　二、服务是品牌的保证。要注重市场需求信息，做好产中和售后服务。优秀品牌是在市场竞争中形成的，是由消费者满意度决定的，要为顾客做好服务，履行相应社会责任。
　　三、创新是品牌生命力的关键。企业要坚持不断创新和提高技术与管理水平，以适应市场竞争和满足消费者需求，永葆品牌活力。
　　四、无形资产是品牌的内涵。要重视企业形象和文化、产品专利等无形资产要素，重视培养和深植独特企业文化，依法寻求对企业和产品专利的保护，加大无形资产及有形资产积累。
　　我们应掌握科学系统的方法、标准和规范，对产品品牌、企业品牌、区域品牌等进行科学指导。运用好国际标准ISO20671—2019，推进我国品牌战略和“三个转变”的实施，促进更多中国优秀品牌成长为世界名牌。
　　　　　
　　助推中国品牌建设走上新高度
　　中国传媒大学学术委员会副主任、教授 丁俊杰
　　如今，品牌已是百姓社会生活热词，讨论中国品牌的重点正从“要不要建”变为“如何建、怎么建”，回答好这个问题需要政府、企业、媒体、民众各方共同参与，需要回归品牌本质与常识去思考。品牌建构过程，是实现消费者需求与产品功能之间关系稳定化、稳固化的过程。不局限于企业，国家、城市、大学等主体都面临品牌建构的任务和责任。
　　构建品牌如搭建高楼大厦，根基必须牢固稳健。既要建构产品买卖关系，又要拓展附加的认同关系、归属关系、感情关系；既要注重品牌时间维度的沉淀与积累，又要充分把握品牌传播节点的优劣和机遇；既要提炼中国品牌的独具特色，又要考虑国际标准与多元文化。首要该解决的，是如何进一步提升全社会对品牌建设的认知，打造品牌发展的良好环境。
　　对此，人民日报社这样的国家级平台有责任、有使命、有担当，以“时不我待，只争朝夕”的紧迫感，助推中国品牌建设走上新高度。其中，启动编制发布具有国际视野、行业高度和专业水准的中国品牌发展指数值得肯定，有助于以科学、精准、公正的水准做好示范导向、引领作用与激励效果，提升中国品牌的创新力、影响力与竞争力，让世界共享中国品牌的智慧与美好。
　　 
　　创新品牌指数 打造品牌价值
　　中国传媒大学新闻学院教授、大数据挖掘与社会计算实验室主任 沈 浩
　　《人民日报中国品牌发展指数》聚焦中国品牌健康发展，以打造品牌核心竞争力、扶植中国品牌形象、树立国家品牌体系为目标，通过建立以品牌传播力为核心的可量化评测体指数体系，采用大数据文本和语义挖掘技术，获取品牌洞察和品牌传播力得分。
　　该指数建构的核心要素是以品牌资产概念为内涵，测量品牌形象和品牌意识的传播体系，可量化评测品牌和品牌之间以及品牌与一组代表市场力、产品力、创新力、传播力和社会力等相关概念词组之间的关系。并借助话语中品牌名称的出现与文本的数据嵌入性，测量品牌与文本关联度，最终从品牌流行度、多样性和连通性维度衡量品牌重要性和品牌资产。
　　可以说，基于全媒体网络传播语料的品牌发展指数是一种全新指数评测方法，可用于评测一个或多个品牌的重要性，具有完全自主的可操作性、持续性和时效性。相比传统指数评测方法，该评测可不依赖小样本消费者调查和相对主观的专家打分，且评测品牌数量无限制。品牌发展指数可对品牌重要性与其竞争对手重要性进行关联分析，也可用于单个品牌重要时点和时间趋势分析，进而建立品牌与其他市场指标的同周期预测。
