
实现民族复兴的人间正道(大家手笔)

　　中国特色社会主义为什么会极大地改变中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌，中国特色社会主义到底“好”在哪里？这是一个需要我们深入思考和认真回答的重大问题。
　　中国特色社会主义好，好就好在它能够解决中华民族面临的历史性课题。中华民族近代以来面临两大历史性课题：一是求得民族独立和人民解放，二是实现国家富强和人民幸福。在新民主主义革命解决了前一个历史性课题之后，我们要解决的历史性课题就是实现国家富强和人民幸福。中国特色社会主义在解决这一历史性课题的过程中应运而生，并为解决这一历史性课题开辟了广阔道路和光明前景。
　　中国从一个一穷二白、饱受欺凌的落后农业国发展到今天，成为繁荣昌盛、举世瞩目的世界第二大经济体，70年间发生的这种历史性巨变证明了一条真理：只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。新时代，我们党准确把握社会主要矛盾新变化，坚定“四个自信”，带领人民坚持和发展中国特色社会主义，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，接力推进国家富强、民族振兴、人民幸福，让中华民族伟大复兴的中国梦日益成为现实。事实无可辩驳地证明，中国特色社会主义是经过实践检验能够有效解决中华民族面临的历史性课题的正确道路。
　　中国特色社会主义好，好就好在它具有深厚的历史渊源和坚实的实践基础。以全球视野和历史眼光来考察中国特色社会主义，可以发现，它是人世间一股生机勃勃、朝气昂扬的“活水”，坚持通过改革开放锐意进取、开拓创新、完善自我，在解放和发展社会生产力、推动经济社会发展、促进人民共同富裕、实现国家长治久安中展现出突出优越性。
　　“问渠那得清如许，为有源头活水来。”充满活力的中国特色社会主义的“源头”是什么？中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。中国特色社会主义从中华民族的恢弘历史中走来，饱含中国人民的历史经验以及在长期革命、建设、改革实践中形成的科学认识，契合中国发展实际和广大人民群众的期望，因而能够为广大人民群众所接受。
　　“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”习近平同志用这句话阐明了一个深刻哲理：一条道路好不好，要看这条道路是否适合我们的客观实际。而这一问题唯有通过我们自己的实践才能得到回答。中国特色社会主义正是中国人民自己选择的令中国大踏步赶上时代的光明大道。正是社会主义市场经济、社会主义协商民主等等中国特色社会主义各方面的实践成果，让中国实现了现代化进程中的跨越式发展，促进了全体人民共同富裕。中国特色社会主义深深扎根于中国大地，成熟于中国人民自己的伟大实践与持续奋斗之中，能够保证人民共享改革发展成果，因而是造福人民的人间正道。
　　我们正在推进的中国特色社会主义伟大事业，彰显着科学社会主义的强大生命力。在前进道路上，我们还将面临许多困难和挑战。我们将始终保持改革不停顿、开放不止步，继续在中国特色社会主义这条道路上阔步前进。走中国特色社会主义道路，必将使中华民族继续迈向强起来的美好未来，创造让世界刮目相看的新的更大的奇迹。
　　（作者为中共中央党校原副校长）  
