
迈瑞医疗坚守企业初心  担当社会重任

　　深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司成立于1991年，总部设在中国深圳，主要从事医疗器械的研发、制造、销售及服务，致力为全球医疗机构提供优质产品和服务，是全球知名的医疗器械和解决方案供应商。20多年来，公司深耕医疗器械行业，以“成为守护人类健康的核心力量”为愿景，以“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”为使命，坚持“客户导向、以人为本、严谨务实、积极进取”的价值观，不忘初心，砥砺前行。
　　坚持以人为本 发挥团队价值　　员工是企业最大的财富。公司重视员工价值提升和自我发展，秉承“将迈瑞办成员工的终身大学”的理念，致力于建设学习型组织，让每位员工在文化的滋养中不断磨炼、茁壮成长。　　公司按照“自主学习、以考促训、训战结合”的方针，重点加强干部队伍能力建设和新员工培养，完善新员工三级培养体系，全面升级新研发员工和新销售员工培训体系。公司每年为各级管理干部及员工提供有计划的管理培训，培训形式涵盖了夜校、大讲堂及云学习平台等多个类型。　　公司成立了迈瑞员工俱乐部，致力于丰富员工业余文化生活，搭建员工沟通交流平台。通过日常活动的开展，增强员工的身心健康，关爱平衡员工工作与生活，培养团队精神。营造“激情工作、快乐生活”的文化氛围，提升员工企业认同感及归属感。　　践行绿色发展 重视安全生产　　环境保护是构建可持续发展绿色环保型企业的重要举措。公司积极实施可持续发展战略，不断推进节能减排与环境保护工作，追求经济与环境的协调发展。　　在日常工作中，积极提倡降本增效、节能降耗，将原有老化、高耗能设备进行技术改造升级。通过改造升级及节能措施的有效实施，使公司日常经营费用、能源消耗有了较大幅度的下降，最大程度节约能源。同时，加强对办公耗材采购、领取和使用的管理，有效实现绿色办公。　　在安全文化建设方面，不断完善员工的安全培训管理。通过对安全管理方针、工业安全、职业病预防和控制、安全隐患识别等内容的讲解，结合安全事故案例对新员工进行安全管理培训。充分落实安全生产责任制的有关要求，建立起完善的运作模式，通过系统内聚焦隐患识别、风险管控、重大事故防范等有效措施的广泛运用，为安全生产提供更加科学合理的技术支持和有力保障。　　不忘企业初心 履行社会责任　　公司在做大做强的同时，积极回报社会，践行社会责任。近年来，公司向红十字会、学校、景区、机场、火车站等累计捐赠AED(自动体外除颤仪)1000余台，价值约合4000万元人民币。并通过积极参与急救培训和红十字会活动，进行急救宣传和培训，普及急救意识，提升急救技能。　　迈瑞临床工程师队伍曾两次前往西藏为当地提供相关培训，并联合中华医学会医学工程学分会等机构在当地组织医务工作者培训，有效推动了当地临床工程领域专业知识的普及，促进了西藏医疗卫生事业的发展。　　数据来源：深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司
