
努力建设更高水平的平安中国
——习近平总书记全国公安工作会议重要讲话引发强烈共鸣
　　在刚刚闭幕的全国公安工作会议上，习近平总书记全面总结了党的十八大以来的公安工作，深刻阐述了新时代公安机关的职责使命，对做好新时代公安工作作出了全面部署。习近平总书记的重要讲话在社会各界引起强烈共鸣，大家一致表示，要深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，齐心协力，锐意进取，努力建设更高水平的平安中国。
　　始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致
　　习近平总书记强调，要从政治上建设和掌握公安机关，引导全警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。
　　“公安机关是中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者，必须牢牢掌握在党和人民手中。”甘肃省委常委、政法委书记胡焯表示，公安机关必须牢记习近平总书记重要讲话精神，坚定正确政治方向，毫不动摇坚持党对公安工作的绝对领导，确保党的路线方针政策和各项重大决策部署得到不折不扣贯彻落实。
　　贵州省遵义市公安局局长彭容江表示，对党忠诚是公安队伍的政治灵魂，是做好公安工作的力量源泉，我们要教育广大公安民警牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，筑牢信仰之基，把稳思想之舵，始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，唯有如此，才能履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
　　闪耀警徽，忠诚铸就。河南省公安厅国保总队三级警长吉冠华说，“‘公安姓党’必须贯彻到政治、思想、组织各个方面，必须落实到决策、执行、监督各个环节，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。”
　　确保社会既充满生机活力又保持安定有序
　　习近平总书记指出，要积极预防、妥善化解各类社会矛盾，确保社会既充满生机活力又保持安定有序。社会各界纷纷表示，当前我国是世界上最有安全感的国家之一。取得这样的成就，全国公安机关功不可没。下一步要鼓足干劲，同心协力，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。
　　“平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。”公安部治安管理局局长李京生表示，深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，一方面要围绕影响群众安全感的突出问题，履行好打击犯罪、保护人民的职责，始终保持对各类违法犯罪的高压震慑态势，同时充分发挥治安管理工作与群众接触密切、社会覆盖面广的优势，加快构建立体化、信息化社会治安防控体系，积极防范各类矛盾风险，努力把矛盾解决在基层、解决在萌芽状态。
　　“河北地处京畿要地，特殊的区位赋予了神圣的使命。我们要以习近平总书记重要讲话为指引，最大限度地把隐患消除、把风险过滤，从严从细从实抓好打击犯罪、治安防范等各项公安工作，坚决捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁。”河北省副省长、公安厅厅长刘凯说。
　　公平正义是执法司法工作的生命线。“我们既要有对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心，还要有对法纪的敬畏心。广大公安民警要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚持严格规范公正文明执法，把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，努力实现最佳的法律效果、政治效果、社会效果。”天津市委常委、政法委书记赵飞说。
　　把新时代公安改革向纵深推进
　　习近平总书记指出，要坚定信心、乘势而上，把新时代公安改革向纵深推进。社会各界人士纷纷表示，近年来全面深化公安改革取得显著成效，期待推出更多更高质量的改革举措，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。
　　“公安机关依法履职、为民服务的能力不断提升，为民营企业发展创造了越来越好的营商环境。”谈及公安改革，同盾科技创始人、CEO蒋韬获得感满满，“期待出台更多的便民利企措施，着力解决好群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等问题。”
　　发展永无止境，改革永无止境。近期，浙江省温州市公安局龙湾区分局户政基础大队大队长陈志登，一直来回奔波在各基层派出所之间，积极探索“在线警务”“智慧小区”等新平台。“学习习近平总书记重要讲话精神，进一步坚定了科技兴警的信心和决心。通过科技手段有助于解放警力、提升效能，增强公安机关维护社会大局稳定、人民安居乐业的能力水平。”
　　江苏省副省长、公安厅厅长刘旸表示，江苏公安机关要以习近平总书记重要讲话精神为指引，以深化改革、科技创新为动力，以联动融合、共建共治为方向，聚焦防风险、抓规范、提能力，扎实开展江苏公安工作高质量提升行动，加快推进公安大数据建设应用，奋力开创公安工作新局面。
　　江西省樟树市洲上乡党委书记陈新胜说，“公安机关工作重心进一步下移，警力进一步下沉，保障进一步下倾，这将让农村的社会治安防控体系更加健全。基层党委政府有责任有义务支持公安工作，加强普法宣传教育，引导人民群众以法治思维、法律手段来维护合法权益，解决合法诉求。”
　　锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安队伍
　　习近平总书记强调，从严治警一刻都不能放松。要坚持政治建警、全面从严治警，着力锻造一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的公安铁军。大家纷纷表示，要按照对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，锻造一支让党中央放心、人民群众满意的高素质过硬公安队伍。
　　四川省成都市副市长、公安局局长王平江说，“下一步将认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持从严治警、从优待警，坚持严在平时、管在日常，使全警真正养成知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉。特别是结合四川公安实际，深化领导干部率警执法、带队办案制度，形成示范效应，锤炼过硬队伍。”
　　“要进一步发挥统筹协调作用，加快推进公安执法规范化建设、信息化建设和过硬队伍建设，不断提升公安机关依法履职能力，切实履行好党和人民赋予的新时代职责使命。”辽宁大连市委常委、政法委书记于德泉说。
　　时代催人奋进，使命激荡人心。深入学习习近平总书记重要讲话精神，进一步做好新时代公安工作，“平安中国”这张国家名片必将更加暖心、更加亮丽。
