
品质生活呼唤品牌创造

　　运动品牌李宁在巴黎时装周大放异彩，护肤品牌百雀羚在沉寂半个世纪后华丽转身，华为新款手机在国外多个市场上市后引发排队抢购……如今，快速崛起的中国品牌正成为人们日常消费的优先选择，许多享誉国内外的知名品牌更引领着新的消费潮流。
　　从“买啥货”到“买啥牌”，从注重“有没有”到关心“好不好”……近些年来，随着我国城乡居民人均可支配收入持续增长，人们的消费需求从注重量的满足转向追求质的提升，尤其是以“90后”“00后”为代表的年轻消费群体，他们对个性化、高品质的产品和服务的需求更加强烈。如今，国产品牌受到青睐，正是因为这些品牌对卓越品质的不懈探索、对消费者体验的极致追求，让品牌的价值不断提升，契合了消费升级的新趋势，满足了人们对高品质生活的美好向往，所以在竞争中赢得了先机、占据了优势。
　　品牌是质量的代名词，品质生活呼唤品牌创造。近年来，从推动创新驱动发展，到建立健全品牌保护机制，从大力弘扬工匠精神、企业家精神，到设立中国品牌日，呵护品牌的社会风尚更加浓厚，品牌成长的土壤愈益丰沃，品牌建设的成绩有目共睹。今年1月份，英国品牌评估公司品牌金融发布的《2019年世界品牌价值500强报告》显示，2019年我国上榜品牌价值显著提升，达到13074亿美元，首次突破1万亿美元。环顾我们身边，无论是智能手机还是白色家电，无论是服饰穿戴还是出行支付，中国品牌正在成为满足人们美好生活需要的有力支撑。
　　不过也应看到，当前我国高端品牌还相对较少，自主品牌的竞争力相对较弱，一些功能相似的产品，其品质与国外品牌相比还存在一定差距，无法完全满足消费升级的需求，一些消费者甚至“漂洋过海”去购物。其实，每一个家庭对高品质消费的需求，都是中国品牌发展的动力。创新没有止境，满足人们对美好生活的需要也没有止境。进一步强化品牌意识，加强品牌建设，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，才能让人民群众在放心、称心、舒心的消费中，收获更多的获得感、幸福感、安全感。
　　中国造，正当潮。品牌是特殊资源，也是闪亮名片。在消费升级势头明显、市场竞争日趋激烈的今天，加强品牌建设，是企业发展的必然，是高质量发展的应有之义。每一个企业都应以实际行动回应“国货当自强”的呼声，擦亮更多“金字招牌”，打造更多“百年老店”，为中国制造注入更多底气和信心，为中国人民创造更美好幸福的生活。
