
擘画美美与共的文明互鉴新画卷（钟声）

　　■各方代表齐聚亚洲文明对话大会平台，共商亚洲文明发展之道，共话亚洲合作共赢大计，必将进一步推进人类文明发展进步、构建人类命运共同体
　　　　　
　　孟夏时节，万物并秀。5月15日，以“亚洲文明交流互鉴与命运共同体”为主题的亚洲文明对话大会将在北京隆重开幕。习近平主席将出席大会开幕式、发表主旨演讲，并出席有关活动。亚洲文明对话大会由中国倡议主办，各方将共襄文明盛举、共促亚洲文明进步，擘画美美与共的文明互鉴新画卷，开创亚洲繁荣发展的新未来。
　　作为继第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、北京世界园艺博览会之后，中国今年举办的又一场重要外交活动，亚洲文明对话大会备受期待。多位外国政要和国际组织负责人出席，2000多名来自亚洲47个国家及域外国家的政府官员和文化领域代表出席，彰显这次大会的吸引力。“亚洲文明对话大会将传承弘扬亚洲和世界各国璀璨辉煌的文明成果”“这次大会对于激发创新思维、探讨进一步增进亚欧之间的交流合作是一次难得的机遇”……各方的赞誉之声，反映出积极维护文明多样性、促进文明交流互鉴的美好愿望。
　　亚洲国家历史悠久、文化多彩，亚洲文明对世界文明的发展作出了重要贡献。放眼人类文明的壮阔版图，从黄河和长江流域到印度河和恒河流域、幼发拉底河和底格里斯河流域以及东南亚等地区，古老而多元的亚洲文明交相辉映、相得益彰，在世界文明史上留下照耀古今的亮色。亚洲文明发展史，印证了“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富”的深刻道理。
　　中国倡导“多彩、平等、包容”的文明观，强调以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，展现出“和羹之美，在于合异”的东方智慧，为亚洲和世界文明发展繁荣提供了新视角与新方案。世界有目共睹，中国既是文明交流互鉴的倡导者，更是身体力行的实践者。近年来，习近平主席多次在重要国际场合，倡导不同文明取长补短、共同进步，充分体现出中国领导人对促进人类文明发展的深邃思考与责任担当。中国提出“一带一路”倡议，力促沿线国家民心相通，一系列涵盖各领域的人文交流合作机制与平台落到实处，日益打开多元互动、百花齐放的人文交流新局面，一条新时代的文明之路不断呈现在世界人民面前。
　　“亚洲文明对话大会将搭建文明互学互鉴、共同发展的平台，为人类文明发展繁荣注入更强大精神动力。”外国学者的话，道出了中国与亚洲乃至世界共享文明大发展大繁荣的初衷。坚持不同文明兼容并蓄、交流互鉴，这是迈向人类命运共同体的题中之义。各方代表齐聚亚洲文明对话大会平台，共商亚洲文明发展之道，共话亚洲合作共赢大计，必将进一步推进人类文明发展进步、构建人类命运共同体。
