
我国外贸势头好动能足

　　展馆人潮如织，商品琳琅满目，来自200多个国家和地区不同肤色的采购商纷至沓来……5月5日闭幕的第125届广交会累计出口成交额达1995亿元。比成交额更值得关注的是，参展的我国外贸企业创新升级步伐提速，高技术、高品质、高附加值的参展产品，成为展会上倍受欢迎的“香饽饽”。
　　广交会素有“外贸晴雨表”之称，透过这个窗口，能观察我国外贸发展的新动向。今年以来，面对复杂的外部环境和诸多不确定因素，我国外贸继续保持稳中有进的发展势头，内生动力不断增强。
　　看总量，进出口总值平稳增长。前4月，我国货物贸易进出口总值达9.51万亿元，比去年同期增长4.3%。其中，出口5.06万亿元，增长5.7%；进口4.45万亿元，增长2.9%。
　　看结构，高质量发展再上台阶。前4月，进出口商品结构进一步优化，高附加值出口商品持续增加。其中，机电产品出口2.97万亿元，增长4.5%，占出口总值的58.6%。民营企业进出口3.9万亿元，增长11%，占外贸总值的41%，比去年同期提升2.5个百分点。
　　习近平总书记指出，要加快从贸易大国走向贸易强国，巩固外贸传统优势，培育竞争新优势，拓展外贸发展空间，积极扩大进口。
　　世界贸易组织发布的数据显示，2018年我国占全球出口、进口的份额分别是12.8%、10.8%，成为全球贸易运行的“稳定器”。尽管当前外贸发展的形势仍然严峻，但我国发展仍处于重要战略机遇期，外贸稳定发展具有诸多有利因素。保持外贸稳定增长，我们有底气！
　　底气，来自不断提升的质量效益。当前，我国外贸进出口更加均衡、区域发展更加协调、产品结构更加优化，高附加值机电产品和装备制造产品出口保持良好增势，国际市场竞争力增强。前4月，我国电器及电子产品出口1.33万亿元，增长4.9%；机械设备出口8905.6亿元，增长3.9%。
　　底气，来自持续优化的营商环境。去年以来，我国陆续出台了一系列减税降费、优化口岸营商环境的政策措施，贸易便利化水平显著提升。2018年，世界银行将我国营商环境排名一次性上调了32位，其中跨境贸易排名由97位跃升至65位，也提升了32位。我国主动降低药品、汽车及其零部件、日用消费品等商品的进口关税，有效促进了进口增长。
　　底气，也来自更加多元的贸易伙伴。在与传统贸易伙伴保持贸易额良好增势的同时，我国外贸企业积极拓展与其他国家和地区的经贸往来。前4月，我国对欧盟、东盟和日本等主要市场进出口均实现增长；对“一带一路”沿线国家合计进出口2.73万亿元，增长9.1%，高出全国整体增速4.8个百分点，占我国外贸总值的28.7%，比重提升了1.3个百分点。“开拓新市场、创造新需求，保持外贸稳定增长就有了更大的空间。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示。
　　“国内经济‘稳’是外贸‘稳’的重要支撑。”海关总署新闻发言人李魁文说，我国开放的大门越开越大，稳外贸政策效应不断显现，这将有力促进外贸转型升级、提升企业活力。今年，我国还将进一步提高贸易便利化水平，持续优化口岸营商环境，助力外贸企业轻装上阵，推动实现外贸稳中有进。
