
雪地讲话鼓舞斗志（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　“爷爷告诉俺，他心里一直记着毛主席在雪地里给红军讲话的情景，直到去世。”今年83岁的贾生贵老人对记者说。贾生贵是陕西省甘泉县象鼻子湾村村民，从爷爷贾有旺到他这一辈，三代人一直生活在这个陕北小村庄里。
　　象鼻子湾村的名字取自它背靠的大山，从特定角度看，山的形状酷似大象的鼻子，村子因此得名。
　　那个时候的象鼻子湾村，是一个藏在大山中少人问津的小村落，村里只有七八户人家。1935年11月初，安静的村子忽然热闹起来。
　　“爷爷跟我说，一支身穿灰色军装的队伍来到我们村驻扎休整，他们的帽子上都有红色的五角星。”贾生贵说，“爷爷说部队在村口的大树前开了一个会，一位湖南口音的领导站在土台上给大家讲话。俺爷爷没上过学，听不懂说了些啥。只记得当时的雪好大，特别冷，很多红军战士衣衫单薄，有的战士裤腿上的布都是一条一条的，根本遮不住寒，但他们腰板都挺得很直，眼睛里放着光。”
　　当时和村民一起旁听的贾有旺并不知道，他眼前的这支部队，是刚刚走过了艰苦卓绝长征路的中国工农红军；给战士讲话的，就是毛泽东。
　　“毛主席的讲话对红军二万五千里长征进行了总结，阐述了它的伟大意义。”甘泉县党史办原主任史云楼介绍说，“毛主席在讲话中要求全党加强团结，共同完成中国革命的伟大使命，开创中国革命新局面。”
