
全力以赴应对超强台风“利奇马”
●国家防总启动Ⅱ级应急响应  ●水利部启动Ⅲ级应急响应●中央气象台发布红色预警    ●浙江开放安置场所一万多个
　　本报北京8月9日电  （记者丁怡婷、王浩、刘毅）记者9日从应急管理部获悉：今年第9号台风“利奇马”将于8月10日凌晨在浙江沿海登陆，为强台风级或超强台风级，登陆强度大、持续时间长、影响范围广，防汛抗洪防台风形势十分严峻。9日16时，国家防总决定将防台风Ⅲ级应急响应提升至Ⅱ级，要求相关省（市）和国家防总各成员单位按规定启动相应级别应急响应，预置抢险救援救灾力量，提前转移危险区群众，全力做好各项台风灾害防范工作，确保人民群众生命安全。国家防总、应急管理部前期派出多个工作组，9日国家防总又派出应急管理部副部长带队的联合工作组赶赴浙江等地，指导协助当地开展防汛防台风工作。
　　据介绍，应急管理部加强重点地区、关键部位救援力量的布防，浙江、上海、江苏等地消防救援总队全面进入临战状态，周边省份已做好跨区增援作战准备。福建、江西、安徽、山东、辽宁等地消防救援总队调派省级抗洪抢险救援队，集结力量前置驻勤。截至目前，8省市消防救援力量共设置48个集结点，前置3200余名消防指战员，全力做好防台风抢险救援救灾工作。
　　9日12时，水利部将水旱灾害防御应急响应提升至Ⅲ级，在前期派出3个工作组的基础上，加派2个工作组分赴胶东半岛、沂沭泗流域指导防御工作。
　　据气象水文预报，8月9日—14日，受“利奇马”影响，江南东部、江淮东部、黄淮、华北东部、东北西部南部等地将出现一次强降雨过程，累积降雨量一般70—150毫米，其中浙江东部、上海、山东东部、辽宁中部南部等地部分地区200—350毫米，最大点雨量将超过400毫米。
　　受降雨影响，福建闽江，浙江瓯江、钱塘江、甬江，太湖及周边河网地区，江苏里下河，山东沂河、沭河及徒骇马颊河，河北滦河，辽宁辽河、浑河、太子河及大小凌河，吉林第二松花江、拉林河，黑龙江嫩江、呼兰河、松花江干流及乌苏里江等河流将出现明显涨水过程，暴雨区内部分河流可能发生超警以上洪水。
　　台风“利奇马”影响时间长、范围广、雨量大，又恰逢暑期，人员出行高峰期与强降雨期重叠，防范工作难度大。水利部要求各流域管理机构和各地水旱灾害防御部门采取更扎实、更有针对性的措施，以监测预警预报、堤防防守、水库规范运行以及高效调度和山洪灾害防御为重点，做好各项防御工作。
　　中央气象台9日18时继续发布台风红色预警。中国气象局于9日8时30分启动重大气象灾害（台风）二级应急响应。中国气象局相关负责人表示，要强化新技术手段在台风监测预报中的应用，进一步细化台风路径、强度、风雨预报；加强与历史相似案例的比对分析，总结吸收预报服务经验；更加重视影响预报与风险研判，提供更具针对性的决策气象服务产品，全力以赴做好台风防御气象服务。
　　本报杭州8月9日电  （记者方敏）为应对台风造成的不利影响，浙江各级部门严阵以待，做好应对举措。从9日8时起，浙江省消防救援队伍全体指战员停止休息、在岗待命。总队共调集125支抢险突击队，共计1002名指战员、170辆消防车、145艘消防艇、3100余件救援装备，在宁波、温州、台州、舟山等台风可能影响较大的地区驻点执勤。另外，浙江省消防救援总队将省内22支水域救援实力较强的民间队、17辆社会单位专业排涝车和61台大型排水泵纳入统一调度体系。
　　目前，“利奇马”裹挟强风大雨已经对台州、温州部分地区造成一定影响。截至9日17时，两地累计停运100余条10千伏配电线路，12万余用户用电受到影响。当天，浙江电力部门第一时间修复故障恢复正常用电，5.4万余户已恢复供电。
　　截至9日19时，浙江省已开放避灾安置场所11624个，转移人员645289人，其中安置到避灾场所的有94485人。
