
让民族团结之花常开长盛（今日谈）

　　一家人心向民族团结，在爱党爱国中传承良好家风；向各族群众讲述真实的故事、传递党的温暖，“在天山南北播撒民族团结的种子”；还发起成立了“库尔班·吐鲁木感恩祖国家庭公益基金”，累计帮助各族群众和青少年儿童超过3600人……几十年来，库尔班大叔一家人始终坚持“做热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范”，以实际行动成就了民族团结一家亲的佳话。
　　船的力量在帆上，人的力量在心上。将心比心、以心换心，民族团结就有了“心基础”；手足相亲、守望相助，民族团结就有了“行动力”。习近平总书记多次强调，“民族团结是各族人民的生命线”“民族团结是发展进步的基石”。从帕米尔高原到准噶尔盆地，从阿尔泰山下到塔里木河畔，正是在党的民族政策的正确指引下，落实民族区域自治制度，一幅团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的美丽画卷在新疆大地铺展开。实践证明，只要各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，就能凝聚起共同守卫祖国边疆、共同创造美好生活的强大力量。
　　团结就是力量，团结就在身边。促进民族团结，每个人都责任在肩，每个人都大有可为。有一分光，发一分热，像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，争当文化传播的灯火、语言沟通的桥梁、友谊传递的信鸽，就一定能让民族团结之花在中华大地上常开长盛。
