
外部势力干预是香港社会之祸

　　香港社会围绕修例问题出现争议后，特区政府为广泛听取社会各界意见、推动社会恢复理性平静，宣布完全停止修例工作，这是尊重民意、依法施政的具体体现。但香港一些激进暴力分子依然以反对修例为幌子，持续制造暴力事件。他们的暴力违法行径触目惊心、令人发指，事实清楚、证据确凿，所作所为已经远远超出了自由表达意见的范畴，严重威胁公众安全，严重影响香港法治、社会秩序、经济民生和国际形象。
　　然而，美国等一些西方国家政府却“选择性失明”，颠倒黑白，混淆是非，还安排高级官员会见“反中乱港”头面人物，为香港激进暴力分子的违法行为撑腰打气，竭力破坏香港的繁荣稳定和安全。他们对特区政府依法施政和中央政府对港政策指手画脚，对“一国两制”进行别有用心的抹黑、信口雌黄的指责。这些粗暴干涉中国内部事务的行径，是对国际法和国际关系基本准则的公然践踏。
　　美国等一些西方国家的政客在香港修例风波中的“表演”，赤裸裸地展示了什么叫双重标准。在他们看来，只有在他们国家发生的暴力才叫暴力，在其他国家和地区发生的暴力就是人权和自由问题；在他们国家攻击警察、破坏秩序的暴徒才叫暴徒，而在其他国家和地区毁坏公共财产、攻击政府机关甚至攻击警察的暴徒则是“人权与自由斗士”。如此荒唐、虚伪的双重标准，暴露了他们以自由和人权为幌子干预别国内政的丑陋面目。在香港发生的暴力事件中，美国等一些西方国家政府扮演了怎样的角色，已是“司马昭之心，路人皆知”。
　　香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。中央政府坚持贯彻“一国两制”方针的决心坚定不移，维护国家主权安全与发展利益的决心和意志也坚定不移，任何企图搞乱香港、损害中国良好发展局面、阻挠中华民族伟大复兴的图谋和行径都是注定要失败的。我们再次告诫美国等一些西方国家政府谨言慎行、恪守承诺，遵守国际法和国际关系基本准则，立即停止以任何借口干预香港事务和中国内政，立即停止向暴力不法行为发出任何错误信号，趁早收回在香港伸出的黑手！
