
中宣部追授余元君“时代楷模”称号

　　新华社北京8月9日电  在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育之际，中央宣传部9日在北京向全社会宣传发布余元君的先进事迹，追授他“时代楷模”称号。
　　余元君生前是湖南省水利厅副总工程师兼洞庭湖水利工程管理局总工程师。他不忘初心、牢记使命，从事水利工作25年，为根治洞庭湖水患倾尽一生；他严谨务实、勇于创新，科学统筹生态保护与治理开发，始终保持创业激情和奋进状态；他干净办事、清白为人，经手大量资金项目，从来不谋私利不徇私情；他甘为人梯、培养青年，以功成不必在我的精神境界，带出了一支专业化水利工作队伍。2019年1月19日，因连续多日高负荷工作，殉职在水利工程施工现场，年仅46岁。
　　近一段时间，余元君的先进事迹集中宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，余元君是在生态文明建设实践中涌现出来的优秀水利工作者，是忠诚践行习近平总书记“守护好一江碧水”嘱托的先锋模范。他立足本职、扎根一线，勇于担当、无私奉献，在他的身上，鲜明体现了共产党员的初心使命，体现了新时代奋斗者的壮志豪情。大家纷纷表示，要以余元君为榜样，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，践行初心使命，担当时代责任，努力推进生态文明建设，推进党和国家各项事业发展，以一流业绩迎接新中国成立70周年。
　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于追授余元君同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映余元君先进事迹的短片。发布单位有关负责同志，余元君的亲属、同事及社会各界代表等参加发布仪式。
