
强化督促指导 解决突出问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，中央各指导组以饱满的精神状态、顽强的工作作风，不断提高督促指导工作实效，加大对主题教育重点工作和解决突出问题的督促指导力度。中央各指导组如何扎实做好督促指导工作，确保主题教育善始善终、善作善成？近日，本报记者专访了黄跃金、杜宇新、尚冰等3位中央指导组组长。
　　第五指导组组长黄跃金：
　　不等不拖，先改起来
　　记者：在调研和检视问题方面，指导组是如何督促指导的？
　　黄跃金：指导组要求各联系单位从严从实从紧抓好调研和检视问题，突出强调检视问题既要避免“大而空”，也要避免“小而碎”；督促对发现的问题要不等不拖，先改起来，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。指导组支持甘肃、陕西、宁夏三省区党委严格按照“基层减负年”要求，抓实整改督查检查考核过多过频、追究问责泛化简单化问题，切实减轻基层工作负担。
　　记者：抓好整改落实是当前的重中之重，指导组在这方面怎样加强督促指导？
　　黄跃金：指导组聚焦习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署落实情况，聚焦脱贫攻坚、生态环境整治、扫黑除恶等，指导三省区把开展好主题教育与当前专项重点工作紧密结合起来。指导组深入祁连山、贺兰山生态环境整治一线，实地察看整改情况；深入甘肃临夏、陕西汉中、宁夏吴忠等地脱贫攻坚一线，深入扶贫车间、产业合作社、生态移民村、建档立卡贫困户实地走访调研“精准扶贫、精准脱贫”情况，和基层干部群众面对面交流。
　　第十指导组组长杜宇新：
　　坚持标准，严督实导
　　记者：根据各地实际情况，指导组如何坚持问题导向、督促指导？
　　杜宇新：指导组坚持问题导向，对个别谈话、调研走访、随机抽查发现的问题，及时向地方党委反馈并督促整改。指导组注重三地主题教育相互启发、取长补短：重庆市委一开始就加强分类指导、统筹推进，四川省委主要领导同志在深度贫困地区讲好践行初心使命党课，西藏自治区党委认真落实习近平总书记关于治边稳藏和脱贫攻坚重要指示精神开展整改，指导组及时推介三地经验，交流互鉴。指导组注重深入委办厅局、市县乡村、企业社区等，广泛接触干部群众，听取意见建议，就深化改革、脱贫攻坚、民族工作、宣传报道等问题及时向三省市区反馈。
　　记者：对于发挥先进典型经验的作用，指导组有何具体做法？
　　杜宇新：指导组坚持到工作现场、窗口单位、基层一线，了解实情、听取意见，同时注重发现挖掘基层经验。指导组先后总结提炼了四川省遂宁市解决群众最不满意10件事，重庆市南岸区解决问题、解释政策、帮助解困“两解一帮”服务群众，西藏日喀则市主动先学先查先改等多项好案例，指导四川省深入挖掘长宁6.0级地震抗震救灾先进典型等，都及时上报并送三省市区参考。
　　第二十八指导组组长尚冰：
　　讲原则讲规矩，严把方向不偏
　　记者：指导组指导企业开展主题教育的总体方针是什么？
　　尚冰：指导组坚持讲原则讲规矩，严把方向不偏，将学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终。聚焦重点问题，紧扣企业不同特点和使命任务，做到“一企一策”，细化实施方案和各类专项方案，高标准、严要求推动主题教育扎实开展。
　　记者：指导组是如何督导各企业整改落实、解决问题的？
　　尚冰：开展主题教育，要认真整改落实、解决问题。指导组充分尊重企业党组主体作用，依靠党组开展工作，突出抓好一把手，做到带头示范、以上率下，立足定位抓指导，有效传导压力；推动企业以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，真刀真枪解决问题，做到问题有一项改一项、改一项成一项。中央企业开展主题教育实现的具体目标之一，就是干事创业敢担当，完成党和国家赋予的重要职责和重大使命，确保成为党和国家最可信赖的依靠力量，当好国家安全和国民经济的“主力军”和“排头兵”。比如，航天科技集团弘扬航天“三大精神”，解决深层次质量问题，圆满完成各项国家重点任务，践行了“用成功报效祖国”的庄严承诺；中船集团加大科技创新、深化改革和管理提升力度，服务国家战略，推动高质量发展；中国航发加快自主研制，突破航空装备动力“瓶颈”，推动集团全面改革发展。
