广西百色
幸福生活“搬”出来（壮丽70年 奋斗新时代·老区纪行）

　　从两个半小时到20分钟，全家移居广西百色市区后，韦岸的回家路愈发轻松。
　　“过去父母在农村老家，我和妻子带着孩子在城里打工，回趟家要大巴转小巴再换摩托车，虽说在同一个市，回去一趟却折腾得很，现在一家人团聚，别提多高兴了。”起初，易地扶贫搬迁被韦岸视作无奈之举，如今却成为他们家的转折点。
　　在百色，更多的“韦岸”过上了“搬”出来的幸福生活。截至去年底，百色150个易地扶贫搬迁项目已全部建成，4.3万套住房的建设计划也已超额完成；17.42万建档立卡贫困人口完成搬迁入住，占当地“十三五”计划任务的96%。
　　忆往昔，90年前百色起义的枪声在这里响起，右江革命根据地和中国工农红军第七军的红旗在这里竖起，写就了中国革命史上光辉的一页。看今朝，红旗依旧迎风招展，老区面貌焕然一新，人民生活显著改善。
　　“留下来没有出路，搬出去闯闯试试”
　　西出百色城区，车行1个小时，就到了水库旁的小渡口，从这里再乘船走水路才能抵达韦岸的老家——右江区阳圩镇那等村。
　　交通不便是村民们奔小康的最大障碍。
　　“这条船平常不开的，大家出去都是走山路，沿着山绕过半个水库才算出了山。”那等村村支书陆永芳告诉记者。
　　“沿山的水泥路是2016年通的。之前都是土路，一有车过，灰尘漫天不说，还影响安全。”阳圩镇党委书记黎肖媚说。
　　交通闭塞，资源更是匮乏。2005年百色水利枢纽蓄水，全村仅有的300多亩水田有60%以上被淹。
　　“我们一家5口人，只剩下8分田，自己吃都不够。”韦岸说。
　　转机出现在2017年底。
　　“那时候黎肖媚书记带着扶贫干部到我家，说市里搞易地扶贫搬迁，在城区周边集中建安置点，鼓励我们全家搬出大山，创造新生活。”韦岸说。
　　言辞恳切，道理显而易见，韦岸心动了，但63岁的父亲韦秀远还有疑虑，“在乡下好歹能自己养活自己。可到了城里我们能干什么，吃喝怎么保障？”
　　“老乡们都有些心动，但也有这样那样的顾虑。”黎肖媚说。针对各家各户的具体情况，扶贫干部走家串户讲解政策排忧解难，“不是搬迁之后就不管大家了。安置后，政府还会加大就业扶持力度，没有技能可以参加培训。”
　　“留下来没有出路，搬出去闯闯试试！”最终，那等村有13户贫困户提交了申请，在政府帮扶下，12户成功搬迁至老乡家园——迎龙易地扶贫搬迁安置小镇。这里，共安置来自各乡镇的1129户4680人。
　　“如今的生活，比预想中的好太多”
　　干净整洁的小区，崭新的楼房，83平方米的三居室，家具家电一应俱全，这就是韦岸现在的家。
　　“父母一间，我和老婆一间，小孩一间，一家子刚刚好。”韦岸很满足。
　　“以‘拎包入住’的标准建设，所有设施设备统一配齐。”百色市右江区区委副书记张芝杰介绍。
　　安置小镇位置的选择也有讲究。
　　“基于群众改善上学就医、就业创业环境的愿望，选择了城区内优质地块。两公里范围内有百色市高铁站、汽车总站，周边商圈及物流基地集聚，同时配套迎龙二小、民族高中、区人民医院等教育医疗资源。”张芝杰说。
　　韦岸如今在一家商贸公司食堂当厨师，妻子卖土特产，孩子进了安置点附近的迎龙幼儿园。父亲每天到点接孩子，空闲时间在周边打零工。“父亲不用担心自己成为负担，反而成了生力军。如今的生活，比预想中的好太多！”
　　“没想到在山里待了一辈子，老了还能过上城里人的生活，当初的决定真是做对了。”韦秀远感叹。
　　同样感慨的，还有从右江区永乐镇平塘村搬来的罗仕回：“我们村在右江区最北边，以前女儿得跑到隔壁的凌云县去上中学。现在家旁边就是迎龙中学，我女儿转过来了，我也能安心在这边做工。”
　　“既要确保群众在迁入地平等享有低保、养老、医疗等基本社会保障，也要完善公共服务设施，把安置点建设成为新型社区。”张芝杰说。
　　“搬得出、稳得住，还要能致富”
　　稳定下来，韦岸算了一笔账，夫妻俩每个月工资各有3000多元，全家年收入近8万元，比以前高多了。
　　“不仅如此，将来还会陆续发放商业分红等。”张芝杰说，右江区实施人均一份商业分红、户均一人以上就业、户均一亩微田园等后续扶持措施，确保群众“搬得出、稳得住，还要能致富。”
　　一份商业分红，是指将小区部分商铺及配套产业折股量化给搬迁安置户，每年计提分红，预计人均年增收500元以上。
　　2017年，老乡家园安置点的扶贫车间建成以后，黄秀闷第一时间报了名。
　　黄秀闷是右江区汪甸瑶族乡汪甸村贫困户，家里有两个小孩，还有年迈的双亲需要照顾。一家8口人，一度生活窘迫。
　　“如今，我在扶贫车间加工手机配件，每月有2000多元的收入，解决了全家老小的基本生活费。丈夫在外务工的收入可以积攒下来，生活可算得上是没了忧愁。”黄秀闷说。
　　“通过建设配套产业园，迎龙、汪甸两个安置点共安置1251户，已实现就业1510人。”张芝杰说。
　　红土地上气象新。百色起义书写中国革命史上的光辉一页，也成为百色老区人民攻坚克难的精神动力，激励他们奋力书写老区巨变的新篇章。
