70年年均增长15.6% 去年三产占比达59.3%
投资助力高质量发展（经济新方位·70年数据说明什么）

　　我国深入发掘内需潜力，经济增长向消费、投资、出口三大动力协调驱动转变，有效投资与消费升级良性互动局面正逐渐形成
　　优化投资结构，要增加有效投资，要加大战略性新兴产业的投资力度，促进新产业新业态蓬勃发展
　　
　　从手工作坊到现代化工厂，从一穷二白到拥有最完整的工业体系，新中国成立70年来，全国固定资产投资持续快速增长，有力带动经济增长，扩大了生产能力，拓展了居民生活空间。进入新时代，面对复杂严峻的外部环境，如何继续发挥好投资的关键作用？如何让投资引擎保持平稳有力？记者采访了业内专家。
　　有效投资与消费升级良性互动局面正逐渐形成
　　70年来，全国固定资产投资年均增长15.6%。2018年，全国资本形成率为44.9%，资本形成总额对经济增长的贡献率为32.4%。“从供给侧看，投资是我国生产能力提升、工业化和城镇化加速推进的主要动力源泉。”国务院发展研究中心产业经济研究部研究员许召元说。
　　看数据，1953—1980年，全国全民所有制单位固定资产投资年均增长10.7%，建成一批国家工业化必需的冶金、汽车、机械、煤炭、石油等基础产业项目；1981—2012年，全社会固定资产投资年均增长21.1%，城乡面貌发生翻天覆地变化，交通、通信等基础设施变为优势支撑；2013—2018年，全社会固定资产投资年均增长10.7%，我国成功成为拥有全部工业门类、200多种工业品产量居世界首位的制造业大国。
　　“从需求侧看，投资是我国实现经济腾飞重要的力量和支撑，是我国经济增长的重要引擎之一。”许召元说。
　　虽然经过长期的投资高增长，投资效率处于下降趋势。但党的十八大以来，我国深入发掘内需潜力，经济增长向消费、投资、出口三大动力协调驱动转变，有效投资与消费升级良性互动局面正逐渐形成。
　　中国宏观经济研究院研究员刘立峰表示，当前，我国的投资越来越贴近消费需求，越来越接近市场要求，为消费升级提供了支撑保障。绿色、安全、提供更好消费体验的高端投资正逐步增加，提高了相关领域的供给能力；养老、家政、育幼等生活服务的投资增加明显，弥补了社会领域的供给短板；投资越来越向新型基础设施、研发设计、物流、信息服务等高附加值领域集中，帮助提高了产品质量，更好服务于新消费。“反过来，实现消费升级，进一步做大做强国内市场，才能创造投资需求，为有效投资提供发展空间。”许召元说。
　　三产引领地位日趋巩固，稳定制造业投资作用关键
　　“70年来，尤其是改革开放以来，第二产业投资活力有效释放，推动中国制造业水平不断提升。近几年来，第三产业投资快速增长，比重稳步提升，在投资中的引领地位日趋巩固。”许召元说，2018年，第三产业投资占全部投资的比重为59.3%，比第二产业投资高22.4个百分点。第三产业投资发展壮大，带动第三产业在国民经济中的比重明显提高，2018年，第三产业增加值占比达52.2%。
　　对此，刘立峰表示，第三产业领域众多，既有关系人民基本需求的教育、卫生、居民服务等领域，也有影响经济发展环境的能源、交通、通信、水利、市政等基础设施行业，还有促进技术进步和劳动力素质提高的科技、健康、文化等部门。随着经济发展水平的提高和人民物质文化需求不断升级，第三产业的投资需求将不断扩大。因此，投资重心从第二产业转向第三产业有一定的必然性。
　　“从第三产业投资结构看，涉及水利、环保等基础设施以及教育、卫生、文化等消费升级重要方向领域的投资增速较快，这与我国经济社会转型升级的趋势密切相关，未来还将持续稳步提升。”许召元说。
　　刘立峰也表示，虽然我国第二产业投资成绩斐然，但仍有许多短板，在一些关键技术、核心部件上仍存在“卡脖子”问题，必须保持制造业投资的一定份额，方能实现高质量发展。
　　近日召开的中共中央政治局会议再次提出，稳定制造业投资。“稳定制造业投资是我们一以贯之的政策。”中国人民大学副校长刘元春说，尤其是随着供给侧结构性改革的推进，在优质产能扩大、产业结构升级、弥补发展短板过程中，投资同样具有关键性作用。
　　提高效率优化结构，补齐软硬短板
　　随着中国经济迈入新的发展阶段，投资也将稳定在与经济发展相适应的增长速度。我们怎样才能继续发挥好投资的关键作用？
　　“提高投资效率、优化投资结构。”许召元说。要进一步提高投资效率，就要进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用，用好民间投资，同时创新体制机制，吸引社会资本加入政府投资项目，提高政府投资的效率。
　　优化投资结构，一方面要增加有效投资，帮助制造业实现从中低端到中高端的升级，提升我国产业基础能力和产业链水平，扩大有效供给。“尤其是要进一步优化营商环境，降低实体经济的成本，促进、引导民间投资加快新旧动能转换，实现高质量发展。”许召元说。
　　另一方面，加大战略性新兴产业的投资力度，促进新产业新业态蓬勃发展。2013—2018年，我国高技术产业投资年均增长16.9%，增速比全社会投资高6.2个百分点。其中，高技术制造业投资年均增长15%，增速比全部制造业投资高5.4个百分点；高技术服务业投资年均增长20.3%，增速比全部服务业投资高8.2个百分点。“尤其是在一些战略性新兴产业，还需要国家进一步加大投资力度，并做好政策衔接工作，保持政策连贯性，为新产业发展保驾护航。”刘元春说。
　　同时，投资还应专注在补短板领域，不仅要补齐信息网络、高速铁路、货运铁路等硬短板，还要补齐技术创新、人才培养等软短板。中共中央政治局会议明确提出，实施城镇老旧小区改造、城市停车场、城乡冷链物流设施建设等补短板工程，加快推进信息网络等新型基础设施建设。“此次会议列出的补短板工程和新型基础设施建设投资规模大，且基本都与消费升级有关，以投资促消费，以消费带投资，实现投资与消费的良性互动。”刘立峰说。
　　此外，要坚持虚拟经济服务实体经济的宗旨，畅通储蓄向投资的转化渠道，保障有效投资的资金来源充裕。防范各类债务风险，遏制市场过度投机，防止“脱实向虚”。
