贫困人口从1978年的1840万人减少到2018年的155万人
贵州 奋力书写脱贫攻坚壮丽答卷（权威发布）

　　8月9日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，贵州省委书记、省人大常委会主任孙志刚，贵州省委副书记、省长谌贻琴出席，围绕“决战脱贫攻坚中的多彩贵州”的主题介绍情况，并回答记者提问。
　　习近平总书记作出重要指示强调，要尽锐出战、务求精准，确保毕节试验区按时打赢脱贫攻坚战。如今，“牢记嘱托、感恩奋进”已成为新时代贵州最强音，凝聚起全省各族干部群众决战脱贫攻坚、决胜同步小康的强大精神力量，奋力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。
　　脱贫攻坚战取得决定性进展
　　改革开放以来，贵州贫困人口从1978年的1840万人减少到2018年的155万人。特别是党的十八大以来，贵州坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，向绝对贫困问题发起总攻。
　　坚决打赢脱贫攻坚战，贵州创造形成“四场硬仗”、“五个专项治理”、“四个聚焦”、农村产业革命等系统推进的工作体系，创新探索易地扶贫搬迁“六个坚持”和后续扶持“五个体系”、农村产业革命、“八要素”等行之有效的具体抓手，总结提出“五步工作法”等务实管用的工作方法，加快解决“两不愁三保障”突出问题。
　　2013年至2018年，贵州累计减少贫困人口768万人，33个县脱贫摘帽，贫困发生率从26.8%下降到4.3%，减贫人数和减贫幅度位居全国各省区市前列，脱贫攻坚取得决定性进展。
　　“贫困不除、愧对历史，群众不富、寝食难安，小康不达、誓不罢休。”孙志刚说，贵州正按照习近平总书记的指示和党中央的决策部署，对全省1721个深度贫困村逐村研究制定实施确保按时打赢脱贫攻坚战的方案，坚决不漏一户、不落一人，坚决撕掉贫困落后的标签。
　　迈入高质量发展“快车道”
　　新中国成立之初，贵州经济总量仅6.23亿元，经过62年发展，到2011年经济总量达到5000亿元。2012年以来，贵州仅用8年时间，经济总量就突破1.5万亿元，全省经济增速连续8年位居全国前列。习近平总书记赞誉：“贵州取得的成绩，是党的十八大以来党和国家事业大踏步前进的一个缩影。”
　　以实施大数据战略行动为引领，贵州推进大数据与实体经济深度融合发展，连续5年成功举办大数据产业博览会；建成政务服务“一云一网一平台”，智慧农业、智慧旅游、智慧交通、智慧广电蓬勃发展；实施“千企引进”“千企改造”“万企融合”，国有企业战略性重组实现新突破，军民融合发展取得新成果，新旧动能转换促进十大千亿级产业加快发展。
　　贵州大力发展农业优势产业，2018年粮经作物种植比调整为35∶65；工业从无到有、从小到大，形成以煤电烟酒等为支撑的传统支柱产业和以大数据等为重点的新兴产业；2018年金融机构贷款余额增长18.5%，增速居全国第一位，现代金融、现代物流、科技研发等生产性服务业占比提高到51%。
　　“贵州正在冲出‘经济洼地’，奋力打造高质量发展的‘经济新高地’。”谌贻琴表示，坚持守好发展和生态两条底线，坚持实施大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，一张蓝图绘到底、一届接着一届干，实现贵州经济社会持续快速健康发展。
　　经济发展与生态保护双赢
　　“全省县城以上城市空气质量优良天数比率保持在97%以上，主要河流出境断面水质优良率保持100%。”发布会上，孙志刚说，贵州已经成为世人向往的空气清新、气候凉爽、山清水秀、文化多彩的旅游胜地。
　　1975年贵州森林覆盖率只有22.8%，2018年提高到57%，绿水青山已经成为贵州一张靓丽的名片。坚持生态产业化、产业生态化，贵州因地制宜发展绿色经济“四型”产业，绿色经济占比超过40%，特别是近年来旅游业持续井喷，旅游接待人次、旅游总收入年均增长30%以上。
　　以中央环保督察整改为契机，贵州以最严要求打好污染防治攻坚战。全力打好蓝天保卫、碧水保卫、净土保卫、固废治理、乡村环境治理“污染防治五场战役”，贵州大力实施十大污染源治理和十大行业治污减排的“双十”工程，全省生态环境突出问题得到有效整治。
　　“我们一定会像保护眼睛一样保护生态环境，一定会像对待生命一样对待生态环境。”谌贻琴说，建设生态文明已成为贵州上下的高度共识和自觉行动。
　　“相约2020，贵州将彻底撕掉绝对贫困标签！”孙志刚说，现在全省干部精神状态好、群众干劲足，贵州大地坚决夺取脱贫攻坚、同步小康的全面胜利，决不辜负党中央和总书记的殷切期望。
