
里耶秦简讲述秦朝“小城故事”

　　《小城故事——湖南龙山里耶秦简文化展》近日正在中国国家博物馆展出。县级博物馆的文物以专题形式在国博展出，尚属首次。
　　里耶战国——秦代古城遗址所在的里耶镇处于沅水的主要支流酉水岸边，湘西土家族苗族自治州龙山县境内。受湖南省文物局委托，湖南省文物考古所于2002年4月开始进行抢救性发掘。
　　2002年6月，在遗址的一口古井内，发现一枚带有文字的竹简，一个重大考古发现就此拉开序幕。多枚简牍陆续被运上地面，大多简牍上明确写着秦代日期，“迁陵”这个地名也频繁出现……一号井呈正方形，规模宏大，深14.30米，井壁四周用厚30厘米的木板以榫卯结构叠砌成，每一面用木头42块。第五层出土的、有楚国文字特点的竹简上有“迁陵公”字样，说明楚国晚期可能在此设有迁陵县，并使用至秦朝末年。
　　出土于一号井的3.7万余枚和城北护城壕中的51枚户籍类简牍，引起学术界特别是秦汉史学界的轰动。传世的秦代史料十分匮乏，里耶秦简为秦朝洞庭郡迁陵县遗留的公文档案，年代为秦始皇二十五年（前222年）至秦二世二年（前208年），为我们认识秦史与秦文化提供了极有意义的新资料。
　　《史记》记载秦统一后置三十六郡，具体是哪三十六个郡，或是有更多的郡，两千年来众说纷纭，里耶简文中记载有秦郡名25个，其中洞庭、苍梧、巫，是古人从未有认定为秦郡者。简文明确记载秦朝有洞庭郡、苍梧郡的设置，迁陵设县在秦始皇二十五年，“今迁陵廿五年为县”，以卅四年记“今苍梧为郡九岁”，正好是王翦“遂定江南地”，故洞庭郡、苍梧郡在此年建立，迁陵设县与其同时。
　　这批秦简均为毛笔墨书，书写材料绝大多数为木质。简牍形制最多见的是长23厘米，宽1.5—5.0厘米，形态规整的简牍之外，还有笥牌、封泥匣、封泥。在简文中保存有二十五年三月时秦中央公卿的情况中，我们可知当时的丞相是启和王绾，而李斯是典客，里耶简对他在统一前一年的状况略有记录。
　　难得的是简文记录有当时秦朝各级职官的名称。一县之长为令或长，也称县啬夫，设县尉以分掌武事，令下有佐。郡、县皆设监御史。县迁设主簿以职掌文书，少内管一县之财务。又设分管各种事务的曹，迁陵有尉曹、司空曹、仓曹、户曹等。还设田官、畜官、仓、库、司空等机构。县下有乡，迁陵共有三乡，即都乡、贰春和启陵三个乡，乡最高主管为啬夫，乡下又分为若干里，里有典。乡以外还有亭，有“阎亭”“唐亭”。亭有校长、求盗、求捕等职……这些资料揭示了秦国的管理。
　　当时已有医疗和教育等机构设置。设有负责县学的“学佴”，名亭。有官学，也得有教材，简牍中的九九表应当是供学童学习记诵。有专职的医者“迁陵医静”和医方。
　　简文中与农业生产相关的资料令我们详细了解当时的社会经济。当时田地有公田和民田之分，秦的公田是国家拥有的部分田地，由官府来管理，收成全归官府。公田还分为左、右公田，管理公田事务是其主要职责。民田即黔首田，简文中有“都乡黔首田”“黔首垦草田”等记载。秦实行“行田”制，即把国有土地划分成小块后颁发给黔首，黔首没有所有权，不可以买卖。黔首使用田地，按规定受田者要向国家交田租，里耶简记载亩租为“一斗三升九百一十三分升二”。
　　槎田，是当时使用较普遍的一种特殊耕作技术，实际上是农田的休闲制，“燔田”是“槎田”之中不可缺少的一个步骤，迁陵每年春天有“燔田”的活动。
　　农作物的品种见于简文者有：粟、菽、麦、稻和芋等。小自耕农的生活状况并不太好，维持简单的生活和再生产都有一定困难。最常见的就是缺乏种子和食粮，“贫无种”的记载较多，遇到这种情况，由官府给予帮助。当时在迁陵一带，商业可能还不太发达，因而农民弃本逐末的现象并不突出，“黔首习俗好本事，不好末作”。迁陵一带种桑养蚕，种植漆树和橘树，简文中有“漆园”和“橘官”。秦除田租外，还有户赋，迁陵居民交纳蚕茧以充当户赋，“卅四年……当出户赋者志：见户廿八户，当出茧十斤八两”。
　　文献记载和秦汉简牍很少记录有刑徒从事的具体劳动。今据里耶简文，徒隶多从事土木工程，如修城、筑路等。刑徒除参加田间农业劳动之外，还可作园、捕羽、为席、牧畜、库工、取薪、取漆、输马等，乃至担任狱卒或信差的工作，行书、与吏上计或守囚、执城旦。
　　里耶秦简是一部两千多年前迁陵的地方志。从简文中，我们看到的既是迁陵一地微观具体的社会史意义的小城故事，又管中窥豹了解到整个秦王朝的地方行政控制、基层社会管理以及赋税征收、徭役调发等方面资料，秦代县廷行政运作的日常呼之欲出。
