
青年运动会，满满青春味

　　8月8日晚，第二届全国青年运动会（以下简称二青会）开幕式在山西体育中心红灯笼体育场举行。
　　二青会共设置49个大项1868个小项，涵盖了夏季奥运会全部项目和北京冬奥会的绝大部分项目。二青会在设项和规模上都堪称庞大，赛场内外的改革和创新举措也处处可见。
　　开幕式突破传统
　　二青会开幕式，科技和艺术创新成为亮点。开幕式的观演模式突破传统，吊装直径80米、面积达5024平方米的巨型天幕，首次在空中呈现影像内容，实现沉浸式演出，并运用虚拟技术增强电视画面效果。“我看过很多国内外运动会的开幕式，这次青运会的开幕式给我留下的印象很深。”香港奥委会会长霍震霆9日对记者这样称赞道。
　　点燃主火炬是开幕式的“重头戏”，二青会点火环节的主题是《涅槃重生》，选取了追梦不止的典型、山西籍残疾人运动员高思恩等6位火炬手，与智能机械臂共同点燃“浑天仪”造型的主火炬装置。
　　开幕式最后，当空中的和平鸽影像振翅翱翔幻化成“70”字样，长110米、宽70米、面积达7700平方米的巨幅五星红旗流动入场时，全场万人同声齐唱《我爱你，中国》，画面极具震撼力和感染力。“新时代、新青年、爱国主义、转型发展，成为此次开幕式最大的亮点和元素。”太原市委宣传部长张璐说。
　　增设项内涵丰富
　　二青会共设立竞赛项目49个，比上届青运会的26个竞赛项目多出近一倍。增设的项目各有侧重，让青运会承载的内容更加丰富。龙舟、中国式摔跤等中华民族传统体育项目，使青运会更富有“中国特色”；增设全能项目，将特点相近的冬夏项目结合，是对跨界跨项选材的有益尝试；增设冬季项目，则是在备战2022年北京冬奥会的大背景下的战略调整。
　　二青会的另一大变化是不再以城市为参赛单位，而是以省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团等组成参赛代表团。重庆市第三体育运动学校校长杨鸿宁认为，这种模式有利于各省区市整合资源，选派更优秀的队员参加青运会。
　　二青会整个赛程可谓贯穿四季，赛事布局可谓规模庞大。首枚金牌于今年1月14日在单板滑雪女子平行大回转体校组的比赛中产生。比赛场馆分布在山西省20个市、县区以及10所高校，结合场馆实际，帆船、皮划艇（激流回旋）、冲浪（短板、长板）以及绝大部分冬季项目被安排在广东、上海、山东、河北、内蒙古等16个省区市。
　　办赛事思路开放
　　二青会不仅设项更加全面，参赛方式也更加多元，大多数项目同时设立体校组和社会俱乐部组。在9日举行的乒乓球团体项目比赛中，就有来自体校和俱乐部的球员在同一片场地上同时竞逐各自组别的桂冠。
　　来自北京22中学青少年体育俱乐部的乒乓球教练刘佳说，参赛的俱乐部队员都是在校的中学生，“队员们每天都是在学习结束后进行两三个小时的训练，从这次的表现看，并不逊于体校的球员”。俱乐部参赛的方式虽然是首次尝试，却已经得到不少业内人士的肯定。湖北省乒乓球队领队王农表示，“（俱乐部参赛）让更多青年选手得到了参赛机会，乒乓球要想长盛不衰，从社会和校园汲取力量是必不可少的。”
　　国家体育总局也希望通过这种变化，培育和健全社会俱乐部等民间组织，充分调动社会各界参与体育的积极性。组团单位、参赛人员等诸多方面进行了大胆改革，进一步突出了“开门办赛、开放办体育”的思路，使更多的青少年学生能参与其中。
