
香港社会各界呼吁停止暴力、恢复社会秩序

　　新华社香港8月9日电  （记者朱宇轩）包括港区全国人大代表、全国政协常委等近40名社会人士9日举行记者会，呼吁社会各界反对暴力，凝聚香港主流民意，尽快恢复社会秩序。
　　全国政协常委、香港友好协进会会长唐英年表示，香港当务之急是停止暴力，维护“一国两制”，恢复社会秩序。他说，近来香港暴力升级，且不断有人将暴力合理化。他担忧，如果暴力冲突继续，违反和平、理性、非暴力的核心价值，将破坏香港法治基础和繁荣稳定的基石，导致香港走上一条不归路。他建议，香港社会各界搭建沟通平台，大家理性讨论，发展经济，改善民生。
　　全国人大常委会委员谭耀宗对日前极端示威者侮辱国旗和国徽、发起滋扰活动等行为表示谴责。他说，过去两个月，在暴力事件的冲击下，香港变得混乱、撕裂、令人恐惧。市民上班、出行、旅游等方方面面都受到影响，无不生活在忧虑中。他呼吁社会停止暴力，市民放下成见，让社会重回正轨，特区政府继续向前。
　　全国政协委员容永祺表示，暴力冲突全方面打击香港经济，旅游业、零售、餐饮等行业首当其冲。他说，香港一直以安全、理性著称，呼吁市民理性表达意见，特别是年轻人要依法守法，拒绝暴力冲突。
　　全国人大代表、香港工会联合会会长吴秋北再次呼吁市民爱护和平，珍惜香港。和平安宁和社会稳定是香港发展的基础，冲突暴力事件升级不仅破坏香港法治精神，还有违广大市民渴望安居乐业的心声。
　　香港教育工作者联会主席黄锦良劝诫年轻人“停一停”“冷一冷”，维护法治，不要在暴力冲突中受伤，更不要断送自己的大好前程。他说，暴力事件愈演愈烈，市民忧心忡忡，整个社会人心惶惶，呼吁学生专心学业，老师将精力投放在教学上。
　　香港的士司机从业员总会理事长黄一峰谴责极端示威者侮辱国旗和国徽、扰乱市民生活，在社会造成恐慌，与恐怖分子无异。在暴力事件中，香港警察依法执法，为维护社会治安作出巨大贡献，他代表全港的士司机向警察致敬。
　　全国政协委员、守护香港大联盟召集人黄英豪表示，大联盟将发起多项撑警活动，包括将发起“全民撑警日”，前往警署慰问警察，分发国旗给市民等。
