一生守护洞庭湖
余元君先进事迹引发热烈反响

　　本报长沙8月9日电  （记者何勇、申智林）近日，“时代楷模”余元君一生守护洞庭湖的先进事迹，经报告团宣讲和新闻媒体报道后，在水利部门和湖南省社会各界引发热烈反响。广大干部群众表示，余元君同志清正廉洁的精神品格和一心为民、无私奉献的感人故事，体现出一名共产党员的本色和担当，其言其行，如一湖清水，涤荡心灵，润物无声。
　　“余元君同志是习近平总书记‘守护好一江碧水’重要指示精神的忠实践行者。”湖南省水利厅党组书记、厅长颜学毛表示。
　　“余元君同志以洞庭湖安澜为己任，二十五年如一日，倾尽心血去守护洞庭湖。这种精神，我将永远铭记。”湖南省洞庭湖水利工程管理局干部汤小俊说。
　　钱粮湖垸分洪闸工程施工项目部副经理张彦奇，曾得到余元君悉心指导，“余总工常常告诫我们要讲规矩、守底线，他是我的榜样。”
　　余元君同志殉职后，湖南省水利厅干部职工自发撰写追思文章、纪念文章150余篇；同时成立余元君同志先进事迹报告团，从今年3月起，在北京、南京、武汉、长沙等10余个城市，召开近20场先进事迹巡回报告会，直接参与的干部群众近万人。
　　如今，一场深入学习余元君先进事迹的行动，正在湖南各机关及全国水利部门展开。
