
产业兴 乡村美 农民富
——萧山乡村振兴掠影
　　闻鼙鼓而思进，听号角而前行。浙江坚定不移推进“八八战略”。春节来临，杭州萧山区正在描绘一幅产业兴、乡村美、农民富的乡村振兴新景。
　　落笔成势兴产业。新中国成立初期，勤劳的萧山人民围垦造地，此后数十年共围垦土地达53万亩，一片滩涂变成了美丽富饶的沃土。曾经的乡村已华丽转身，向国际化城区迈进。一幢幢摩天大楼拔地而起，G20杭州峰会主会场、2022年杭州亚运会主体育场彰显出萧山的“国际范”。
　　在萧山发布的2018年上半年度经济数据中，两位数的工业增速刷新了近5年来的纪录。如此“活跃”表现的背后，是数字经济的不断发展。公共服务不断改善，助力新兴产业蓬勃发展。在萧山钱江世纪城，一张国际领先的地下电网已形成。2018年10月，浙江省首座20千伏数字化智能开关站投运，通过供电侧和用电侧智能联动，可靠的供电能力和稳定的电能质量让新兴产业发展免去后顾之忧。
　　一步一景美乡村。走进萧山区进化镇欢潭村，可以看到绿树掩映的白墙黑瓦，绕房过屋的清渠活水。欢潭村是萧山开展美丽乡村建设、改善农村人居环境的缩影。
　　在萧山，美丽乡村建设根据地理风貌，分成三个板块分别打造成秀美山水区、湖畔田园区和沙地风光区。
　　“经过环境整治，百年官酱园得到修缮，周边坐落着白墙黑瓦、错落有致的古式房屋，让老街古风十足。电力线路和搭挂在上面的通信线路双双埋到地下，生活环境更美了，文化韵味更独特了。”河上镇村民王强强述说着农村的巨变。
　　浓墨重彩富农民。衙前镇凤凰村是萧山远近闻名的富裕村。春节期间是凤凰村村民分红的时候，作为“股民”的村民能拿到一笔资金，这样的分红已经持续了10年。
　　凤凰村的富裕得益于萧山村集体资产股份制改革的全面推进，2017年，萧山全面完成421个村的村级集体资产股份制改革，累计量化集体资产62.46亿元，产生股东85.99万人。
　　在政府支持富、村镇主动富、企业帮助富的协同下，萧山农民对幸福生活有了新期待。2018年，萧山农村常住居民人均可支配收入达到37770元，已连续5年位居浙江省各县（市、区）前列。
