
谱写中阿合作共赢新篇章（大使新春寄语）

　　2018年是中国和阿联酋关系史上不平凡的一年。习近平主席对阿联酋进行历史性访问，推动两国建立全面战略伙伴关系，开启中阿关系新纪元，擘画了两国关系未来发展的宏伟蓝图。当前，中阿关系正处于历史最好时期，阿联酋是同中国合作程度最深、领域最广、成果最实的中东国家之一。中阿合作已成为中国同广大发展中国家开展相互尊重、务实友好、互利共赢合作的一大典范。
　　一年来，阿联酋高层访华频繁。阿联邦国民议会议长古拜希、外长阿卜杜拉先后访华，国务部长苏尔坦访华并出席中阿合作论坛第八届部长级会议，经济部长曼苏里率团出席首届中国（上海）国际进口博览会。两国经贸合作成果丰硕，双边贸易继续保持稳步增长势头。2018年双边贸易额达到440亿美元，进一步巩固中国作为阿联酋全球最大贸易伙伴国地位。两国共建“一带一路”合作迈出坚实步伐。哈利法港二期集装箱码头成功开港，中阿产能合作示范园破土动工，中国企业获得阿布扎比海上石油区块特许经营权项目，人民币清算业务快速增长，中阿共同投资基金运行良好，双方合作建设的迪拜700兆瓦光热发电项目、哈斯彦清洁煤电站项目进展顺利。两国人员往来便利化取得重大进展，阿联酋成为同中国互免普通护照签证的第十一个国家，2018年来阿旅游的中国公民突破110万人次。“汉语热”在阿继续升温，阿布扎比王储穆罕默德提出在阿200所学校开设汉语课程的设想稳步推进。
　　2019年将迎来新中国成立70周年，也是中阿建交35周年和推进落实习主席访阿成果的重要一年。2019年还是阿联酋政府确定的“包容年”，是中阿实现包容发展、携手构建人类命运共同体的深化年。展望新的一年，我们将继续坚持以习近平外交思想为指引，以更加务实的工作作风和更加进取的精神状态，推进中国—阿联酋各领域务实合作不断取得新突破、新进展，继续谱写两国合作共赢新篇章，再铸中阿全面战略伙伴关系发展的新辉煌，为中国特色大国外交再建新功！
　　“律转鸿钧佳气同，肩摩毂击乐融融。”借此新春佳节来临之际，我谨代表驻阿联酋使馆全体同志，祝愿伟大祖国繁荣昌盛，祝愿全国各族人民以及广大在阿侨胞新春快乐、幸福美满！
　　（作者为中国驻阿联酋大使）  
