
我们这样迎新春

　　12岁的蒙古族小朋友恩和来，在3年前成为一名小小讲解员，每周末他都会到博物院进行义务讲解。今年已经是他第三次参加新春系列活动了。
　　“在博物院里，能够学习到汉族、蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族等各民族的年俗文化，很多是在学校里学不到的；我也会把这些知识传递给同学们，更好地传承民族的历史和家乡的文化。”恩和来说。
　　在恩和来的带动下，家人、同学也在春节期间一同来到博物院参加“品白月、拜喜年”活动，献哈达，饮奶茶，体验蒙古族过年待客礼俗。
　　48岁的邢海燕是呼和浩特供电局的一名医务工作人员。起初陪着两个孩子参加博物院各类活动的她，在孩子的影响带动下，最终成为博物院的一名志愿者。
　　“这是我连续第四年在博物院里过大年了。如今活动种类越来越丰富了，除了课程类，还有很多体验类活动，比如手工制作有民族特色的生肖玩偶，展厅寻宝探秘等。既有适合孩子参与的亲子互动，也有适合成年人的年俗体验。”邢海燕说。
　　“这些年来参加新春活动的人越来越多，不少外地游客也来到现场，积极参与其中。许多活动由于人数限制，需要网上提前报名，几十个名额往往一小时内就报满了，特别火爆。”邢海燕拿出博物院的活动报名页面告诉记者。
　　近年来，越来越多的观众来到博物院里过大年，体验年俗年味，反映出人们对精神生活的美好追求。“我们的活动理念也从过去的‘我们讲、观众听’，转为根据观众的口味需求进行设置，突出民族与地域文化特色，引导观众实际参与其中。”内蒙古博物院社会教育部教育主管刘弘轩介绍。博物院还积极运用新媒体，推出了“抖抖博物馆”，围绕民族文化、博物馆文化、春节文化采访观众、博物馆工作人员，并拍摄短视频，在新媒体上播放。
