
人民幸福安康 祖国繁荣吉祥

　　大年初二，全国各地丰富多彩的迎新春庆佳节活动继续开展，人们在欢声笑语中，感受年味、尽享团圆。
　　北京 大年初二，北京市丰台区王佐镇南宫村5000余盏非遗花灯正式亮灯。夜色朦胧中，身披高贵宝石蓝色羽毛的“鹦鹉之王”、大型灯组“花开富贵画中仙”等一件件手工制作的花灯，为人们献上一场美轮美奂的灯光盛宴。此外，新春大集也鸣锣开市，糖葫芦、茶汤、爆肚、棉花糖等传统特色小吃，让市民感受到了浓浓年味。
　　河北 春节期间，河北的红色旅游引来众多游客。在石家庄市西柏坡景区，参观者可个性化定制讲解服务；在保定市冉庄地道战纪念馆，“红色后代讲故事”环节颇受欢迎；在邯郸市涉县八路军一二九师纪念馆，当地推出“革命歌曲大家唱”“励志留言涂鸦墙”等活动……
　　内蒙古 春节期间，内蒙古鄂尔多斯市康巴什区灯光绚丽、流光溢彩，为观众奉上一场盛大的灯光秀。在鄂尔多斯大剧院、文化艺术中心、图书馆、博物馆等建筑上，一幅幅光影画卷诉说着灿烂厚重的民族文化。
　　黑龙江 日前，哈尔滨大剧院联合黑龙江省杂技团，上演惠民演出《情境冰秀·遇见哈尔滨》，将冰雪文化、历史文化、俄欧文化、时尚文化融为一体，吸引不少观众前来观看。
　　浙江 在浙江丽水龙泉，当地围绕青瓷文化，举办了一系列特色民俗活动，让游客赏梅品瓷的同时，还能选购心仪的青瓷作品。
　　江西 正月初二，在江西赣州于都县长征广场，于都甑笊舞在此上演，赢得阵阵喝彩；在全南县社迳乡老屋村，一场“红色故里·曾屋春节联欢会”，吸引村民赶来观看；龙南县则将客家小戏、客家酿酒等非遗技艺和客家文化融入年俗活动。
　　山东 扭秧歌、划旱船、踩高跷……在山东淄博玉黛湖景区，白天有民间扮玩、锣鼓表演，晚上是流光溢彩、灯火璀璨。今年的淄博花灯节是一场融合科技与传统的现代花灯艺术节，新增了激光、动能球、裸眼3D等众多高科技产品，让游客有了更多视觉享受。
　　河南 今年春节期间，郑州绿博园为市民呈现了一场精彩纷呈的“赞赞新时代，共铸中国梦”2019中国（郑州）春节优秀传统文化盛典活动。活动围绕饮食、服饰、礼仪等中原传统民俗，通过多种形式让人们“零距离”感受优秀传统文化魅力。
　　湖南 湖南怀化洪江古商城举行了盛大的龙狮迎新春大巡游活动。洪江古商城各大会馆和洪江区各商会的龙狮队伍，在体育广场进行“请龙”“点睛”仪式，壮观的场面吸引了数万市民现场观看。
　　四川 大年初二，成都杜甫草堂博物馆大雅堂人头攒动，2019年“春联迎新春·民俗进万家”文化惠民活动正在进行。今年的活动，不仅有现场挥毫泼墨送春联，还策划了“定制春联 为爱献礼”等线上互动体验活动。
　　陕西 日前，陕西西安大雁塔北广场东西步行街上，挂满了红灯笼以及各种写满祝福的丝带，游客在祈福墙前祈福。一排排一列列红灯笼，寓意阖家幸福、团圆美满。
　　（本报记者贺勇、史自强、张枨、方圆、江南、任江华、潘俊强、朱佩娴、侯琳良、宋豪新、张丹华）
