
追梦路上再出发（人民论坛）

　　春节，是中华民族的盛大节日。观看从1983年开始举办的央视春节联欢晚会，已经发展成为一种新民俗。30多年来，家家户户在电视机前共同守岁，喜迎美好农历新年，成就了一幅万众参与、家国一心的动人画卷。
　　春晚，呈现了中国人的文化根脉。京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、粤剧……精致的扮相，华美的服饰，悠扬的唱腔，利落的招式，让观众在感受戏曲美、奇、巧、趣的同时，更为中华优秀传统文化的悠久魅力和时代风采感到振奋。武术《少林魂》展现出少林武术的精气神；舞蹈《敦煌飞天》则以精妙的创意，上演了一场芭蕾与敦煌文化的精彩碰撞。丰富多元的文化元素汇聚融合，春晚舞台新意迭出、生趣盎然。这正是中华优秀传统文化“活起来”的一个精致缩影。“文化提气，做中国人有底气”，正如网友留言所说，在世界大舞台上，我们平和大度、充满自信。
　　中国人的底气源自不懈的奋斗。《和祖国在一起》高唱出“平凡如我，非凡是你，为了你，我要做更好的自己”，这是无数奋斗者的真情告白；《青春畅想》激励我们“乘风破浪，同心携手，实现梦想”，奔腾的“万千小溪”成就祖国发展的“浩浩长江”……
　　中国人以这样的精神风貌，铸就了改革开放伟大奇迹，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。春晚以隆重热烈的仪式，为成就喝彩、为未来鼓劲。中国制造、中国创造、中国建造的元素引人注目，嫦娥四号、“复兴号”高铁、国产大飞机、港珠澳大桥一次次让观众热血沸腾。井冈山革命老区的蓬勃发展、长春老工业基地的振兴活力、深圳特区的开放姿态，呈现出多彩中国的发展图景。更闪亮的奋斗足迹、更优质的子女教育、更美好的老年生活……春晚舞台上一个个故事勾勒出幸福中国的美好画面。
　　高新技术日新月异，欢乐喜庆的“中国年”多姿多彩。不论身处何方，不论是否能够一家团聚，人们都能打破空间限制，更加便捷流畅地共享这顿“春晚年夜饭”。不仅能观看，还能参与互动，新年祝福、发红包、送春联、致问候，表达亲情、畅叙友情、抒发乡情，熟悉的年味儿在高速的移动网络上同样回味悠长。身处天涯，心在咫尺。今年春晚，通过在新媒体平台投放VR短视频，让人们仿佛置身晚会现场，获得了沉浸式的观赏体验；晚会还首次开展5G网络4K电视传输，以及5G网络VR实时传输……5G、VR、AR、AI将艺术与科技精彩融合，观众在大呼过瘾的同时，也为我国日新月异的科技进步感到由衷自豪。
　　难忘今宵，神州万里同怀抱。又一个春天已经来到。追梦路上，让我们一起奔跑。
