
以综艺之形展文创之核

　　近日，北京卫视大型文化创意创投类综艺《创意中国》第二季圆满收官。12期节目中，来自全国优秀的文创项目争奇斗艳，既有“清明上河图3.0”、原创国漫“洛宝贝”等专注于中国优秀传统文化创新表达的项目，也不乏以中国国家博物馆的“国博衍艺”为代表的让传统文化“活起来”的文创项目，还有内联升、朱府铜艺等中华老字号变身“时尚弄潮儿”……节目独特的制作匠心和电视艺术表达手段，赢得收视和口碑的双丰收。
　　创意，是照亮文化宏图的希望之光，是点燃文明烈焰的星星之火。节目以“创意”为核心，立足北京、放眼全国，核心主创团队历时8个多月、参与全国24个分赛场的百场路演、研讨，从近4000个文创项目中筛选出40个优质项目进入节目。力邀“文资大业基金”“北京文创投资商会”“36氪”等全国百家金融服务机构现场点评、投资，帮助创业项目对接市场需求。
　　优质的项目是创投类节目的核心，项目的文化内涵则是节目的灵魂。一方面，“国博衍艺”“匠心国礼”等文创项目，将一个个珍贵的馆藏IP打造成贴近生活的文创产品，让博物馆走进千家万户，体现出节目深厚的文化底蕴与正确的价值导向；另一方面，科技感十足的舞台搭建、悬念重重的战队赛制、嘉宾的互动体验等细节呈现和节奏把控，大大增强了节目的综艺性与观赏性。
　　节目立足传统、拥抱时代的文化表达形式，既凸显了文化“阳春白雪”的特性，又让越来越多年轻人了解中国优秀传统文化，开拓传统文化的创造性转化思路。
　　节目也聚焦于生活品质的提升和文化消费的升级。如，“清明上河图3.0”以历史时空再现、增强现实互动剧场和虚拟现实影院三种形式全面演绎《清明上河图》长卷，通过高科技手段让古画“动起来”，让人们“走进画中”，体验宋朝的“五星级酒店”——孙羊正店的服务；专注于打造3D打印纸质环保产品的文创项目“纸铺”，团队用6年时间研制花盆、懒人沙发、小夜灯等纸质环保家具……
　　从创意到生意，再从生意到产业，《创意中国》第二季中登场的文创项目从一个个创意“种子”逐步成长为一棵棵参天大树，助力北京全国文化中心建设和文创产业的高质量发展。如，原创国产动漫《洛宝贝》经过数年打磨，凭借优质内容巧妙融合传统文化元素，以中国亲子家庭故事为特色，最终获得国际艾美奖儿童奖学龄前板块提名。未来，作品还将翻译成23种语言向全球200多个国家和地区讲述“中国故事”。“唐人祥”成功复原已经失传的“油滴天目”茶器制作工艺，再现高超的传统技艺，并打造出一条成熟的茶文化产业链。
　　“诗文随世运，无日不趋新。”《创意中国》第二季能续写上一季的辉煌，在于从精心遴选的文创项目到文化内容的表现形式，都蕴含着与时俱进的时代精神。身处文化大国，拥有取之不尽用之不竭的创作素材，我们应坚守文化阵地，坚定文化自信，打造更多的原创精品综艺节目。
