江西吉安的快递小哥段赟——
“顾客满意就是最好的新年礼物”（讲述·我们都是追梦人）

　　腊月二十七，在江西吉安市赣中快递电商物流园办公室见到段赟时，他正忙得团团转。刚签完当天的最后一个件，段赟终于有时间坐下来。
　　从普通快递员干起的段赟，总觉得坐在办公室不自在。带着记者找了个发货区的僻静角落，准备好好拾掇拾掇这一年。一聊下来，他自己都吓一大跳。2018年，他经历的大事还真不少：“倒回去想，挺幸福，也挺知足。”
　　2018年，政策的利好不断传来，快递行业深化“放管服”改革，出台“一网通办”和“末端网点备案”等管理政策，全面精简许可，让无数末端网点有了“合法身份”，为企业发展松了绑。
　　最让他激动万分的是，2018年5月，他作为全国优秀快递从业人员的代表，在北京人民大会堂接受了国家邮政局的表彰；年底，又被评为江西省“最美快递员”。
　　谈及自己的成绩，段赟说：“从接触这一行开始，就一直被一股发展的大潮推着走。”10年前，他接手的圆通快递网点，80平方米的房子，七八个员工。“当时一天才几百票业务，每个月亏损1万多元。”段赟说。
　　钻研规章制度，优化管理模式，拓宽业务渠道，如今，段赟把网点扩展到3000平方米，日进出业务量也增长到两万票。“如果只是止步于干好自己的事，自己不可能走进人民大会堂领奖。”段赟说。
　　说到春节和来年的愿望，段赟笑着说：“对于快递行业而言，顾客点赞、顾客满意就是最好的新年礼物。”新的一年，段赟计划把目光投向电商，“快递加电商，业界如今已经有很多人在做了。今年，我们将吸引电商来吉安设立‘云仓储’，实现本地下单，本地发货，那就是更大的进步了。”
　　
　　25.4%
　　2018年，全国实物商品网上零售额同比增长25.4%
　　507.1亿件
　　2018年，全国快递服务企业业务量累计完成507.1亿件，同比增长26.6%
　　6038.4亿元
　　2018年，全国快递服务企业业务收入累计达6038.4亿元，同比增长21.8%
　　数据来源：
　　商务部和国家邮政局网站
