
一起过个健身年（大数据观察·关注春节消费）

　　核心阅读
　　春节是团圆的日子，或许也是“变圆”的日子。网友们“每逢佳节胖三斤”的调侃虽是笑谈，但折射出的健康问题却不容忽视。随着生活的日益改善和全民健身理念的普及，越来越多的人认识到健康生活的重要性，充分利用春节长假迈开腿、动起来，以健身运动的方式拥抱春节，吃吃喝喝的过年常态已悄然改变。
　　
　　不怕冻，就要动
　　这个春节去滑雪
　　在资深雪友刘宇看来，以滑雪运动来庆祝传统节日正在成为一种时尚，“过节期间，雪场的人真不少，很多都是全家出行。”
　　刘宇是南方人，2000年来北京工作后，开始接触滑雪。从2007年购置第一套滑雪装备到2017年通过考试获得高山滑雪一级裁判资质，刘宇对滑雪的热爱“一发不可收拾”。特别是女儿出生后，他希望家庭氛围的熏陶可以帮助孩子养成良好的运动习惯。“女儿三岁半时，我就带着她上了雪道。”对刘宇而言，陪女儿滑雪也是一种幸福，“就像我小时候，父亲带我游泳、打球，现在我陪女儿滑雪，健康的生活方式和理念就得到了传承。”
　　对于北京冬奥会引发的“冰雪热”，刘宇感受深刻。“现在滑雪的人越来越多，更多人愿意体会运动的快乐，还将其融入了春节的欢乐中。”刘宇说，“在北京或河北崇礼的雪场，甚至可以现场看到世界杯这样的高级别赛事，也有很多针对爱好者的比赛，大众接触和参与滑雪的机会更多了。”
　　去年，刘宇成了2022年北京冬奥组委滑雪战队中的一名队员，开始接受专业化滑雪及赛事服务方面的培训。“无论是志愿服务还是医疗保障工作，我希望能为北京冬奥会尽一份力。”刘宇说。
　　点评：穿上滑雪服，春节动起来。借着冬奥春风，越来越多的人走进滑雪场，用激情点燃冬日，在运动中过一个动感春节。
　　不宅家，享长假
　　运动健身过大年
　　看着手机屏幕上不断跳动增长的步数，孙成智满心舒畅。春节来临，孙成智老人全家一起来海南避寒过年。每天清晨，他都和老伴按时到海口万绿园公园散步健身，享受满满绿意。“比黑龙江老家暖和，活动身体真舒服。”孙成智说。去年全家第一次到海南过年，还赶上了首届中国体育庙会。“老家天气冷，过年窝在家里，总是喝酒吃肉。但顿顿喝酒，胃难受。”孙成智说，运动健身过大年，不但给自己的胃放了假，也给全身充满了电。
　　退休后，孙大爷迷上了健步走，每天1万步是他的健身小目标，他说：“过年期间也不能懈怠，要继续健步走保持好身体。”
　　老伴赵丽爱跳广场舞，如今加入了附近公园的候鸟老人舞团，每晚伴着舞曲，挥汗唱跳，仿佛回到年轻时。几段椰林下翩翩起舞的小视频上传到朋友圈，不一会儿，获得了几十个亲戚朋友的点赞。赵丽在视频底下回复道：“海边运动过大年，健康身体每一天。”
　　儿子孙正东刚结婚，带着妻子到万宁沙滩学冲浪，正赶上海南春节亲水季嘉年华。“头次学冲浪，没少被浪拍水里。”孙正东笑着说，“这些天学下来，虽然累，但晚上睡得真香。”孙正东平时案头工作多，运动少，压力大，晚上经常失眠。“这次春节假期，要多运动、少长肉，恢复好精神状态。”
　　团圆不宅家，健身过大年，孙成智一家的春节虽然不在老家过，却同样有滋有味。
　　点评：有魅力，更美丽。有健康，才安康。欢喜过年七天乐，运动健身天天乐。
　　有活力，更给力
　　体感游戏添乐趣
　　这样一种过年的场景是不是很熟悉：50、60后的爷爷奶奶电话拜年唠不停，80、90后的年轻父母社交手游停不下，00、10后的小朋友则沉浸在自己的动漫世界里。有没有一种共情的方式能跨越年龄，让全家人一起娱乐，一起嗨？
　　这个春节，科技范十足的VR体感游戏，为家住江西南昌的刘起承一家带来了与以往不一样的全新体验：“大人小孩都可以玩。对着屏幕跳跳舞、出出汗，不仅活动了筋骨，还增进了家人的交流互动。”
　　一个偶然的机会，让刘起承体验到这种不一样的乐趣。2018年10月，世界VR产业大会就在他家附近的会展中心召开。一家三口通过网上申请，有幸成为南昌VR体验中心的抢先体验者。
　　“玩过才知道，体感游戏与一般的手游不一样，很多与运动相关，有的还需要家人一起配合。大人小孩都玩得很开心，排队都排到体验馆外面去了。”刘起承的妻子说，“而且体感游戏不需要紧盯屏幕，人离屏幕也远，不会像玩手机那样损害视力。体感游戏需要动作敏捷，对锻炼孩子身体的协调性很有帮助。”
　　刘起承5岁的小女儿最喜欢里面的跳舞游戏，“现在离开游戏机，到小区花园里，她还常手舞足蹈跳个不停。”刘起承说。爷爷奶奶对游戏虽然“不感冒”，对着屏幕跳起舞来甚至有些左支右绌，但还是很乐意陪着孙女一起玩。毕竟，一家人乐在一起才是过年。
　　点评：瞧！酷酷的高科技。看！春节的新体验。VR技术，正从虚拟走向现实；体感游戏，为春节开启全家总动员。 
　　
　　本版制图：郭 祥
