
两条迁居路  一样幸福年（新春走基层）

　　“从木房、泥路搬出来，两个孩子上学再也不用跋山涉水了，我们趁着年轻再努力一些，日子一定会越来越好。”坐在85平方米宽敞新家的沙发上，广西柳州市融水苗族自治县洞头镇43岁的梁岸平略显腼腆地跟记者拉起了家常。去年以来，该县实施的易地扶贫搬迁，让1617户贫困户搬进了“苗家小镇”。县委宣传部副部长石峰介绍，32栋新村楼房的建设主要靠财政补贴，每户仅需掏万八千块钱，再抵上山里的老宅就能搬进新家。
　　“新村旁边的学校今年9月就开学，孩子上学更近了。”梁岸平家的邻居粟加培说，以前为了陪孩子在城里上学，光租房每月就得花400块钱。谈起脱贫致富，这位苗族汉子动情地说：“为了让我们脱贫，县里和镇里可没少做工作，让我们看到了脱贫的希望，但归根结底，脱贫还得靠自己！”
　　与“苗家小镇”不同，在双龙沟的“梦呜苗寨”里，记者见到了另一种民营企业介入的搬迁模式。“景区木屋是从山里老家一块一块拆卸‘平移’来的，既是他们的新家，又是景区的一部分，是投资打造的苗寨文化旅游项目。”一位负责人介绍说。贫困户在景区附近有田种，同时还能表演苗族传统歌舞。“我们两口子加入了芦笙队，每个月下来都能挣五六千块，孩子也能就近上学了。”去年3月脱贫的余志德趁着表演间隙，跟记者聊了起来。对于这13户苗家人而言，平移来的不仅是难以割舍的祖宅，还有他们依托绿水青山的致富梦。
　　采访过程中，记者在一家小超市买水，扫描二维码结账时发现，店主的微信名是“美丽中国”。是啊，奔跑在脱贫路上的苗乡人，或外出务工，或返乡创业，或搬进新家，都在这个幸福年节里唱出了各自的精彩。
