
第四十二封家书（寄给祖国的家书）

亲爱的笑笑、果果：
　　刚刚结束同你们的视频，现在你们应该已经躺在妈妈的怀抱里睡熟了，但爸爸还是止不住对你们和妈妈的思念，所以要给你们写下咱们上次分别以来的第四十二封家书。
　　尽管与你们和妈妈分离的痛苦非常扎心，但爸爸不后悔将外交作为自己的事业努力奋斗着。笑笑喜欢刨根问底。当你读到这里时，很可能会接着问，爸爸到底是干什么的呀？为了让你更明白，我想用你熟悉的3首歌来描述一下爸爸的工作。
　　第一首歌是《歌声与微笑》。你还记得那只在法国出生的叫“圆梦”的熊猫吗？它现在一岁多了，你曾和使馆的小伙伴们去它的家为它唱歌，为它画画，还见证了马克龙总统夫人为它举行的命名仪式。前几天，爸爸碰到动物园园长，她竖起大拇指，跟我说你们的歌声和绘画太精彩了，“中国小朋友了不起！”其实这就是外交工作的一部分，向全世界展示咱们的“歌声与微笑”，让咱们国家在世界上的形象越来越好。
　　第二首歌是《友谊地久天长》。今年是新中国和法国建交55周年。爸爸作为驻法国的外交官，就是要在法国多交朋友，一起做对两国人民有意义的事情。爸爸去年参与组织的中法“一带一路：太阳之旅”活动很成功，来自10多个国家的30多名选手骑着太阳能自行车从法国出发，历时两个多月抵达了中国，其中还有一位70多岁的老奶奶。这就是友谊的力量。中国和法国还一起合作用原子能发电。你班上如果有同学是广东来的，说不定他爷爷奶奶家的电灯就是由中法两国的叔叔阿姨们一起合作发出的电点亮的。这同样是友谊的力量。
　　第三首歌是《我的祖国》。还记得里面那句“朋友来了有好酒，若是那豺狼来了，迎接它的有猎枪”吗？爸爸作为外交官，是决不允许别的国家欺负咱们的祖国、咱们的企业、咱们的老百姓的。其实还有成千上万的叔叔阿姨们同爸爸一样，他们常驻在世界各国，密切关注着那里的情况变化，积极联系着当地的方方面面，热情讲述着咱们国家的故事。哪里咱们的企业受到蛮横无理对待了，哪里咱们的百姓遇到危险了，他们都会挺身而出，哪怕冒着枪林弹雨，也毫不畏惧。他们当中也有很多人的孩子同你们一样，留守在国内，春节也不能与爸爸或妈妈团聚，但他们都很坚强、很优秀。作为父母，我们为你们点赞；作为孩子，你们也会为我们骄傲。
　　爸爸在这边一切安好，勿念。
　　冯学伟 
　　（作者为中国驻法国大使馆一秘） 
