
“在一起”，就有希望和力量（今日谈）

　　“真没想到总书记到俺家来了”“总书记的话像火塘里的火一样温暖”“牢记总书记嘱托，撸起袖子加油干”……近日，有媒体沿着习近平总书记的“民生足迹”，回访了那些“与总书记在一起”的普通群众。即便有些场景已经过去好几年，但忆起那些暖心瞬间，谈及那些动人画面，人们依旧难掩心中的兴奋，连说“没想到”。
　　看似“没想到”，其实是必然。对于共产党人而言，同人民想在一起、干在一起，是永远不变的初心，也是始终如一的情怀。在院子里与乡亲们促膝拉家常，是因为始终认为“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”；坐下来为群众细算增收账，是因为始终坚守“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”；与村民围着火塘话脱贫，是因为始终笃信“共产党给老百姓的承诺，一定要兑现”。坚实的足迹中，为政的理念一以贯之：与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。
　　“在一起”，是一种态度，也是一种能力；是不变立场，也是努力方向。一位群众在憧憬未来时说道：“我相信，日子一定会越过越红火”。这是群众的心声，也是每一名党员干部奋斗的方向。坚定“与人民在一起”的立场，提升“为群众做实事”的本领，再接再厉、一往无前，更美好的未来在等着我们。
