
与古为新，描摹美好生活（金台论道）

　　年画年画，无画不年。以精巧的刻刀，将历史故事、神话传说、时令习俗、世俗生活、传统美德等悉数雕刻，套上酣畅的色彩，精心印制在专属的古法手工纸上，一张看似普通却意味深长的年画就诞生了。“门神”“灶王爷”“福禄寿”“连年有余”“多子多福”……古往今来，一张张寄托着人们对生活美好追求的年画，会被广大群众张贴在院门、房门、影壁、院墙、屋壁、灶前……成为人们精神文化生活的重要组成部分。
　　不过发展到当下，随着城市化、工业化的进程加快，我国传统年画普遍遭遇到了社会风俗变迁、市场急剧萎缩的困境，一时间，年画品种骤减、传承人队伍萎缩……可正如一位传承人所说，困境不是绝境、压力产生动力，困难倒逼了年画行业发展创新，多年过去，年画也逐渐找到了与古为新、与时俱进的发展途径。
　　近年来，在尊重和继承传统的前提下，无论是钟星琳一样的新生代传承人，借助网店、微店、直播等互联网平台，让古老年画以新颖别致的形式走进年轻人的生活；还是像杨柳青画社那样将古老、精彩的年画形象进行多样化的文创产品开发，突破纸张的载体，让“画”更加鲜活起来；还是许多设计师正在进行的年画形象“表情包”设计、年画游戏开发，将年画内涵进行“网言网语”化的表达，与更多年轻人的生活发生“亲密接触”……这些创新性的实践，无疑赋予年画以新灵感和新活力，让年画传播有了新形式新载体。在社会效益和经济效益双丰收的同时，年画的未来发展也有了更多可以期待的空间。
　　实际上，各地涌现出的让年画“活起来”的创新实践，也值得其他非物质文化遗产项目学习和借鉴。非遗的发展从来就是不断吸收时代营养而逐渐丰富自身的过程。随着社会的急遽变迁，以传承人为代表的非遗保护群体，需要在传统的基础上对非遗进行再创造和创新。只有“以古人之规矩，开自己之生面”，使得更大的群体认识到非遗之美、肯定非遗文化并自觉使用非遗、传承非遗，非遗的价值才能进一步彰显。
　　当前木版年画的传承创新实践还需要在多个方面继续推进。比如，相关知识产权保护的意识和能力尚有欠缺，传承人、设计师等耗费巨大精力创作的新年画作品很容易被模仿和复制；与年画传承息息相关的古法造纸、年画刻版等技艺也须得到更大重视，全“传承链条”后备人才的培养力度均须进一步加大……
　　期待在社会各界的共同努力下，年画能以各种形式重回千家万户，把热闹的春节装点得五彩缤纷，勾勒出未来生活的幸福画面。
