沈大高速公路
双脚丈量出的第一路（新中国的“第一”·70年）

　　编者按：一年一度春运忙，千千万万中国人疾驰在路上。目前，我国高速公路总里程突破14万公里，重大节假日免费通行，人们都已经习以为常。而曾经，要不要修建高速公路都是个问题。
　　1990年8月21日，人民日报刊发报道，祝贺我国大陆兴建最早的一条高速公路于20日全线试通车。“沈大高速公路”从此被写入了历史，标志我国公路建设已进入高速公路时代。
　　
　　时代背景
　　双向四车道，设计行车速度120公里每小时，作为全国第一条高速公路，沈大高速路的贯通打通了当时辽宁经济发展的任督二脉，被誉为“神州第一路”。
　　上世纪80年代初，辽宁工业快速发展，但沈阳至大连的公路行车时速平均还不到30公里。车多路窄，人车混行，无法满足交通运输需求的公路制约经济发展。在国内没有任何设计标准和规范的情况下，经过国内外考察和专家论证，上报交通部审查批准，1983年，沈大高速公路正式立项。1984年6月27日，项目正式开工。
　　经过六年零两个月的施工，1990年9月1日，全程375公里的沈大高速公路全线剪彩通车。日通车能力可达到5万辆，年货运能力8000万吨，客运能力1.3亿人次。1990年，沈大高速的车流量为142万台次，到2000年时已增加至5714万台次。
　　随着车流量不断增多，2004年改扩建工程竣工，沈大高速又成为全国第一条八车道的高速公路。目前，辽宁全省已有高速公路27条，总里程4331公里。
　　亲历者说
　　讲述人：薛景为，高级工程师，沈大高
　　速公路设计者之一。
　　改革开放后，高速公路的概念走进中国建设者的视野。
　　“当年第一道难题，是这条路到底要不要建。”作为设计者之一，当年披星戴月的建设历程，64岁的教授级高级工程师薛景为仍历历在目。
　　“矛盾集中在两点：要不要建，建好了没有人走咋办。”30多年以前，“高速公路”还是个生僻词。“建设成本高，走路还要交钱，很多人担忧，修路成本无法收回。”
　　但面对交通运输业的刚性需求和当时的经济形势，沈阳至大连高速公路项目还是上马了。
　　艰苦，是薛景为提到最多的词儿。“设计图是一步一步量出来的。先在1∶10000的图纸上选线，然后到现场沿着选定的线路，用钢尺100米接100米地测量。”
　　“光学仪器要小心伺候，就像抱婴儿一样，生怕磕了碰了；农田更要小心对待，测量只能在冬季进行。零下三十几摄氏度，冻得脚后跟儿都不知道是谁的了。”
　　野外勘测后，计算工具欠缺的难题又摆上了桌面。“只有主任工程师才能用上高级计算器，普通的计算器人手不足一个，有人只能用算盘。”
　　双向四车道的建设标准和120公里每小时的设计行车速度，对摊铺沥青路面提出了更高要求。“一天建设2公里。”薛景为感叹：“即便是在今天，这样的建设速度也算很快了。”
　　会有人为走高速买单吗？“通车的头几天，只是偶尔有货车上来开一段。”薛景为内心忐忑。
　　但一位货车司机的往返账单，让薛景为悬着的心落了地。“从鲅鱼圈到沈阳，单程200多公里，走普通公路往返一次需要一昼夜。而走高速的话，尽管增加了通行费用，但车辆周转效率提高50%以上。”
　　2018年12月11日，铁岭至本溪段高速公路正式开通，标志着辽宁中部环线高速公路全线贯通。薛景为说：“这回打算彻底退休了。”
　　
　　服务贴士
　　“中国第一服务区”井泉服务区
　　1988年10月25日，在沈大高速开通试运营后的第六天，位于沈大高速大连方向36.4公里处井泉服务区正式投入运营。当时的服务区功能单一，只能提供基本的就餐、如厕、加油服务，餐厅的饭菜以油水大、口味咸、能抗饿为主。
　　2017年11月30日，升级改造后的井泉服务区成为东北第一家开放式服务区商业综合体。在不影响高速公路交通秩序的前提下，服务区拆除了围栏，在后方新建了与202国道联通的停车场，实现了高速公路与普通公路并用服务区。改造后的服务区，集宴请、购物、休闲于一体，甚至吸引了邻近村镇的居民，日均客流量近万人，高峰期达到5万人次。

