《经典咏流传》“和诗以歌”：
创新表达 喜迎新春（文化进行时）

　　“苔花如米小，也学牡丹开”，一首歌让这首“寂寞”了几年的小诗《苔》成为亿万奋斗者的励志格言。厚重的文化情感加上磅礴的现代风范，《经典咏流传》节目让丰富多彩、绚丽多姿的中华优秀传统文化穿越时空，焕发出昂扬的生命力。
　　清华上海校友合唱团用中、英、法、德、俄五种语言演绎《登鹳雀楼》，用“欲穷千里目，更上一层楼”向世界展示中国人的“世界眼光”；著名华尔街投资人罗杰斯的两个女儿，用流利标准的普通话演唱《声律启蒙》，中国语言特有的艺术魅力如歌般流淌；陕西方言演绎的《别君叹》，则给出了原汁原味的中国地域文化诠释……今年，《经典咏流传》继续把诗词经典与流行音乐相结合，通过“和诗以歌”的创造性转化，将传统文化进行现代文艺表达。实际上，中华优秀传统文化不仅是中华民族的宝贵财富，其中蕴含的中国智慧更是我们对世界的贡献，因此不难理解，不同国度、不同语言、反映家国情谊的内容成为今年节目的重点之一。
　　春节是中国人最重要的节日，也是继承和弘扬中华优秀传统文化最好的契机。当一家人围坐电视旁，听着优美的曲调歌咏出传统诗词，“大珠小珠落玉盘”，热闹劲儿多了，年味儿浓了，传统经典融入人们生活，浓厚的“文化年俗”氛围也被营造起来。
　　时至今日，我们的生活方式、生活环境、思维模式已经与传统经典创作时代大相径庭，如何让看似“遥不可及”的传统亲近生活、融入日常？将经典与当下潮流巧妙结合，无疑是很好的探索方向。而今音乐与诗词重逢，流行与古典碰撞，人们因此对诗词歌赋有了更丰富、更亲近、更深入的体验，从而带来传统文化的持续升温。
　　除了欣赏电视里的表演，让年轻人惊喜的是，在去年“诗词知我心”融媒体产品的基础上，今年又推出“读诗成曲”新媒体产品，人人都能参与“创作”并分享一首专属自己的歌曲。由此，每个人也在为传统文化“活起来”助力。
