
新春走基层

　　江苏张家港环境治理下功夫
　　环境变好了 日子舒心了
　　本报记者 尹晓宇
　　“环境变好了，这个年过得踏实了。”春节来临，家住江苏省张家港市香蜜湖公馆的陈琳说。近年来，她一直在关注一件事——小区附近的富邦印刷科技有限公司有没有排出刺鼻的废气。“观察了一年多，没有再闻到刺鼻的气味。”
　　富邦印刷是一家从事马口铁来料加工印刷的企业。“2015年，我们陆续接到附近小区居民对企业生产中产生异味扰民的投诉，但我们环保是达标的。”该公司总经理陆建华一脸无奈。
　　2016年，张家港市环保局共接到对富邦公司的投诉174次，环境执法大队数次半夜暗访，查出来的指标也符合国家标准。由于开工不足，2016年，公司出现建厂以来第一次亏损。
　　“从蜂窝活性炭改成火炬式焚烧装置，又加装了5台等离子废气处理装置。”陆建华说，公司的环保设备一直在更新。
　　经济开发区一方面加强对企业的监管，一方面请废气治理专家现场会诊。了解到福建漳州有家同类型企业采用RTO环保设施处理异味效果不错后，政府工作人员立马跟企业人员一起去漳州考察情况，与当地环保部门对接。
　　2017年5月，公司投资2000万元引进RTO废气焚烧治理工艺，至今没有再接到举报，订单量又恢复了。
　　2018年，经开区投入200多万元聘请第三方专业环保机构对园区32家企业进行了环保体检。“环境治理不能一关了之，对有技改条件的企业，政府还要拉一下、帮一把。”苏州市生态环境局局长毛元龙告诉记者，两年来全市累计整治“散乱污”企业4万多家，其中技改提升企业占40%以上。
　　
　　为铁路大桥开展水下检测
　　潜水蛙人 守护安全
　　本报记者 潘俊强
　　“前方到站枣庄站”……在G38高铁列车上，听到播音员报站，刘钦岭起身来到车门口，注视着迎面而来的京杭运河韩庄大桥，就像在迎候一位老友。
　　这座铁路大桥位于京沪线上，平均每5分钟就有一列火车通过。刘钦岭对这座桥梁水下的每一寸“肌理”都了然于心。春节前夕，他带着徒弟籍震、张骞冒着漫天飞雪，潜到刺骨的水下，对这座桥的水下部分进行仔细探摸，再结合专门的“探伤”设备，得出结论：合格。刘钦岭这才放心。
　　作为中国铁路济南局集团有限公司铁道战备舟桥处的资深潜水蛙人，今年55岁的刘钦岭，从事潜水长达36年，北至松花江，南到福建尤溪，东至盘锦辽河，西到兰州黄河上游……刘钦岭的足迹遍布国内江河湖海。他从事水下排险、水下焊接切割爆破等工程服务以及潜水公益援助等急难险重任务，从没发生过安全事故。问他有啥秘诀？刘钦岭说，就8个字“胆大心细，沉着冷静”，他笑言这是“纵横江湖”的“护身符”。
　　2016年，铁道战备舟桥处找准自身发展与社会需求的结合点，率先探索开展桥梁水下检测，通过开展桥梁水下检测，及早发现桥梁病害，变被动应急抢险为主动维护防范。两年多来，刘钦岭桥梁水下检测团队已经对京沪高铁济南黄河大桥、京沪线大汶河特大桥、徒骇河大桥等20多座重点铁路大桥水下部分进行了检测，发现桥梁孔洞、沟槽、钢筋外露锈蚀、破损等不同程度的水下病害23处，为铁路工务部门整治桥梁安全隐患提供了科学准确的第一手资料。
　　刘钦岭说，在冬季严寒天气下，桥梁水下结构物更易因热胀冷缩或浮冰、流凌等碰撞冲击，出现病害问题。春运是铁路运营的高峰期，繁忙的运输增加了铁路桥梁的负荷，特别是给桥梁水下结构物的承重性带来严峻考验，铁路部门结合“冬检”进行检测，以确保春运铁路运输安全万无一失。
　　当归乡的游子乘着列车平安经过一座座大桥的时候，像刘钦岭这样的水下“蛙人”正在守护着春运平安。
