
天地英雄气 千秋尚凛然

　　“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”如何传承英雄精神，让英雄事迹在电视荧屏上真实可感、与大众人心同频共振？
　　由黑龙江卫视联手中国少年儿童文化艺术基金会推出的大型礼赞英雄励志节目《致敬英雄》的创作，可提供些许启示——10期节目聚焦10位英雄，以故事与艺术表达相结合的全新方式，多层次、多角度深化观众对英雄精神的崇敬和对英雄人物的认知。
　　曾经工作生活在方志敏身边的百岁老人周桂兰，追忆了方志敏生前工作的场景；方志敏研究会专家由一张特殊的股票票据，感悟方志敏对“清贫”的理解；方志敏家乡人自发组建话剧团，让观众感受到英雄精神对后人的深远影响……在一个个“相关人”或感动、或震撼、或共鸣、或敬佩的叙述中，英雄不再是遥不可及的名词，而是立体鲜活、真实可感的“人”。
　　若仅进行深度访谈，并没有走出以往类似题材节目的“套路”，如何真正诠释“致敬”之义？节目进一步创新电视表达语态，为每位英雄从不同侧面打造专属的致敬作品。
　　在电影《黄大年》中饰演黄大年的张秋歌，身穿黄大年最爱穿的那套衣服，弹奏起《爱在深秋》，再现“为了理想走多远算多远”的黄大年；重庆红岩革命历史博物馆的老馆长历华，现场朗读自己每年写的工作日记，诉说当今人们对红岩精神的传承和崇敬；黄继光的侄子深情朗诵“爱国奉献”的十条家训；王进喜生前带过的1205钻井队队员，再次唱响嘹亮的队歌向老队长致敬……一个个真挚的致敬作品都有独特的表达体系，借由艺术的张力传递思想，升华对英雄崇敬的情感。
　　这档受众明确定位于青少年的爱国主义教育节目，丰富了青少年教育的内容，也给全社会带来一次精神洗礼。天地英雄气，千秋尚凛然。社会发展日新月异，英雄精神的传扬也比以往任何时候都显得更加珍贵和重要。节目找到与当今时代的契合点和发力点，绽放出民族昂扬的精神气质。
　　未来，节目还有可提升和努力的空间。比如，节目抒情有余，但深度挖掘现实意义还不够；对“何为英雄精神”需要更准确、艺术化的再提炼和再传递；增强与台下、电视机前青少年的互动，可增设如“时代大问答”的环节，呼唤当今青少年对英雄精神的共鸣。
