
非遗年集·花市

　　云南昆明
　　五彩缤纷年宵花
　　本报记者 李茂颖
　　车水马龙的道路旁边，路过的行人几乎人手好几束鲜花。再往前走一段，路边上多了些花贩，沿途都是多肉植物、盆花的商铺，便知道离斗南花卉市场近了。
　　坐落于昆明滇池东岸的斗南花卉市场，是中国最大的鲜切花市场。春节临近，这里人头攒动，不少市民都选择到斗南花市淘鲜花，还有不少游客慕名而来。花颜悦色的鲜花们一上线，立刻点亮了整个市场的节日气氛。
　　下午4点，正是斗南花市最热闹的时候。不少市民都是专程前来选购年宵花的。年宵花，顾名思义，便是用来装饰房间，庆祝春节这个传统节日的花卉。在斗南花市，家用盆栽、鲜切花、绿植已经成为爱花市民的特色“年货”。
　　“虽然大家的喜好各有不同，但是选购年宵花，首先是要应季。”云南胡子花艺的花艺师徐若溪介绍，因为用于春节期间摆放观赏，对花期有要求，选购居家盆栽的需求非常旺盛。
　　群花争艳的花卉市场内，气质高雅的蝴蝶兰、寓意丰盛的大花蕙兰、大吉大利的金橘备受市民青睐。“花要好养护和色泽艳丽，寓意，也就是我们通常所说的‘花语’也要吉利。”徐若溪举例道，像百合、玫瑰这些鲜切花，颜色喜庆、寓意美好，市民选购就很多，基础盆栽像大花蕙兰、蝴蝶兰也是传统年宵花里的热销品种。
　　徐若溪介绍，因为时节限制，年宵花可以选择的品种有限。除了基础盆栽，如何组合出独特的年宵花款式对于花艺师来说，每年都是个很大的挑战，利用鲜切花搭配年宵花更要考虑到花的摆放周期。
　　昆明官渡区市民苏秀是个爱花的人，选花经验丰富，然而在年宵花市里，被花迷了双眼。“年宵花的寓意很重要，过年嘛，图个彩头。”苏秀端起一盆蝴蝶兰，与旁边的几盆鲜花反复比较，“花的色泽也要艳丽一些，可以添点喜庆。到了这里，买花就是件停不下来的事情。”苏秀最终选择了黄色、白色、粉色相互搭配的一盆蝴蝶兰。年节将近，像这样一盆花，在这个小小的摊位每天要卖出将近200盆。
　　除了传统的大花蕙兰、蝴蝶兰等年宵花品种，许多小巧可爱、造型丰富的多肉植物更是日渐走红。最近几天，多肉植物店老板伍萬忙得停不下来，接到的年节礼盒订单已经排到了春节前。伍萬介绍，不同多肉植物和景观摆件的不同组合，形成别具一格的风格，将老中青受众“一网打尽”，成为年宵花市场的新宠。
　　“好的年宵花在于搭配，不同品种的花之间、花与花器之间都很讲究。”昆明盆花市场工作人员刘丽妹介绍，现在消费者在选择年宵花上更加理性，更倾向于迷你型盆栽的不同搭配。“送人可能大花型更气派，但是家庭自选的话，迷你型则更受欢迎，节省空间和相互搭配都更增加了选购年宵花的趣味。”
　　“这几年花卉栽培技术不断提升，很多花卉周期变长，品种变多了，品质不断提高，琳琅满目的颜色更能满足现在审美多元的市场。”刘丽妹说，“但是不管是什么样的年宵花，它的关键词只有一个，就是‘年味’。”
　　
　　山东青州
　　网上下单花送到家
　　本报记者 王 沛
　　辞旧迎新，赏花怡人。山东省青州市花卉苗木交易中心内，春天的脚步已至。偌大的温室大棚里，商户林立，花团锦簇，争奇斗艳，顾客络绎不绝。
　　过年逛花市、买年宵花成为周边百姓的传统。“盆栽花买回家，照料也不难，花可以开很长时间。” 黄楼街道花卉办主任严隽说。
　　今年青州年宵花市场有3000多个品种，价格亲民，一盆几十元到几百元不等，蝴蝶兰上市约500万盆。青州市花卉局副局长李青春介绍，预计今年整个年宵花期间，各种花卉交易量约为6000万株，同比增长12%左右。
　　近年来，集团化采购年宵花的方式销声匿迹，大众消费逐渐成为主流，且喜好也出现了一些变化。“比如组合盆栽花卉逐渐成为花市新宠，一个花盆里就能观赏好几种植物；一些国内花卉企业培育的新品种、国外引进的奇特品种销售火爆；很多青年消费者更喜欢小花型、迷你型花卉，觉得设计更精致美观。” 李青春说。
　　青州市花卉苗木交易中心还增加了电商交易渠道。严隽介绍，冬天便于邮递的以多肉植物为主。目前，每年青州花卉电商线上交易额超过20亿元。
　　在青州，花市既有零售也有批发。零售顾客以本省、本地及周边县市的消费者为主，有周边居民开车来采购，还有自驾游客来此观赏购物。批发则销往京津冀地区，以及广州、上海、南京、郑州等全国各大城市。
　　青州市位于山东半岛中部，花卉种植有30多年历史，盆栽花产量全国第一，多肉植物占全国的60%；而且是国内重要的花卉集散中心，铁路公路交通便利，南北方花卉在此流通聚集，涵盖了花、叶、果类等多种盆栽植物。
　　花卉苗木交易中心占地45万平方米，一年交易额在70亿元左右。严隽说：“销售的一大半都集中在春节前这一个月，这段时间是花卉市场的销售高峰期，主打的有蝴蝶兰、红掌、凤梨、仙客来等。近年来，蝴蝶兰占比重最大，成了年宵花主角。”
　　
　　■小贴士
　　组合盆栽是一种园艺花卉艺术，将两种以上观赏植物同植在一个容器内，以展现不同植物的特色，色彩丰富，观赏性强。比如，蝴蝶兰可以搭配吊兰、狼尾蕨、南天竹、矾根、石斛兰等。选购时要看植物品种的高低、色彩搭配，最重要的是看习性是否相同或相近。
　　　　
　　版式设计：蔡华伟
