
五洲共欢庆 四海同迎春

　　写春联、看年画、买年货、逛庙会……中国春节正成为世界上许多国家的人们共同欢庆的节日。分布在世界各地的海外中国文化中心举行了丰富多彩的庆祝活动，展示中华优秀传统文化，传递人们对美好生活的共同憧憬，成为年味浓浓的春节橱窗。
　　莫斯科
　　联欢贺新年
　　2月2日，莫斯科郊外瑞雪纷飞，位于五一乡的中共六大会址展览馆格外热闹。孩子们的欢声笑语让宁静的乡村充满喜气洋洋的节日气氛。
　　展览馆二楼门厅里，许愿树上挂满了孩子们写下的心愿卡片。“祝愿健康幸福”“愿没有战争”“永远的友谊”“我爱中国年”……孩子们用略显稚嫩的笔画，表达着自己对家人、对俄中友谊、对世界和平的美好愿望。
　　上午，展览馆里的互动活动让中俄小朋友玩得不亦乐乎。书法展示区，在中国老师辅导下，孩子们拿起毛笔学习写“福”字、写春联。一个男孩非常耐心地书写着“好学不倦”几个字。
　　中国扇子制作区也聚集了不少人。一张红纸反复折叠，如同手风琴风箱模样，用订书机在中间订一下，就变成了一把小折扇。这款手工制作的小扇子是女孩子的最爱，参加联欢的小姑娘们几乎人手一把。
　　中午，联欢表演开始了。五一乡苹果园儿童中心的俄罗斯小朋友表演了话剧《中国年》。现场的小朋友们需要共同出力，找到十二生肖才能打败怪物“年”、赢得胜利。节目一下子吸引住了小观众们，通过一起寻找12种动物，孩子们对春节习俗有了更多了解。
　　结合了俄罗斯传统舞蹈的话剧让人感受到浓浓的俄罗斯风情，古筝表演则演绎出中国文化的魅力。中俄两国小朋友合奏的《青花瓷》令在场观看的五一乡乡长米哈伊尔赞叹不已：“乐曲非常动听。文化在交流中变得更美妙。通过这样的活动，俄中两国民众都爱上了彼此的文化。”
　　“春节是一个春天的节日、家庭的节日、欢乐的节日，承载着丰富的文化内涵。希望越来越多的俄罗斯民众喜欢中国传统节日。”此次联欢活动的主办方莫斯科中国文化中心主任龚佳佳表示。
　　曼谷
　　商场办庙会
　　1月24日至2月18日，“欢乐春节”在泰国多地举办演出、美食品鉴、旅游推介和展览等系列活动。
　　在曼谷世贸中心商场，由曼谷中国文化中心、天津市文化和旅游局委派西青区文化和旅游局精选的京剧、歌舞、武术以及核雕、风筝制作、剪纸、杨柳青年画等非物质文化遗产展演吸引了众多民众。
　　柔美的行舟，欢快的戏水，抒情的采莲，嬉逗的夺莲，以及富有诗意的归舟……群舞《嬉莲图》展现了孩子们天真活泼的可爱形象，表现了民众丰衣足食的幸福生活。观众素坤说，舞蹈非常精彩，下次想带孩子一起观看。素坤指着旁边的年货市场告诉记者：“泰国民众早就习惯了过春节。每到春节，我们就到年货市场买春联、灯笼和小吃。”
　　在西青区非物质文化遗产展台前，许多民众围着杨柳青年画展台，聚精会神地听年画师傅介绍。师傅一边指着展台前的模具，一边介绍杨柳青年画从出稿、刻版、印刷、彩绘到装裱这五道工艺。观众阿努曼听得津津有味：“这些工艺品都非常精美，背后的文化内涵也很丰富。这次活动让我对中华文化有了更深入、更具体的了解。”
　　阿努曼是在泰华人，女儿刚从澳大利亚读书回来，他这次特地带女儿来体验中华文化。他告诉记者，团圆和祭祖是泰国华人过年的主要内容，中华传统文化同泰国本地文化相互融合，形成了有当地特色的民俗。
　　墨西哥城
　　年画送祝福
　　2月1日，“木色华光——中国木版年画展”在墨西哥众议院展厅开幕。一幅幅色彩艳丽的年画在灯光的照射下，显得栩栩如生，营造了喜庆吉祥的氛围。在场的墨西哥嘉宾有的在画作前细细品味每一幅画的内涵，有的围在年画传承人的身边仔细观摩年画制作过程，有的排起长队等着在准备好的梨木雕版上亲手体验印制，希望将蕴含着吉祥祝福的年画带回家。
　　墨西哥学院的老师拉迪娜带着4名中文翻译专业的大学生为大家进行现场讲解。拉迪娜表示，年画展现的《牛郎织女》《霸王别姬》《红楼梦》等故事题材都非常美好。这些传说、神话和文学作品反映了中华文化几千年的积累，呈现了中华文化的深刻内涵，与墨西哥文化相得益彰。这些年画充满年味儿，值得观众细细品味。
　　本次年画展是中方首次与墨西哥众议院合作举办的“欢乐春节”系列活动之一，也是墨西哥新一届议会首次与外国合作举办的文化活动。参加开幕式的墨西哥众议员阿妮露·英格拉姆说：“中国农历新年期间，如此高规格的画展能在墨西哥众议院举办，我们深感荣幸。希望两国将来有更多的文化交流，促进两国人民的心灵相通。”
　　中国驻墨西哥大使邱小琪表示，墨西哥是拉丁美洲举办文化活动较多的国家，文化交流将促进中墨两国人民的互信和理解。
　　瓦莱塔
　　花灯显魅力
　　大红灯笼和威武雄壮的门神长帘高高挂起，为来宾们带来春节的祝福。在马耳他中国文化中心的大楼里，五彩缤纷的花灯彩绘和憨态可掬的纸雕烘托着浓浓的年味。
　　今年是该文化中心连续第十三年举办“欢乐春节”系列活动。在马耳他国家议会大厦，来自海峡两岸的文创团队共同策划的中国十二生肖文创展拉开了系列活动的帷幕。
　　在闹花灯装饰作品展上，造型可爱、富贵喜庆的花灯作品汇聚了两岸青年艺术家的新颖创意，充满艺术气息；自由彩绘的动物造型立体创意花灯精美别致。“创意春联”和各式提灯被观众围得水泄不通。马耳他民众用毛笔在一幅幅斗方上“自由创作”，描绘新春的美好愿望，为家人和朋友送上新年祝福。
　　1月31日，十二生肖文创团队将新春的趣味带给马耳他首都瓦莱塔的一家国际学校的孩子们。“过春节人们要做什么？吃什么？……”“放鞭炮，挂灯笼，舞龙，家人一起吃饺子……”小朋友们不仅了解了中国的春节，还动手参与折叠纸雕提灯，憨态可掬的动物提灯让他们爱不释手。
　　“春节是中国人一年中最重要的节日。”马耳他大学生利娅娜说，“2018年是中国改革开放40周年。40年间，中国翻天覆地的变化和人民生活的变迁全世界有目共睹，这在中国人的春节庆祝活动中也得到了体现。”
　　“从2月5日开始，将有3部讲述中国故事的美食纪录片、艺术卡通片及文艺片陆续在马耳他上映，让马耳他观众们更好地了解中国文化的独特魅力。”马耳他中国文化中心主任王彦军表示，“马耳他人民喜欢过中国春节。‘欢乐春节’系列活动与首都瓦莱塔市政府常年合作，成了瓦莱塔推广多元文化的重要内容。”
　　开罗
　　点亮金字塔
　　2月2日晚8点整，埃及首都开罗的吉萨金字塔群被“中国红”点亮，并迎来了全新的中文配音版声光表演首秀。古老的狮身人面像、雄伟的金字塔披上红妆，成为夜空中绚丽的焦点。现场来自中国、埃及的各界民众以及各国游客近3000人以这一特殊方式，共庆中国新春。
　　这是金字塔声光电表演中首次推出中文配音。埃及声光演出及旅游发展公司董事长萨米赫说，随着埃中两国在政治、经济、文化层面的交流越来越频繁，中国游客赴埃旅游人数也逐年递增。为了让中国游客更好地欣赏与理解灿烂的古埃及文明，促进两国人文相通，他们决定在之前中文解说的基础上，推出中文配音版。
　　埃及民众哈娜对记者表示，金字塔是埃及悠久历史和古老文明的象征，也是埃及人引以为傲的标志性建筑。每当有中国朋友来埃及旅游，她都会带着朋友们来金字塔参观。她说，新版的中文声光表演推出以后，中国游客看懂金字塔的历史故事变得更容易了。
　　（本报莫斯科、曼谷、墨西哥城、罗马、开罗电 记者殷新宇、林芮、刘旭霞、叶琦、刘慧、景玥、周輖，郭雨祺、郑美辰参与采写）
　　
　　版式设计：郭 祥

