
守望传承看家风（春节返乡看新风①）

　　春节，维系着情感血脉，维系着文化传承。在这个最能寄托和承载中国人情感的传统节日里，本版推出“春节返乡看新风”系列报道，呈现本报编辑记者返乡时记录的热气腾腾的中国故事，在人与人的关系互动中观察党风政风、社风家风的新变化、新风尚。
　　——编 者 
　　
　　“家风是社会风气的重要组成部分。家庭不只是人们身体的住处，更是人们心灵的归宿。家风好，就能家道兴盛、和顺美满”。
　　“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风”。
　　“在家尽孝、为国尽忠是中华民族的优良传统。没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”
　　——习近平
　　
　　本分实在 
　　传家久 
　　本报记者 王锦涛 
　　在甘肃天水，沿着山路往北走，到了麦积区和秦安县交界的山岭上，有一个叫刘缑的自然村，那就是我母亲的娘家。她出生在那里，并生活了20多年。
　　我的母亲，一名再普通不过的农家妇女，一辈子勤勤恳恳，风里雨里，不说累不说苦。下地干活，回家喂猪，闲了做些针线活。母亲爱煮罐罐茶喝，廉价的茶叶放得多、泡得浓，味道极苦。她说，这样喝有劲，干活有力气。母亲已过天命之年，始终相信社会光明，相信勤劳致富，相信本分实在才能传家久。
　　一进腊月，母亲就开始掐着指头算日子，盼着我和弟弟回家过年。母亲一生都在乡下，没有多少文化。对于日新月异的社交通信，她始终处于手忙脚乱的学习中，就连用微信打视频电话也是最近才掌握。她知道我是个记者，却并不清楚记者具体都干啥，只晓得要采访写字。所以，她很少给我打电话，生怕打搅了我的工作。
　　今年回家，母亲不知从哪里知道了新闻敲诈的说法，突然对我说：“从根子上讲，你还是农民。老话说，人哄地一时，地哄人一年。你干的工作我不懂，但应该也是这么个道理。要说实话干实事，千万不要偷奸耍滑。咱家祖上都是老实人，吃过亏但没害过人。”听母亲这么说，我先是吃了一惊，接着又暗自慨叹，原来这人世间，母亲的话真深刻，真有力量。
　　我家大坪村，在沟壑纵横的北山上。北山是土山，缺水。前些年，家里养猪，水成了大问题。每天早中晚，母亲推上小推车，去到村里唯一的泉眼旁，一马勺一马勺地把3个30升的塑料水桶装满。然后，再将这重达180斤的水，沿着山路独自推回家。
　　一路爬坡，夏天太阳毒辣，汗水滴在厚厚的浮土上，能听着响。冬日里三九天，铁把手上的寒气，透过劣质的线手套直往手心里钻。纵然是这样苦，母亲一干就是数年。直到后来，政府出资，为整个山村通了自来水，母亲才歇了一口气。她常说，人一辈子的路，最终都要靠自己。靠自己踏踏实实地干出来，才会有好日子。
　　按照惯例，大年三十晚上，母亲包了扁食。吃饭时，母亲喝下一小杯白酒后说，“我和你爸都老了，在供你们上学的时候，榨干了力气，再想帮衬你们，基本上没了可能。你们兄弟成家买房，看来只能靠自己了，我们尽量不成累赘，保护好身体，不随便进医院。”我转过头，泪水顺着喉咙流。
　　每年回家，都能发现，母亲在变老，白头发越来越多，皱纹越来越深。母亲不会做大菜，但面条擀得好。每次回家，她都要给我做浆水面。面一定要自己手擀切细，再炒上一盘绿辣子。人的胃是有记忆的，母亲知道，小时候，能吃上一碗白面条，那就是我的饕餮盛宴。如今回家，到了饭点，只要看我坐定，一碗热腾腾的面条就端了上来。母亲站在一边，看着我狼吞虎咽，高兴得像个孩子。
　　母亲一辈子最大的愿望，就是能到天安门广场看看。去年夏天，我带着父母看了升旗，又登上天安门，再进故宫博物院。吃饭时，听得一碗炸酱面25元，母亲偷偷将碗底的酱汁都舔干净。登临八达岭，在好汉坡前，母亲让我给她和父亲拍照留念。回去的车上，她说，这辈子到过了首都，没啥遗憾了，再就要赶紧回家，这次出来花钱不少，要好好干活，一分一分地挣回来。
　　故乡人多地少，山地尤其贫瘠，收入微薄。但人人活得高贵，精气神饱满。又一年返乡，又一次回家，母亲又对我再三叮嘱。每年她都要说，总结起来其实就一句，不管世事咋变迁，人心定然要良善。
　　
　　两代三人
　　话恩情
　　本报记者 柯仲甲采访整理
　　家长富宏博：
　　忙碌了一年，一家人过年围坐在一起谈谈变化、唠唠闲嗑，这感觉真好！
　　我叫富宏博，今年74岁了，是佳木斯一名退休干部。2017年，我们家被评为黑龙江省文明家庭。“党助我家、家兴为党”是我们家最值得骄傲的好家风。这家风是怎么来的呢？我慢慢给你唠。
　　别看我姓富，名不副实，小时候家里一穷二白。1960年父亲得病去世，老富家的天一下就塌了。8个孩子再加赡养我奶奶的生活重担，都压在了母亲身上。可日子还得过下去不是吗？在我们不知所措时，镇党委和政府特批母亲接了父亲的班，还免了我们兄弟姐妹的学费。全家10口人有了生计，这对我们这一大家子来说，就是恩同再造呐！我母亲打那时候起就常对我们8个兄弟姐妹说，你们都是党给养大的，没有党就没有这个家，你们要知恩图报！就这样，铭记党恩、报答党恩就深深融入了我的骨血里。
　　所以，当1969年省里要从各地市抽调30名干部支援大兴安岭建设时，我第一个就报了名，第二年光荣入了党。当时的大兴安岭条件苦着呢，零下几十摄氏度的天，我们住地窨子、吃菜团子，在那儿一干就是10年。1979年调到佳木斯工作，我不贪不占，尽心尽力帮助需要帮助的人。
　　退休后，我开始研究党史。佳木斯所处的三江平原地区是东北抗日联军的发源地和主战场，围绕那段历史，我研究得乐此不疲。人民日报还报道过我研究东北抗联的故事呢！
　　女儿富饶：
　　我老爸说的没错，我们家虽然姓富，但家里也不算很富裕，可我们的精神世界很富有。“党助我家、家兴为党”的家风对我们姐弟俩的影响很大。我叫富饶，是家里的长女。我老爸退休后醉心于研究党史。每天凌晨三四点，他就起床查资料、搞校对，天天如此。有一回他为了寻找烈士牺牲地，10多次钻进深山老林。当最终找到并确认烈士牺牲地的那一天，突降暴雨，把老爸淋成了“落汤鸡”。回到家，他感冒发烧，挂了好几天点滴。
　　我老爸从来没有什么豪言壮语，但他用实实在在的行动给我们姐弟俩“打样”，让我们知道什么是“党助我家、家兴为党”。
　　受我老爸影响，我也和他一样用记录历史的方式践行家风。这几年我陆续担任了《铁血三江》《决战黎明》等反映佳木斯地区东北抗联事迹的纪录片导演，让生活在这片土地上的人们知道这里的光荣历史。这项工作虽然枯燥，但一想到越来越多的东北抗联老战士离世，自己做的是一项让后人铭记历史的抢救性工作，我就有使不完的劲。
　　儿子富强：
　　我没有像姐姐一样继承老爸的“文脉”，但是我老爸对于党的事业那份忠诚，还有那种嫉恶如仇、爱憎分明的正义感，我却是继承了。我叫富强，是佳木斯市纪委监委的一名干部，我也在用我的方式践行“党助我家、家兴为党”。我们在工作中难免会遇到说情打招呼的情况，但是一想到那些腐败分子将党纪国法置之不顾，破坏了党的形象和老百姓的利益，我就会紧紧把住这道闸门，任谁打招呼都不管用。我心中自有一杆秤。
　　有一件我很自豪的事儿，没丢老富家的脸。刚参加工作没多久，我和同事在社区走访的时候，遇到一个持刀歹徒将一名群众刺伤后抢劫。当时我啥也没想，就和同事冲了上去，经过一番厮打搏斗，把歹徒给制服了。后来我还因为这件事，被评为全省道德模范。我想这就是我老爸以身作则、潜移默化的结果。
　　
　　本版制图：郭 祥
