北京绢花传承人金铁铃
做朵不凋谢的“花儿金”

　　“心里有热爱，更重要的是身上有责任，只有不断观察鲜花，才能把绢花做好。”
　　——金铁铃 
　　
　　世上可有永不凋谢的花儿？若有，北京绢花算一种。
　　走进花市社区博物馆，可以看到不少金铁铃的经典绢花作品，菊花、梅花、玉兰、月季等等，不是真花，胜似真花。这门始于唐代的绢花手艺于2008年被列入第二批国家级非物质文化遗产名录，第五代“花儿金”金铁铃是代表性传承人。
　　一个名号冠京城
　　谈起绢花的历史，金铁铃信手拈来，“相传唐玄宗李隆基的宠妃杨贵妃左鬓角上有块伤疤，每天要让宫女们采摘鲜花戴在鬓角上。但到冬天，鲜花都凋谢了，一个心灵手巧的宫女就用绫、绸做成假花献给杨贵妃。后来这种花饰传到民间，逐步发展成独具风格的手工艺品绢花。”
　　绢花发展至清朝时尤为鼎盛，宫廷、民间均用为装饰。位于崇文门外的花市大街形成于清乾隆年间，历史上曾是售卖各种手工制作纸花、绢花的集市。北京民间俗有“逢三土地庙，逢四花市集”的说法，《燕京岁时记》中也有记载：“花儿市在崇文门外迤东，自正月起，凡初四、十四、二十四日有市……所谓花市者，乃妇女插戴之纸花，非时花也。花有通草、绫绢、绰枝、摔头之类，颇能混真。”
　　这其中又以“花儿金”的绢花为最。《旧都文物略》中记载：“旗汉妇女戴花成为风习，尤以梳旗头之妇女最喜色彩鲜艳、花样新奇之品”，“光绪间，有金姓者，制纸质盆花及瓶花，精巧无匹，人呼为花儿金，至今此业尚无出金姓右者。”其中的“花儿金”，就是金铁铃家族传承下来的名号。
　　“花市是我家几代人长大的地方。”金铁铃说。第四代“花儿金”金玉林是金铁铃的父亲，他带领一些老艺人成立了北京第一绒绢纸花社。他的代表作“十丈珠帘”以菊花为题，高近1米，翻卷的花蕊、飘洒的花瓣如缕缕银丝。
　　1956年，金玉林将绢花作坊转为国有的北京绢花厂。在他的带领下，北京绢花厂成了全国绢花行业的标杆，而且是当时出口换汇的龙头企业，所做的绢花产品常年出口德、法、美、日等50多个国家。那年，金铁铃出生。用金铁铃的话说，自己生在一个充满花的家庭里，不仅父亲是有名的绢花艺人，自己的哥哥姐姐随手都可以把一片丝绸变成一朵花。
　　两箱鲜花挑回家
　　1978年，金铁铃子承父业到北京绢花厂上班。他逢花店就进，逢花展就看，还经常把自己做的绢花送去让种植花卉的工人品评，看是否符合花卉的生长样貌。“作为金玉林的儿子，不能丢脸啊。”
　　金铁铃还记得第一次出差去广州。那时刚改革开放，广州有很多外贸商品都很便宜，同事整箱整箱地往北京买。金铁铃却装了满满两大箱子鲜花，用一根扁担挑着上了返京的火车。“栀子花啊龟背竹啊，那都是些南方花卉，在北京很少见的，当然要买回来！”
　　功夫不负有心人。几年下来，他的技艺越来越娴熟，做出的绢花也越来越美，每一件作品都惟妙惟肖。1982年，凭借一件菊花作品，年仅26岁的金铁铃摘得中国工艺美术百花奖金奖。
　　“心里有热爱，更重要的是身上有责任，只有不断观察鲜花，才能把绢花做好。”金铁铃说。
　　“三不”原则做好花
　　“不糊弄、不对付、不做‘行活’。”这是金铁铃定下的规矩。
　　一朵绢花的诞生，需要经过选料、上浆、剪样、染色、窝瓣、定型、粘花、攒活等工序。其中，制作绢花的主要原料是真丝织物，也有少量的棉织品，还有染料、铁丝、淀粉等。
　　上浆这道工序并不容易，因为一般的丝、绸、绢、纱质地柔软，不易成型，不便加工，因此要用淀粉或白面调成糊状，把原料浆过之后再绷紧、晒干、烫平。在窝型上同样考验技术，需要用手工或者窝锤窝出不同形状的花瓣造型。
　　粘花则是将花瓣层层叠叠地粘在一起，形成全盛的花或者尚未盛开的花骨朵。用胶量全凭经验。最后，再用铁丝、绿绵纸等把枝叶和花朵攒在一起，固定成优美的姿态。
　　“有什么样的鲜花，就能有什么样的绢花。”绢花嫣红姹紫，千姿百态，仿佛能使人嗅到阵阵花香。
　　上世纪90年代初期，北京绢花厂解散，很多人改了行，金铁铃却丝毫没有放松对做绢花的要求，依然坚持纯手工制作每一瓣花瓣和每一片叶。
　　现在，金铁铃经常带着自己的作品走进社区、学校和企业，给人们讲解绢花制作。“我感觉自己像在播种，将绢花手艺的种子播撒在喜欢这门艺术的人心中，只有这样，这朵‘花儿金’才永远不会凋谢。”金铁铃说。
　　
　　■小贴士
　　花市社区博物馆占地1880平方米，内设1条历史长廊、8个展厅，收藏有“北京绢花”“葡萄常料器”“北京料器”“北京绢人”“绒花（绒鸟）”等国家级、市级非遗项目藏品以及部分社区居民的个人藏品，再现了老北京“花市一条街”的景象。免费开放，需提前预约。
　　地点：北京市东城区东花市大街花市枣苑社区8—9号楼地下。
　　时间：9：00—11：00和14：00—17：00（节假日休息）
　　仿真花扮靓空间
　　目前商业化生产的仿真花，通常是指用绷绢、皱纸、涤纶、塑料、水晶等制成的假花，以及用鲜花烘成的干花，泛称为“人造花”。顾名思义，就是以鲜花作为蓝本，用布、纱、丝绸、塑料等原料加以模仿。今天，仿真花产品愈做愈好，品种繁多，几可乱真。除了模仿各种鲜花外，还出现了仿真叶、仿真枝干、仿真野草、仿真树等产品。
　　仿真花流行是有其优势的。不仅花色艳丽，造型别致，保存时间长，盛开不谢，而且易于打理，尤其适合没有时间打理花草或不擅长养护花花草草的人，对手工爱好者来说，还可享受DIY的乐趣。对花粉过敏的爱花人士也可以放心大胆地享用。
　　仿真花适合的场合比较广。居家装饰、办公场所修饰、商场布置等等，都可以见到仿真花的身影。在办公场所、商场，常需要花草装饰，但鲜花的花期太短，实时更换又过于铺张浪费，仿真花便成为很好的替代品，不需要经常更换，也不用打理，只需要做简单的清洁就可以了。
　　如果花朵因长时间摆放有了灰尘，可用软毛刷蘸水轻扫花瓣和叶子，并放在阴凉的地方晾干，或用掸子掸掉灰尘。
