
生态接力不松劲

　　福建省漳州市东山国家森林公园里，一派郁郁葱葱，谷文昌纪念馆坐落于此，前来参观者络绎不绝。
　　纪念馆整体布局由序言、昔日东山、执政为民、艰苦奋斗、求真务实、致力发展、绿色丰碑、永久的怀念八个部分构成。大量珍贵的历史照片、谷文昌生前使用的实物以及翔实的文字，生动展现了谷文昌带领东山人民植树造林、根治风沙、改变东山生态环境的动人故事。
　　东山县是福建一个海岛县，曾饱受风沙侵蚀之苦。上世纪50年代，时任东山县委书记的谷文昌带领全县人民种下1000多万株木麻黄，防治风沙，逐步改变东山旧貌。作为谷文昌精神的发源地，近年来东山广大干部群众接续进行生态文明建设，以实际行动传承谷文昌精神。
　　绿化美化水平上了新台阶，东山又将目光投向了如何激发滨海游潜力上。东山投入5亿元建设沙滩运动场、休闲驿站、南岛语族风情园等生态文化旅游项目，按5A级景区标准建设海湾公园景区。“海湾公园建设本着自然生态的理念，因形就势、因地制宜、因简见巧，不征地、不砍树、不占沙滩。”东山县文体旅游局局长沈又夫说，海湾公园将成为东山宜居宜业宜游的一张新名片。
　　谷文昌精神代代传承，生态文明建设惠及乡村。记者走进杏城镇前何村，村党支部书记何周顺正站在百亩荷塘边察看，考虑更换荷花品种。“以前我们村是出了名的脏乱差，单这一片就有120多个农家旱厕。”何周顺介绍，近年来，为配合生态海岛的建设，旱厕全部拆掉，建成了绿地公园和乡村生态景观带，前何村现已是远近闻名的富美乡村示范点。
　　如今，东山县的绿化率超过94％，获评国家可持续发展实验区、国家生态县等多项荣誉。全县已有7个国家级生态镇、38个省级生态村，实现国家级生态乡镇全覆盖。同时，东山县还打造了38个富美乡村、53个美丽乡村、8个旅游特色村、1条旅游特色街区，为旅游业发展打下了良好的基础。
