
注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题
——论深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　第二批主题教育层级下移，同群众的联系更直接，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体。要让群众叫好，必须向问题叫板，用群众获得感来检验主题教育效果。
　　习近平总书记在河南考察时，明确要求第二批主题教育“注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题”，具有很强的指导性和针对性。这次主题教育的一个具体目标，就是“为民服务解难题”。各地区各部门各单位一定要认真领会、贯彻落实党中央的要求和部署，切实做到知民情、解民忧、纾民怨、暖民心，用看得见的变化回应群众的关切和期盼，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
　　注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，就要把握主题教育总要求，增强为民造福的自觉性坚定性。要着力解决党员、干部自身存在的问题特别是思想根子问题，以坚定的理想信念坚守初心，以真挚的人民情怀滋养初心，以牢固的公仆意识践行初心，永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦。要对照人民群众新期待，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，查找在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面的差距。要把初心使命变成解决群众操心事、烦心事的自觉行动，推动解决人民群众反映强烈的突出问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，就要上下联动，扎实推进专项整治。在主题教育中开展专项整治，目的就是为了解决当前党内存在的违背初心使命的突出问题，解决群众最关心最现实的利益问题，引导各级党员干部进一步守初心、担使命。各地区各部门各单位要坚持上下联动、前后衔接，集中力量、紧盯不放，持续推动党中央部署的8个方面专项整治，市、县两级要注意整治对群众关心的利益问题漠然处之，空头承诺，推诿扯皮，以及办事不公、侵害群众利益的问题，确保在主题教育期间取得可检验、可评判、可感知的成效。下一步，要进一步强化责任、细化措施、改进方法，以实际成效让群众感受到主题教育带来的新气象新变化。
　　注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，就要回应群众关切，把为民服务解难题落到实处。要聚焦脱贫攻坚、教育医疗、社会保障、生态环保、平安建设等重点领域，从广大群众普遍关心的就业、看病、上学、住房、养老等方面的实际问题入手，一件件梳理、一条条研究、一项项落实，力求早解决、早见效。要把“当下改”和“长久立”结合起来，从人民群众普遍关注、反复出现的问题背后查找制度机制弊端，把中央要求、群众期盼、实际需要、新鲜经验结合起来，把该完善的体制机制完善起来，巩固深化整改成果。
　　民心是最大的政治。始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，着力解决群众最关心最现实的利益问题，不断增强人民群众对党的信任和信心，我们就一定能筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。
