
武汉 办好军运会 城市展新貌

　　从接过会旗到军运会圣火在武汉体育中心熄灭，10天的比赛让世界交口称赞，而背后4年的准备更是让武汉面目一新。
　　以会促建、以会促变。湖北省委书记蒋超良说，“要把办赛事与建城市统一起来，以务实作风抓好环境综合整治提升工作，以最美面貌展现城市形象。”
　　借助军运会契机，武汉城市形象得到显著提升，城市综合承载能力也大大提高。“通过举办军运会，推动城市环境面貌脱胎换骨、功能品质大幅提升，让城市既有‘面子’更有‘里子’。” 湖北省委副书记、武汉市委书记马国强说。
　　为民办会、办会为民。全城动员、全民参与度过“军运时间”的武汉，如今获得感满满。
　　
　　环境改善，城市亮起来
　　“中北路立交桥下新栽苗木有的水未浇到位，有的未浇到，今晚请重点浇灌，注意水压。”湖北省武汉市武昌区绿化队队长候斌在工作微信群里发了一条消息，并发了现场的照片。“收到。”绿化队司机张沫迅立即回复。到晚上8点，张沫迅就与工友从单位出发，开始了一天的园林养护工作。
　　近几年来，武汉实施“迎军运”园林绿化大提升行动，累计植树近16万株，补栽大规格行道树7.4万株。为了确保这些苗木的品种和规格、树穴尺寸、土壤质量达成树木成长要求，武汉市园林和林业局对绿化植被进行了精细化养护管理，要求设计、施工、监理全程跟踪控制，每天分派近2000名养护人员坚守一线。如今，武汉市建成区绿地面积有2万多公顷，绿化覆盖率达39.55%，比1997年增加了8.47个百分点，人均公园绿地面积9.61平方米，实现了“500米见绿、1000米见园”。
　　在武昌区水果湖街茶港社区东三路街头，抬头便能看到手书牌匾：名品超市、学海书店……尽显文化底蕴与艺术气息。今年年初，茶港社区对沿街进行立面整治和升级改造，邀请湖北省书法家协会的8位书法家义务为商户们手书牌匾。借助军运会契机，武汉市城管执法委解决了一批多年想解决而未解决的短板问题——全城全域开展大立柱广告、楼顶广告“清零”行动，道路路面、建筑立面改造升级工程等一系列“大动作”，提高了城市建设标准和品质，擦亮城市天际线。
　　既要提升“颜值”，又要提升城市功能。“不仅要平整，还要开车的人感觉舒适，没有跳车感。”武汉市城建局城市道路维修养护管理站副站长丁继斌说，武汉市城建局按照“一路一册”，明确每条线路的整治内容和整治标准，一一整治了路面破损、井病害、桥台跳车、桥梁伸缩缝破损等问题。
　　10月19日，武汉军运会开幕式次日，一位参与者在微信朋友圈写下这样一句话：“军运会就像一次成人礼，这是自身的蜕变和成熟。”经过军运会，武汉完成了自身的跨越，整治道路总长2837公里，建设完成42条城市主干道，全市快速路通车总里程达到281公里，轨道交通总通车里程达到338.8公里。
　　干劲十足，经济活起来
　　2个月密集洽谈18家企业，达成意向投资200多亿元，已经落地的火箭产业园、卫星产业园等项目建设速度超过预期……在武汉国家航天产业基地，产业发展负责人任抒杨说起成绩来意气风发，他和自己的团队得出结论：军运会的成功举办，让越来越多的企业看好武汉。
　　企业看好的，是军运会带来的营商环境的大改善。“近两年多来，军运会筹备工作全面启动，我们基地也几乎同时开工建设，一路走来，真切感受到了军运会带来的‘福利’。”任抒杨说，就在军运会开幕的前一天，作为“军运工程”，纵贯基地的双向8车道的阳大公路经改造升级后基本通车。
　　在这条17公里长的“航天大道”上，世界首发星箭一体小型固体运载火箭、全国首颗低轨宽带通信技术验证卫星、我国首个天基物联网产业联盟……一项项创纪录的航天成就渐次铺开。
　　4年来，武汉上下因军运会而吹响集结号，在攻坚克难中也对干部作风进行了一次淬火锤炼。任抒杨对此感受颇深。今年4月份，计划发射80颗行云小卫星，建设我国首个低轨窄带通信卫星星座，打造最终覆盖全球的天基物联网的“行云工程”，希望将其综合运控中心在基地落户，但条件是年底投入运营。
　　“这个综合运控中心7月份才能开工建设，按正常的建设周期至少要1年时间，年底投入运营几乎是不可能完成的任务。”任抒杨说，为了达到预期目标，武汉市经信局和新洲区科技与信息化局组织军民融合专班，每周现场调度，硬是和基地工作人员一起实现了“航天速度”。今年11月，该综合运控中心将完成设备安装，比投资方的要求还提前了1个月。
　　在国家航天产业基地，包括航天科工火箭产业园在内的多个工程都堪称“航天速度”，今年底“汉产火箭”便能实现投产。“武汉市政府各部门干事创业的劲头，是我们在外地招商的最大助力。”任抒杨说，很多已落户的企业都主动为武汉做宣传。
　　去年年初，武汉市人大代表李洵提出建设双柳长江大桥的建议，这样可以将长江以南的“中国光谷”和长江以北的“中国钛滩”两大产业高地连成一片。很快，武汉市长周先旺便组织专题协调会，研究建议的可行性，今年双柳长江大桥的建设已被列入武汉市政府工作报告。
　　志愿行动，新风树起来
　　每天一早，在武汉市江岸区的大街小巷，几乎每隔百米，就能看到头戴小红帽、臂系红袖章的志愿者。他们每天坚持上岗值守，在社区小巷巡查，提醒过往的行人注意安全；提醒餐饮小店注意用电用气安全；提醒大家注意文明形象，不要乱扔乱晒。
　　军运会期间，在武汉的公共场所及周边，都能看到志愿者们的身影。在火车客运站的“军人候车专区”，志愿者为军人及军属提供茶水、针线包、医药箱等服务，设置专用进出站安检通道、抵离服务接待站点及换乘专区。武汉站还在人流密集区域设置了军运会文化展示区，刊播军运会宣传片，营造了浓厚的军运会氛围。
　　武汉除了有热心的城市志愿者，也有文明的比赛观众。10月21日，军运会羽毛球男子团体小组在武汉大学大学生体育活动中心举行，每个回合结束的间隙，比赛现场就会响起热烈的掌声和加油声；在比赛结束后，观众又默默地将自己的塑料瓶、垃圾袋带走，观众席上干干净净。“武汉军运会，文明我先行；观赛守秩序，助威显水平；衣着宜得体，言谈要和气……”短短100个字的《武汉军运会东道主文明公约》，是武汉人作为东道主的文明承诺。各个比赛的现场，都可以看见可爱的武汉观众，在认真地践行着这份承诺。
　　为了当好东道主，武汉还开展了“百万市民讲礼仪”“百万家庭洁家园”“百万职工做贡献”等系列活动，文明交通、文明出行、文明旅游、文明餐桌已成为武汉市民的行动习惯，“全国文明城市”品牌也不断被擦亮。
　　全民健身，人人动起来
　　全程观看了军运会帆船比赛的武汉市民徐竹说，他最初接触帆船运动，是在深圳的海边，而真正爱上这一项运动，却是在武汉东湖。
　　2016年底，武汉旅发投集团与腾讯公司合作组建了武汉市大海阳光帆船俱乐部，作为军运会帆船比赛项目的承办机构。去年底，总面积128亩的东湖帆船比赛基地正式完工，可容纳100多条比赛船只，是目前中国内陆地区和内湖上规模最大的帆船基地之一。
　　军运会帆船竞委会竞赛组织处副处长、武汉旅发投集团帆船公司赛事总经理沈圣说，依托俱乐部和帆船基地，武汉两年来先后举办了一系列活动，累计有3万余人参与帆船驾驶体验培训，数千人接受了帆船入门和基础培训。80余名帆船运动爱好者已经通过了持证考试，徐竹就是其中之一。
　　不仅是帆船运动，近年来，以筹办军运会为契机，武汉举办了一系列具有国际影响力的体育赛事和活动。从2016年首届武汉马拉松赛举办，到2019年报名人数超15万人，“汉马”已成为体育爱好者一年一度的盛会；在东湖风景区，连续3年举办的武汉水上马拉松，吸引了数千名国内外游泳高手参与；在武汉汉南通用机场，“世界飞行者大会”带火航空体育……如今，武汉市每年申办和承办国际性、洲际性、全国性体育大赛超过15项，各种全民健身活动达千余项次，民众体育赛事渐成国际品牌。
　　本届军运会，武汉新建、改建和临时搭建35处、共计54个场馆设施，赛后将面向社会开放或用于学校体育教学，成为全民健身、市民活动的场地。目前，武汉的体育健身场地达2.2万个，军运会虽然已经结束，但体育运动的热情早已播撒在武汉的大街小巷，运动已成为这里的常态。
