
王启东同志逝世

　　新华社北京8月6日电 我国著名材料科学家、教育家，中国共产党的亲密朋友，第八届全国人大常委会委员，浙江省人大常委会原副主任，中国民主同盟中央委员会原委员、浙江省委会原主委，浙江省科协原主席，浙江大学原副校长王启东同志，因病于2019年7月29日在杭州逝世，享年99岁。
　　王启东同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。
　　王启东，浙江黄岩人，1921年9月出生。1939年至1943年先后就读于上海交通大学机械系、浙江大学机械系。1943年毕业后任浙江大学机械系助教。1947年至1951年，先后在美国斯坦福大学机械系、爱荷华大学机械系学习，获硕士、博士学位。1951年冲破重重阻力回到祖国，之后历任浙江大学副教授、机械系主任、教授、副校长、顾问，浙江省人大常委会副主任，浙江省科协副主席、主席，国务院学位委员会博士硕士授予权评审组成员、金属材料组组长，国家科学基金评审组成员、材料组组长，是我国材料科学与工程教育领域的开拓者之一。
　　王启东同志1953年加入中国民主同盟，是民盟第五届、六届、七届中央委员，曾任民盟浙江省委会宣传部部长、副主委、主委。
