
优质内容是不变的刚需

　　新的传播方式在登场，新的传媒格局在重塑，新的传播矩阵在形成；只有全面了解全媒体时代的机遇和挑战，才能做大做强主流舆论，营造风清气正的网络空间和舆论生态
　　
　　在新中国成立70周年庆祝活动中，一段修复后的开国大典4k彩色影像令人惊喜。不只是“图文音视”的艺术再现，在8K的屏幕上捕捉细节，在AR/VR的支撑下身临其境，在5G的传播中分秒必达，在云计算、人工智能的运用里百花齐放……新中国70华诞庆典的新闻产品，让人不禁感慨技术革新的力量，点赞融合发展的成果。
　　今年1月，中共中央政治局就全媒体时代和媒体融合发展，在人民日报社举行第十二次集体学习。习近平总书记指出，我们要因势而谋、应势而动、顺势而为，加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。这一要求，是对新媒体时代的科学指引，也是对媒体融合发展的系统谋划，对推进媒体深度融合具有重要意义。
　　观察今天的舆论生态，无论是读者受众还是记者编辑，几乎所有人都意识到，“全媒体时代是个大趋势，媒体融合发展是篇大文章”。从“人找信息”到“信息找人”，受众既享受触手可及的便利，也平添真假难辨的苦恼；从“舆论主场”到“舆论广场”，新的传播方式在登场，新的传媒格局在重塑，新的传播矩阵在形成。只有全面了解全媒体时代的机遇和挑战，才能做大做强主流舆论，营造风清气正的网络空间和舆论生态。
　　“风物长宜放眼量”。当互联网发展进入下半程，当媒体融合发展向纵深挺进，把握全媒体时代的趋势，把握其中的变与不变，可谓意义非凡。比如，媒体正在从新闻发布者、信息传播者向服务提供者、关系构建者转型；再比如，技术已经从新闻报道的保障要素变成了生产要素，等等。一方面，媒体融合发展既是技术革新，也是观念更新，更是体制机制创新，来不得“急就章”，每个环节都必须经历一个从量变到质变的过程。另一方面，全媒体时代瞬息万变，技术创新日益活跃，但让主流媒体牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民传播制高点的目标不会动摇，在信息增量和技术变量之外保持价值常量的准绳没有改变，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向的优质内容始终是时代刚需。
　　正因如此，如何用主流价值纾解“流量焦虑”与“算法焦虑”、用社会责任规范“内容创新”与“内容创业”、用优质平台凝聚“众人之智”与“众人之力”？如何保持技术敏感、树立技术思维、增强技术能力、补齐技术短板？这是2019媒体融合发展论坛讨论的议题，也是全媒体时代必须解答的课题。让我们在实践中探索前进，在交流中互相启发，在激辩中凝聚共识，让全媒体时代的轮廓更清晰、细节更饱满。
