
把民主和集中有机统一起来（人民观点）
——治理现代化的“中国智慧”⑤
　　以民主集中制为组织原则的制度安排，能够使人民的意愿和要求得到最广泛表达和反映，最大限度把全社会全民族的积极性、主动性、创造性发挥出来
　　不断坚持和完善民主集中制的制度和原则，我们就能让中国特色社会主义制度的优势更加充分发挥出来，为实现中华民族伟大复兴提供制度保障
　　
　　近日出台的《优化营商环境条例》，展现着中国政府优化营商环境的决心。这些年来，各地区、各部门持续推进“放管服”等改革。国家层面则将实践证明行之有效、人民群众满意、市场主体支持的改革举措用法规制度固化下来，这是对各地多元尝试的有效集中。这个过程，是民主集中制原则的生动体现。
　　习近平总书记强调，民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度，是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。在党的领导下，各国家机关是一个统一整体，既合理分工，又密切协作，既充分发扬民主，又有效进行集中。“坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合”，把充分发扬党内民主和正确实行集中有机结合起来，既可以最大限度激发全党创造活力，又可以统一全党思想和行动，有效防止和克服议而不决、决而不行的分散主义，是科学合理而又有效率的制度。
　　宪法规定，“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。”民主集中制包括民主和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成、缺一不可。党的十八大以来，党中央各项决策都严格执行民主集中制，都注重充分发扬党内民主，都是经过深入调查研究、广泛听取各方面意见、进行反复讨论而形成的。以党的十九大报告起草工作为例，按照党中央部署的21个重大理论和实践问题，59个承担部门和单位组成80个调研组；截止到提交党的十八届七中全会讨论，文件起草组对党的十九大报告共作出增写、改写、文字精简986处，覆盖各方面意见和建议864条。这样一个几上几下、反复讨论修改的过程，正是发扬党内民主、集中党内和各方智慧的生动体现。正如习近平总书记强调的：“我们要把民主和集中有机统一起来，真正把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。”
　　发扬集中指导下的民主，才能形成“维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主”。要把我们这样一个大党大国治理好，就要掌握方方面面的情况，这就要靠发扬党内民主而来，靠各级党委、政府和广大党员、干部广泛听取民声、汇聚民意而来。比如，《快递条例（草案）》向社会公开征求意见时，一名来自山西运城的快递小哥在网上留言，后被邀请进中南海，为快递业发展建言献策，体现了群众的参与。重大项目该不该上马，民生政策该如何设计，发展与环保怎样统筹……现在，各地在推动重大决策时，通过民主恳谈、民主协商等多种形式倾听群众意见、汇集各方智慧，充分体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势，成为国家治理体系的重要组成部分。事实证明，以民主集中制为组织原则的制度安排，能够使人民的意愿和要求得到最广泛表达和反映，最大限度把全社会全民族的积极性、主动性、创造性发挥出来。
　　坚持民主基础上的集中，才能“坚决维护党中央权威和集中统一领导”。我们党的历史经验表明，凡是党中央权威和集中统一领导坚持得好，党的事业就兴旺发达；反之，党的事业就遭受挫折。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民团结一心、共同奋斗，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。善于正确集中，把不同意见统一起来，把各种分散意见中的真知灼见提炼概括出来，把符合事物发展规律、符合广大人民群众根本利益的正确意见集中起来，就能继续发挥好民主集中制优势，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。
　　放眼未来，推进国家治理体系和治理能力现代化，既需要充分释放社会活力，也需要形成强大合力。不断坚持和完善民主集中制的制度和原则，我们就能让中国特色社会主义制度的优势更加充分发挥出来，为实现中华民族伟大复兴提供制度保障。
