
袁永康：浴血奋战 人民公仆（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者鲍晓菁）袁永康，男，1943年11月出生，安徽省滁县（今安徽滁州）人，1968年8月，他从部队复员，被分配到长江航运公安局江阴港派出所。
　　“他干起活来简直废寝忘食，有时甚至通宵达旦在工作。”曾与他同在黄田港口执勤的民警季礼庆回忆道，当年黄田港是贯穿长江南北的交通要道，每天有1万余名旅客、2000余辆自行车、1000余辆汽车在这里过江，经常有不法分子混迹其间。为了维护港口平安，袁永康夜以继日积累与钻研，练就了“火眼金睛”。从到黄田港口执勤至牺牲，袁永康共抓获流窜犯罪分子200余名，查获被窃自行车300余辆，被群众誉为“港口哨兵”。
　　袁永康以港口为家，把群众当作家人看待。一次，一位迷路的老婆婆来到民警值班室求助，袁永康不仅给她买来饭菜，还给她回家的路费。1971年的一天，一名过江旅客失窃价值500元的财物，听到消息，正发高烧在家休养的袁永康马上赶到港口，连续工作几天，直至破案。
　　1981年5月12日上午9时30分左右，袁永康在黄田港口执勤，将一名可疑人员带至值班室审查。犯罪分子突然起身用拳头猛击袁永康太阳穴并用尖刀刺破其甲状腺动脉。
　　袁永康身负重伤却没有退缩，用尽全力紧紧卡住歹徒的颈部，然而，身中24刀的袁永康最终因伤势过重，英勇牺牲。
　　1981年6月30日，江苏省人民政府追授袁永康革命烈士称号；同年7月16日，公安部追授其一级英模称号。每年清明节期间，江阴市公安机关都会组织民警前往革命烈士纪念馆，缅怀先烈丰功伟绩，激励全体民警弘扬先烈精神，建设一流公安队伍。
　　“袁永康浴血斗歹徒的英勇壮举深深感动了我，我将牢记英烈事迹，弘扬英烈精神，砥砺前行、努力奋斗，以强烈的事业心和高度的责任感战斗在侦查破案的最前线。”江阴市公安局刑警大队大案中队民警季波泽说。
