
给基层干部搭把手（一线行走）

　　对于基层干部，我们不仅要提要求、找问题，更要扶一把、引明路，建立长效机制
　　
　　不久前，我到辽宁抚顺市新宾满族自治县采访，遇上了市委巡察整改。检查组正在验收检查，清单上，12项29条必检内容清清楚楚。
　　北四平镇是这次受检的乡镇之一，面对验收，镇党委书记富宝伟心里有底。“清单上的都是市委巡察组在提级巡察乡镇后梳理出的共性问题，并且统一明确了整改措施。我们对照着一条一条整改销号，现在是轻装上阵。”
　　乡镇一级，是基层党风廉政建设的重要阵地。一方面，与村一级相比，乡镇权力更大，另一方面，与县级以上相比，其又在制度规范和人员能力素质上明显偏弱。为解决基层党建“上热中温下冷”的问题，去年开始，抚顺把乡镇作为巡察主战场，探头向下，提级开展巡察。
　　提级巡察首先摆脱了基层人情社会的掣肘，大量沉在基层的问题被收集上来。以北四平镇为例，巡察发现存在党员档案不规范、“三重一大”制度执行不到位、白条入账等问题。“不过，有些问题是长期累积形成的，尤其针对历史遗留问题，既要新官理旧账，又确实不知如何下手，更担心整改不合格要被问责，心理压力很大。”富宝伟说。
　　发现问题要整改，可如何改？如何彻底改？对于乡镇来说，想要“过河”，有时却苦于自身没有“搭桥造船”的能力。而如果整改过程中没有具体的标准和可操作的措施指导，效果往往会因各乡镇干部的能力水平而存在很大差异，导致治标不治本。
　　死扣在基层，线头却在上层，关键是要让规范一竿子插到底，而不能只下达“过河”命令，不提供桥和船。在抚顺，提级巡察将全市乡镇发现的共性问题进行汇总分类，市委常委会听取巡察报告，市委提级督导，市纪委监委、市委组织部、市财政局等8家监管单位分别围绕问题制定出“可检查、有量化、可操作”的具体实施方案，真正激活各方责任，形成了整改合力。
　　今年，富宝伟手里多了几本实用的小册子：《一把手“应知应会”手册》《发展党员工作规范手册》……伴随全面从严治党向基层延伸，对于基层干部，我们不仅要提要求、找问题，彰显利剑作用，更要扶一把、引明路，建立长效机制。如此，方能真正改变干部作风状态，增强他们的工作能力与信心。
　　（作者为本报辽宁分社记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
