
邓华：南征北战 英勇无敌（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者谭畅）在湖南省郴州市北湖区鲁塘镇陂副村，有一栋湘南民居风格的清末建筑，常年有社会各界人士前往参观、学习；附近的一座戎装半身铜像前，也总有人敬献花篮、重温入党誓词。这栋建筑就是开国上将邓华的故居，铜像就是邓华将军像。
　　邓华，1910年出生在湖南省郴州市北湖区鲁塘镇陂副村，早年积极参加爱国学生运动。他曾写道：“青年人当舍身报效祖国，挽救国家危亡，解放亿万生灵涂炭！”
　　1927年3月，邓华加入中国共产党。1928年1月，参加湘南起义，后随朱德、陈毅到井冈山。曾任中国工农红军纵队政治部组织科科长、师政治委员等职，参加了中央苏区历次反“围剿”和长征。
　　全国抗日战争爆发后，邓华任八路军第115师685团政治处主任，参加平型关战斗。后参与领导开辟平西抗日根据地。1938年5月任八路军第4纵队政治委员，与司令员宋时轮率部到冀东开辟抗日游击根据地。
　　抗日战争胜利后，邓华任东北保安副司令兼沈阳市卫戍司令、辽西（后改辽吉）军区司令员，率部参加秀水河子战斗和四平保卫战。1947年起，任东北民主联军辽吉纵队、东北野战军第7纵队司令员，第44军军长，第四野战军15兵团司令员，兼广东军区第一副司令员，率部参加辽沈、平津、湘赣、广东等战役，组织指挥了海南岛战役。
　　1950年，邓华参加抗美援朝，任中国人民志愿军第一副司令员兼第一副政治委员，协助彭德怀指挥第一至第五次战役。1952年起任志愿军代理司令员兼政治委员。1953年任志愿军司令员兼政治委员。在历次革命战争中，邓华南征北战，为民族的独立和解放建立了卓著功勋。
　　1954年回国后，邓华历任东北军区第一副司令员、代理司令员，人民解放军副总参谋长兼沈阳军区司令员，军事科学院副院长等职。1955年被授予上将军衔。1980年7月3日，邓华在上海病逝。
