
用事实说话 让细节发光

　　习近平总书记指出，“希望广大党员、干部认真学习党史、新中国史，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易”。作为专业党史文献工作者，为党续写红色家谱，是我们义不容辞的责任。近年来，全党全社会掀起学习党史、新中国史的热潮。这对党史文献工作来说，既是前所未有的机遇，也意味着新的要求和挑战。
　　国庆前夕，我撰写的《细节的力量：新中国的伟大实践》（以下简称《细节》）一书出版。我的初衷是写一部让普通党员群众愿意翻、拿得起、看得进的通俗易懂的简明新中国史，以“大事件”串联新中国历史，以“小细节”解析中国共产党领导中国人民进行伟大实践的成功密码，用事实说话，让细节发光。
　　整本书精心选取对新中国发展产生重大影响和重要推动作用的45个“大事件”，涵盖经济、政治、文化、社会、生态等各方面。在每一方面，选择最具特色、最富代表性的事件，以点带面。对跨时段较长的历史事件，如“飞天行动”“绿水青山就是金山银山”“脱贫攻坚战”等，采取“瞻前顾后”、适当“打包”的方式，以便给读者一个整体的观感和纵向的了解。在“细节”呈现方面，力图做到以小见大、见微知著，把那些鲜为人知或者知之不详的历史现场、幕后情节、事件脉络准确还原出来。如开国大典一篇，披露新中国国名的讨论详情、广场旗杆修建的波折等；真理标准问题讨论一篇，白描式介绍“两个思考的集体”的“应运而生”，以及《实践是检验真理的唯一标准》一文发表后引发的激烈交锋，等等。为了展现最新历史，我还力争采用最新数据，甚至在出版前的最后一刻，还更新了《天网行动》一文，以采用2019年9月11日发布的“百名红通人员”归案的最新数据。
　　在这本《细节》之前，我还写过《党代会历史细节：从一大到十八大》等党史、新中国史读物，对于主题出版物创作，渐渐有了自己的认识和体会。在我看来，在坚持首要的政治性前提下，党史、新中国史主题出版物创作还尤其需要做到以下几个方面。
　　其一，坚持人民立场。历史是人民创造的。党史、新中国史图书，写作的主体，即描绘的对象，是人民群众，写作的客体即给谁看，还是人民群众。要在作品中体现人民在新中国发展史中的奋斗身影、精彩瞬间，要通过作品把人民的士气鼓舞起来、精神振奋起来，团结一致向前进。
　　其二，肩起历史担当。当前，世界正面临百年未有之大变局。党史文献工作者不能仅仅埋首书斋，必须在大变局中掌握主动，提高讲好中国故事、中国共产党故事的技巧性、艺术性，紧扣人民群众对精神文化产品的新期待，提高党史、新中国史主题出版物的吸引力、感染力，把党史、新中国史研究好、阐释好、宣传好，担当起我们这一代党史文献工作者的历史使命。
　　其三，要有红色情怀。习近平总书记在2013年7月瞻仰西柏坡革命旧址时，语重心长地说：“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温这些伟大历史，心中就会增加很多正能量。” 红色基因是中国共产党区别于其他任何政党的鲜明标识和政治优势。作为党史文献工作者，长期耳濡目染领袖人物的伟大风范，多次探访革命先烈的英雄足迹，积淀了主旋律作品创作的情感，关键是要把心中的红色情怀和满满的正能量运用到创作中去，高扬精神之旗、把稳思想之舵。
　　其四，共振时代激情。党的十八大以来，党和国家事业发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。经济总量的大幅增加、综合国力的快速提升、人民生活的显著改善，反映在社会思想意识上，就是党心民心的极大提振、民族自尊心和自豪感的充分激发，全社会洋溢着“撸起袖子加油干”“幸福都是奋斗出来的”时代激情。党史文献工作者要充分体会、理解时代激情，充分发挥自身干事创业的激情，将其融入党史、新中国史主题出版物的创作中。通过不断推出好的作品，进一步激发各族人民的时代激情，通过党史、新中国史的独特作用，增强各族人民对党的领导的拥护和认同，更加坚定走中国特色社会主义道路的决心和信心。
　　（作者为中央党史和文献研究院研究员）
