阜新多措并举拓展就业空间
新政策带来新希望（一线探民生·就业新亮点①）

　　开栏的话
　　前不久，人力资源和社会保障部举行第三季度新闻发布会，1—9月全国城镇新增就业1097万人，基本完成全年目标任务，就业形势保持总体稳定。大规模开展职业技能培训、帮助企业稳定岗位、促进创业带动就业、兜牢民生底线……在稳就业政策的护航下，就业巨轮行稳致远。本版今日起推出“一线探民生·就业新亮点”系列报道，展现各地稳就业、促就业的新措施、新方法。
　　
　　辽宁阜新蒙古族自治县职业高中的教室内座无虚席，就连过道里都站满了学员，这里正进行着一场针对下岗职工的育婴嫂专业培训，曾是一名下岗职工的范士红特意被邀请来给学员们现场讲授。“经过咱县里就业服务局免费的月嫂培训，每月在北京能有近8000元的收入呢。”
　　阜新，曾有过辉煌过往的煤电之城，在资源日益枯竭及去产能的大背景下，半数煤矿企业关停，工人面临下岗。据统计，自2001年阜新市被列为我国首个资源枯竭转型试点城市开始，全市累计需要解决36.3万人的就业问题。而据最新的统计数据显示，2018年，阜新全市累计实现就业再就业35.4万人，城镇登记失业率为4.36%。2019年上半年，全市实现新增就业1.6万人，城镇登记失业率为4.3%。
　　开发公益岗位
　　保障大龄人员就业
　　一大早，海州区河北街道三一八社区的于庆江就忙活着在小区内修剪绿植。2016年，在井下一线工作了近15年的他因阜矿集团煤矿关闭而下岗。“下岗前我都50岁了，眼看着咱也快到了干不动的年龄，可我又不会啥别的技术，幸亏有政府给咱提供的公益岗位，让我这生活也有了着落。”每天工作4小时，自己小区内再度就业，每月收入950元，政府还给予每年2300多元的养老和医疗补贴，老于给记者算了一笔细账。“平时还能打点零工，帮忙带带孩子，啥也不耽误。”
　　针对去产能过程中出现的大龄就业困难人员，阜新市争取辽宁省人社厅支持，计划开发3000个公益性岗位，截至目前已有1377人到社区保洁保绿完成岗位就业。
　　“这部分人员年龄偏大、技能单一、家庭负担重，再就业难度较大。起初我们设置公益岗的申报年龄要求男性50岁以上，女性40岁以上，后来经过实地调研发现，还有一些难以通过市场渠道实现就业的人员处在这条线边缘，于是将年龄限制进行了适当下调，弹性处理。”阜新市就业和人才服务局局长张晨辉告诉记者。
　　为了让公益岗位公开透明，阜新市要求，对于申请人员，街道劳动保障事务所要分别完成调查核实及复审，并将审批后的上岗人员信息在辖区内公示，无疑义后才能组织上岗。此外，阜新市还建立了公益性岗位录用大龄就业困难对象再就业情况数据库，并对公益性岗位补助资金和社会保险补贴资金实行专户管理，并组织相关部门对公益岗位进行不定时巡查，对存在问题的上岗人员坚决予以清退。
　　多种技能培训
　　提高下岗职工能力
　　“刚下岗的时候，我这思想包袱很大，吃不好睡不香，可现如今我又多了一项技能，重新上岗，新岗位提供免费的班中餐，上下班通勤车快捷方便，员工超市物美价廉，让我越来越喜欢这个地方了。”今年37岁的毕磊，现在是阜矿集团恒大煤矿一名主提升司机，3年前他所在的矿井因去产能而关闭，而作为井下维护工的他，因为技能单一就业无门。“多亏咱阜新市技师学院的转岗培训，让我通过了岗位资格考试并拿到了职业证书，成为一名有证书的主提升司机，现在工作条件更好了，收入也有所增加，关键是让我多了一项生存技能，以后到哪儿求职也不怕了。”
　　“阜新作为传统的煤矿资源型城市，许多工人一家几代人都是矿工，技能过于单一，对有意继续在煤矿工作的，我们通过转岗培训，根据新岗位需求组织技能培训，让他们转移到仍旧生产的恒大煤矿和白音华煤矿。”阜新市人社局职业能力建设科负责人李强告诉记者。截至目前，通过转岗培训，有1465人重新上岗。
　　在阜蒙县，以县劳动就业培训中心为重点，在县职高、阳光职业技能培训学校、农广校及35个乡镇建立了阳光工程和普惠制就业培训服务指导站。在免费培训的基础上，阜蒙县就业服务局先后与北京、沈阳、大连等地的家政服务公司签订了订单式合同，并聘请了专业教师和医护人员授课，开设了与月嫂、育婴嫂、护工等专业相关的18期培训班，每年通过技能培训的人员就超过2000人。“我们都有相应专业的等级资格证书，全部实现持证上岗呢！”范士红告诉记者。
　　在阜新市技师学院，为企业量身订制的人才培训班人气爆棚。“我们根据企业生产用工特点及企业对员工的素质要求，为企业提供订单式的人才培养服务。”副院长秦玉海告诉记者。此外，学校针对下岗职工先后开展了汽车驾驶、家政服务等多种专业技术培训，培训下岗职工达7000余人。
　　提供稳岗补贴
　　帮扶企业应对压力
　　“真的感谢政府的这项政策，让企业渡过了难关，感受到了温暖。”阜新市封闭母线有限公司人力资源部负责人张焱告诉记者。作为一家有着49年历史的民营企业，该公司共领取稳岗补贴6.3万余元。“这部分资金我们用来给员工缴纳保险，对于企业和职工，都是一种激励和促进，我们企业及员工队伍也有了一定规模的扩大。”
　　“我们作为有着730多人的国有企业，也领取到了54万余元的稳岗补贴，用于员工社会保险的缴纳。”阜新热力公司的人力资源负责人张艺盈告诉记者。
　　为了帮扶企业应对经济下行压力，降低企业用工成本，鼓励企业不裁员、少裁员，发挥失业保险预防失业、促进就业的积极作用。阜新市自2016年就开始向企业发放稳岗补贴。2018年阜新市再次出台规定，将稳岗补贴的发放限定为三类企业，即化解过剩产能企业、兼并重组企业、淘汰落后产能企业，重点向钢铁、煤炭、煤电、水泥、电解铝去产能任务较重行业的企业倾斜，并明确规定企业获得稳岗补贴只用于缴纳下年度的社会保险费。截至目前，阜新市共发放稳岗补贴1033万元，涉及岗位人数超8000人。此外，阜新市还对10家吸纳49名就业困难人员的企业发放补贴40.3万元。
　　阜新市出台规定，要求各级创业孵化要优先吸纳大中专学生和复员转业退伍军人入驻，入驻比例一般不低于30%。阜新市还在市、县两级公共创业服务机构建立统一的创业项目库，为大中专学生和复员转业退伍军人提供项目支持。符合有关规定条件的大中专学生和复员转业退伍军人创办企业，可提供最高额度为10万元的财政贴息创业担保贷款。
