
邓瑞甫：抢险救灾 奋勇前行（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周闻韬）在重庆市警察博物馆内，陈列着一块旧手表，它的主人是公安部一级英模——重庆市公安局北碚分局黄桷派出所原指导员邓瑞甫。1981年7月的抗击特大洪水灾害斗争中，邓瑞甫为保护人民生命财产安全献出了宝贵生命。这块手表见证了英雄牺牲的永恒时刻。
　　邓瑞甫1934年出生于重庆市长寿区，1951年参加公安工作，1955年加入中国共产党，历任重庆市公安局北碚分局天生派出所民警、黄桷派出所指导员。
　　1981年夏，重庆地区遭遇特大洪水灾害。7月15日，洪水猛涨，洪峰淹没了大片房屋和庄稼，邓瑞甫的家眼看也要被洪水淹没，他断然选择“抢救群众财产要紧”，不顾自己严重感冒，赶到沿江一带查看水情，维持交通秩序，组织群众转移。
　　当天夜里11时多，洪水继续猛涨，巡查中，邓瑞甫发现尖嘴地区的一处洪水围困了80多名群众，情况十分紧急，而现场仅有的4只橡皮船无法满足救援需要。邓瑞甫决定，立即带队去附近的农村借用木船。
　　午夜12时左右，邓瑞甫等人找到一只停在江边的小船，拨正船头，朝尖嘴地区奋力划去。16日凌晨1时10分，正当他们即将到达被困群众处时，只见江面上电弧光一闪，邓瑞甫不幸在江面碰上高压电线，触电壮烈牺牲。
　　“现在是党和人民最需要我们的关键时刻，每一个共产党员、共青团员都要接受考验、带好头，为抗洪抢险做出贡献！”这是邓瑞甫出发前留给干警们最后的指示，而他也用自己的生命践行了这句誓言。
　　邓瑞甫牺牲后，被四川省人民政府追认为革命烈士，1981年10月，被公安部追授为一级英雄模范。
