前三季度——
水质优良断面比例上升2.6个百分点

　　本报北京10月28日电  （记者寇江泽）生态环境部日前公布了2019年前三季度全国地表水环境质量状况：1940个国家地表水评价断面中（实测1930个），水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为75.0%，同比上升2.6个百分点；劣Ⅴ类断面比例为3.4%，同比下降1.9个百分点。主要污染指标为化学需氧量、总磷和高锰酸盐指数。
　　长江、黄河、珠江、松花江、淮河、海河、辽河等七大流域及西北诸河、西南诸河和浙闽片河流Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为78.6%，同比升2.9个百分点；劣Ⅴ类为3.3%，同比降2.0个百分点。主要污染指标为化学需氧量、氨氮和高锰酸盐指数。监测的110个重点湖（库）中，Ⅰ—Ⅲ类水质湖库个数占比为68.2%，同比降0.3个百分点；劣Ⅴ类水质湖库个数占比为7.3%，同比降0.8个百分点。影响湖（库）水质的主要污染指标为总磷、化学需氧量和高锰酸盐指数。
　　全国地级及以上城市中，来宾、柳州、云浮等30个城市国家地表水考核断面水环境质量相对较好，吕梁、营口、深圳等30个城市国家地表水考核断面水环境质量相对较差。
　　据介绍，1940个国家考核断面全部采用采测分离模式开展监测。实际开展监测的断面共1930个，其余10个断面因断流和交通阻断等原因未开展监测。
