山西、浙江、河南、广西、陕西——
打好减负组合拳 为基层干部松绑（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，山西、浙江、河南、广西、陕西等地注重减轻基层负担，让基层干部从各种形式主义的事务中解脱出来，激发基层干部干事创业的积极性、主动性、创造性。
　　山西：坚持举措服从效果、形式服务内容
　　山西省委认真落实中央“基层减负年”要求，坚持举措服从效果、形式服务内容，学习教育对读书笔记、心得体会不作硬性要求，调查研究严格执行“六不”规定，检视剖析不搞官样文章。在10月8日省委召开第二批主题教育推进会后，省委原则上不再召开全省性大会安排主题教育工作。
　　高平市委组织部统筹资源信息共享，充分利用年报、历次调研、上报形成的数据，能利用现有数据材料的就不让基层反复提供，推进工作信息化，数据及时更新、实时查询，提高办公效率。长治市沁源县全县性会议根据会议内容分类整合、“捆绑”开会，实行“多会合一”“长会短开”，开解决问题的会，每月有一周时间不安排召开县委常委会、县政府常务会和全县性工作会议。该县还梳理、整合、精简办事流程，“放管服效”改革持续深化，对应取消审批、年检事项12项，动态调整13个部门95项行政职权，固定资产投资项目联审联批、企业投资项目承诺制无审批管理走在全市前列。
　　浙江：解决文件多会议多工作群多等问题
　　浙江省出台《整治形式主义突出问题切实减轻基层负担的若干意见》，要求政府部门要大力精简文件简报、统筹压缩各类会议、发给县级以下的文件及召开的会议减少30％至50％、不向基层强制推广关注微信公众号和要求报送相关信息材料等。
　　杭州市江干区今年以来取消91项考核评比、报表、创建和各类晒图打卡，目前该区发文量同比下降39％，微信工作群减少90％，取消上墙制度25项。诸暨市将49本村级台账予以大幅度精简，取消27类，整合22类，取消和整合率达89.79%；先后两次开展政务微信公众号集中整治，停运政务新媒体147个，只保留4个独立政务微信公众号，其余30个政务微信公众号统一整合到“诸暨发布”平台并关闭，整合关闭率达88.24%。温州市洞头区基层政务APP、微信公众号由64个减为6个，职责事项由35项减为20项，工作台账由54项减为16项，机构牌子由117个减为20个，上墙制度由112项减为6项，考核督查事项由15个减为8个，基层减负改革满意率高达98%以上。
　　河南：以实招硬招为基层干部减负
　　河南省委主题教育领导小组强调，要在主题教育中认真学习贯彻习近平总书记在河南考察时的重要讲话精神，确保讲话精神在河南落地生根。在注重减轻基层负担方面，河南提倡“五比五不比”工作导向，持续落实“22个防止”，以实招硬招为基层干部“松绑”。
　　主题教育中，商丘市落实会议审批制度，未经市委市政府审批，一律不得召开会议；分类制定年度会议计划，严控会议规模，规范参会范围，未经市委市政府主要领导批准，一律不得要求下级党政主要负责同志以及部门“一把手”参加会议。南阳市聚焦文山会海、过度留痕、督导检查过多等形式主义突出问题，狠抓整改落实，如精简文件方面，建立市委发文负面清单制度，避免层层配套发文；制定全市各部门精简文件监控表进行监控。驻马店市针对理论学习、改进文风、端正会风、调查研究、督查考核等五个方面存在的形式主义问题，开展集中整治专项行动，今年前三季度，全市文件、会议数量大幅度精简，市级层面发文占年度控制目标67％，召开会议占年度控制目标的65％。
　　广西：解决形式主义突出问题
　　广西壮族自治区党委先后印发了《关于统筹规范全区督查检查考核工作的通知》《关于解决形式主义突出问题为基层减负的工作措施》，制定25条为基层减负的具体措施，并将为基层减负作为自治区党委十一届六次全会的重要内容和自治区党委第八轮巡视监督重点。
　　桂林市雁山区清理规范各类政务类APP、微信群等，合并微信工作群13个，删减微信公众号8个，清除一批“僵尸”APP、公众号；百色市那坡县严格控制督查检查考核总量，对同类事项合并进行，涉及多部门的联合开展，督查检查考核事项由2018年的136项压缩为目前的50项，减少63%；贵港市本级六类依申请行政权力事项实现“最多跑一次”1250项、占全部依申请政务服务事项的99.4%，支持网上办理事项1245项、占全部依申请服务事项的99.05%。针对基层项目员工反映的表单多重填报、回总部开会、无明确样板内容等问题，中建五局广西公司党委将表单进行整合，对不在南宁的项目召开“视频面对面”会议等，切实减轻基层员工负担。
　　陕西：把主题教育同落实“基层减负年”结合
　　注重减轻基层负担，陕西省委明确要求主题教育过程中，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求；不搞“作秀式”“盆景式”调研和不解决实际问题的调研；检视问题不大而化之、隔靴搔痒，不避重就轻、避实就虚，不以工作业务问题代替思想政治问题；整改落实不能口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，不虎头蛇尾、久拖不决；严格控制简报数量，重点刊发工作部署、指导性强和反映突出问题的简报；不随意要求基层填报材料，不将有没有领导批示、开会发文发简报、台账记录、工作笔记等作为主题教育各项工作是否落实的标准等。
　　铜川市宜君县把主题教育同落实“基层减负年”各项要求结合起来，力戒形式主义、官僚主义。如针对农村基层党建工作档案资料繁多的情况，县委组织部编印《党支部（总支）工作手册》，优化整合基层党建工作资料，有效减轻了基层干部的工作负担。“这个小册子，把我们从繁琐的表表册册里解脱出来，可以将更多的精力和时间投入到抓落实、提质量、谋发展的实际工作中。”云梦乡刘家埝村党支部书记石武感慨。
　　（本报记者江琳、胡健、刘华新、庞革平、龚仕建、龚金星、马跃峰、朱佩娴、方敏、李纵）
