
做讲社会公德的好公民（人民论坛）

　　“人而无德，行之不远。”一个社会文明有序，既靠先善其身的私德，也离不开相善其群的公德。
　　新时代公民道德建设，“要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为着力点”。近日，中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》，明确阐释新时代公民道德建设的总体要求、重点任务，鼓励人们“在社会上做一个好公民”“在工作中做一个好建设者”“在家庭里做一个好成员”“在日常生活中养成好品行”。这就为不断提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养提供了遵循，对于培养担当民族复兴大任的时代新人，推动全民道德素质和社会文明程度达到一个新高度，具有重大指导意义。
　　道德是社会关系的基石、人际和谐的基础，社会公德作为社会交往和公共生活的基本准则，是新时代公民道德建设的重要内容。纲要提出，“推动践行以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德，鼓励人们在社会上做一个好公民”。五个方面的社会公德内容，涵盖了维护社会关系、促进社会和谐的最起码的道德要求，既针对全体公民也面向领导干部，有着重要的现实针对性和实践指导性。把这些社会公德要求融入日常生活，强化制度保障特别是法律法规保障，使之成为人们日用而不觉的道德规范和行为准则，促进社会全面进步、人的全面发展。
　　“每个人都不是一座孤岛，都是广袤大陆的一部分。”培护社会公德，关键在于引导公众超越个人狭隘眼界和功利目的，从公益众利层面实现小与大、私与公、家与国的融洽协调。“环保是别人的事情，与我无关”“大善做不了，小善不想做”“凭啥自己冒风险助人为乐”……公德遇阻，说到底是因为公共意识、规则意识、群己权界观念等的缺失。张扬社会公德的要诀，就在于唤起人们的公共责任心、公民义务感，破除“事不关己，高高挂起”的狭隘心理。广大民众明礼守法的公共文明意识，其实正是最宝贵、最强大的道德资源。
　　道德是生活的哲学。道德建设既重对孰善孰恶的辨析，更重知行合一。从公共场所举止文明到邻里相处和睦互助，从举手之劳保护环境到心底无私为民服务，人人谨守社会公德，努力实现精神之美、行为之善、思想之真，就能让道义的力量汇流成河，润泽社会和谐有序运转。加强新时代公民道德建设，必须坚持提升道德认知与推动道德实践相结合，引导人们向往和追求讲道德、尊道德、守道德的生活。对个人而言，激发“见善如渴，闻恶如聋”的意愿，增进“己所不欲，勿施于人”的行动力，就能成为一个“精神富有”的人，成为一个有益于他人和社会的人。
　　每个人心底都蕴藏着善的种子，“人皆可以为尧舜”。《新时代公民道德建设实施纲要》强调：“加强新时代公民道德建设，是推进中国特色社会主义事业的一项基础性、战略性工程。”高举光照世道人心的公德火炬，培护引领社会和谐的公德高地，激励人们行动起来守卫心中的道德律，一定可以奏响新时代的精神文明和声，让德耀中华、德佑未来成为现实。
