
湖北借力5G打造“智慧军运”

　　在武汉天河机场T3航站楼，前来参加军运会的各国代表团往往会被十足“科技范儿”的5G展厅吸引，忍不住上前体验一把VR游戏、AR沙盘或者5G全景直播。一款萌态可掬、可以多种语言对话的机器人更是深受欢迎，与来宾互动非常热烈。
　　“从各国运动员落地中国开始，就让他们感受到中国5G的魅力。”湖北省通信管理局的工作人员介绍，军运会期间，天河机场布置了来自湖北移动、联通、电信和中国信科的8个5G展厅，突出“智慧军运”特色，打造“5G长廊”，第一时间为来自世界各国的运动员展现我国5G技术。
　　不止机场，军运村的中国移动5G体验区也吸引了各国运动员争相体验。在AR沙盘体验区，一位美国运动员拿起接通5G信号的平板电脑，观看军运村建筑的图文概况及特效动画，虚实结合的画面不仅展示各个功能区的实际地理位置，并将建筑内部虚拟信息同步呈现出来，让他大呼不可思议。在VR全景直播区域，戴上VR头盔的韩国运动员边看赛事边兴奋地与同伴交流，通过这款头盔，他只需要转动头部就可以进行视角切换，观看赛场的各个位置以及比赛细节。
　　湖北省副省长曹广晶介绍，在工信部的大力支持下，湖北省抢抓武汉被国家纳入首批5G试点城市和举办军运会的战略机遇，将5G纳入全省十大战略性产业范围，提出着力打造“智慧军运”，展示我国通信发展成就。
　　截至10月10日，武汉已建成5G基站7774个，军运会所有比赛场馆、三环以内主干道全部实现5G网络覆盖。
　　在军运会赛事中，5G+VR视频直播、5G+AR内容展示、5G安防、5G远程救护以及无人驾驶微公交等新型服务在场馆、军运村及主媒体中心得到广泛应用，让军运会插上了高科技的翅膀。
