
“发展能力”是脱贫关键（一线视角）

　　最近，记者在贫困地区调研扶贫产业发展状况，看到许多市场能力强、带动脱贫效果好的扶贫产业项目，但也发现群众对扶贫产业存在一些担心：一旦扶贫政策退出、优惠措施取消、扶贫干部撤走，有些扶贫产业很难经得住市场的考验。
　　为什么会产生这样的担心？原因是多方面的。比如：贫困农户自身产业发展能力不足，成为制约产业发展的短板；有的产业项目低端化、同质化问题突出，盲目跟风、不接地气，不能对接市场；一些扶贫产业的“外援”依赖明显，内生动力不足，过度依靠政府采购和人际关系认购，“人走业败”现象时有发生；还有一些产业项目辐射、带动能力不足，经营主体与贫困户利益联结不紧密、不规范，扶贫效益不够明显。
　　归结起来说，一些扶贫产业面临的问题，在于贫困地区的自身发展能力相对薄弱，不足以支撑扶贫产业项目健康、可持续发展。过往的脱贫攻坚工作，让贫困地区基础设施、公共服务水平有了大幅提升，为提高产业发展能力奠定了坚实的基础。但好的开头并不是全部，善始善终、善作善成才能造福未来。产业发展能力事关脱贫攻坚的效益、效率，是下一步稳脱贫、防返贫，推动贫困地区整体发展的关键所在。如何进一步巩固这来之不易的发展成果和致富希望，值得细细思量。
　　首先，重视培植贫困地区的产业发展能力。扶贫政策从制定到执行，都应把提升产业发展能力放在突出位置。尤其是扶贫干部要善于“授之以渔”，既要尽心尽力助力脱贫攻坚，又不能大包大揽，而要有意识地把发展资源、创业能力、市场意识传递给贫困群众。同时，要重点培养一批优秀的产业发展人才，长期扎根贫困地区，深耕“三农”事业。
　　其次，采取措施巩固贫困地区已具备的产业发展能力。扶贫干部选派要相对稳定，形成“一任接着一任干”的有效衔接，避免“扶贫干部一走一换，产业项目就倒就塌”，把好的产业项目继续发展好。同时，对那些卓有成效的农企合作机制、收益分配机制，应该认真梳理总结，形成制度性文件，严格执行落实，“固化”成产业发展能力。
　　再次，围绕两个主体涵养发展能力。贫困户是参与主体，要注重提升贫困群众的自主发展意愿，激发内生动力，营造良好的产业参与氛围。企业是市场主体，各级政府要通过改革创新，营造良好的营商环境，服务好在脱贫攻坚过程中引进来、成长起来的优秀企业。无论哪种产业，在发展过程中都会面临一定的风险，贫困地区基础差、底子薄，相应的产业抗风险能力更弱。相关单位应该因地制宜，推出产业保险等政策性举措，降低产业发展风险。
　　发展没有终点，只有连续不断的起点。脱贫攻坚只是农村地区发展的一个阶段性任务，乡村振兴任重道远。重视培养贫困地区的内在产业发展动能，努力实现脱贫攻坚的成果效益最大化，“三农”工作才能取得更大进展，国家富强、民族振兴、人民幸福的基石才能更加稳固。
　　（作者为本报山西分社记者）
