
画好主流价值最大同心圆
——图说人民日报媒体深度融合
　　这个国庆，人民日报推出的一款“爱国民族照”互动H5产品，迅速在朋友圈爆红，生成超过7.38亿张照片，网友互动次数超过1.8亿。
　　聚焦新业态，紧跟新趋势，瞄准新技术，人民日报的媒体融合发展多点发力，全面开花，精品力作不断，爆款产品井喷。
　　让正能量更强劲、主旋律更高昂，这是全媒体时代主流媒体使命所系、职责所在。作为党中央机关报，人民日报坚定不移推进媒体深度融合，努力当好正能量的传播者，画好主流价值的最大同心圆。
　　下面用数字和图片解读人民日报近年来媒体融合发展取得的成效。
　　
　　打通版面页面 连接党心民心
　　去年9月起，人民日报推出“新思想从实践中产生”系列报道，新媒体平台同步推送，其中《习近平叮嘱我们护好绿水青山》一文，在人民日报客户端浏览量超4500万。
　　今年8月起，人民日报推出“牢记嘱托 奔跑追梦——收到总书记回信之后”系列报道，引发全网热转，形成刷屏效应。
　　今年9月，习近平总书记在河南考察，人民日报推出《习近平的黄河足迹》《母亲河的明天，让总书记深深牵挂》《总书记，俺有话对您说》等一系列新媒体产品，与版面报道相映成辉。“中南海连着最基层，总书记和我们心连心。为人民日报的报道点赞！”不少网民激动地留言、跟帖。
　　新技术、新应用，新表达、新呈现，让走过71年的人民日报愈显青春。如今的人民日报，已从一张报纸，发展成为拥有报、刊、网、端、微、屏等10多种载体、综合覆盖用户超9亿的人民媒体矩阵。
　　今年3月，习近平总书记访问欧洲，在回答意大利众议长菲科提问时说：“我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”人民日报“微镜头”栏目记录了这段精彩答问，人民日报客户端、微博、微信推送文章《习近平：我将无我，不负人民》，瞬间引爆网络，点击量超2000万，跟帖评论近2万条。
　　报网打通，优势叠加。10月25日，人民日报头版刊发《中国的“小巷总理”为什么管用》，这是人民网大型全媒体系列报道“70年70问”的一篇，语言生动活泼，读者好评如潮。
　　好创意迭出 好产品爆棚
　　杂货铺里的老物件，照相馆里的老照片，留声机里的老旋律，旧客厅里的老三件……去年10月起，人民日报推出“时光博物馆”快闪活动，线上总讨论量达65亿，线下参观人数超70万人次。所到之处，参观的队伍排成长龙。
　　快起来、新起来、活起来，人民日报频频推出立得住、叫得响、传得开的新媒体产品。“有意义的事情也可以做得这么有意思，真是没想到！”人民日报的新媒体产品常常给人带来惊喜。
　　截至目前，刚开通400多天的人民日报抖音号粉丝数已超过4805万，原创短视频《这个必须赞，太厉害！武警部队排头兵蒙眼踢正步！》更创下抖音上线以来单条最高点赞纪录：3605.5万。
　　今年两会期间，人民日报客户端推出微视频《中国24小时》，五天内全网播放量达1.5亿，并译成多语种对外传播。
　　今年国庆，原创系列微视频《中国24小时·地方篇》刷遍机场车站、电影院线等大小屏幕，仅在人民日报新媒体平台播放量就超过6亿。人民日报新媒体与抖音、微博等第三方平台联合推出“我爱你中国”网络征集活动，吸引网友广泛参与，“我爱你中国”各类作品和网友上传内容总阅读量过百亿，短短五个字，深深爱国情。
　　目前，人民日报客户端累计下载量达2.56亿，在主流媒体新闻客户端中位居第一；人民日报微博总粉丝数达9800万，粉丝总量和活跃度高居中国媒体微博榜首；人民日报微信关注人数达2885万；人民网中文及九大外文频道日常传播覆盖超过2.8亿人次，网民遍布220多个国家和地区；今年以来，人民日报少年客户端、文创客户端陆续上线，人民日报融阵地不断刷新“成绩单”。
　　争当网红记者 争相跨界发展
　　今年9月26日至28日，人民日报头版连续刊登3篇“宣言”文章，人民日报海外版旗下“侠客岛”微信公众号以网言网语进行解读，引发强烈反响。
　　白天出镜、晚上写稿，这已成为人民日报很多记者的工作常态；提笔能写、举机能拍、对镜能讲，“网红”记者、“跨界”编辑越来越多。
　　总编室年轻编辑创作歌曲《中国很赞》，配以自编自演的手指舞制成MV，上线11天，总阅读量超10亿；评论部评论员用快板点评两会新鲜事，亦庄亦谐令人拍手叫好；《环球时报》英文短视频脱口秀《胡侃》，今年1至10月共推出170期节目，在海外社交媒体平台总阅读量4.5亿，观看量1.1亿。
　　媒体融合，关键在人。自2016年10月起，人民日报中央厨房正式启动“融媒体工作室”计划，3年间，人民日报已成立45个融媒体工作室，吸引近300名编辑记者参与其中，推出融媒体作品近5000件。“麻辣财经”“一本政经”“半亩方塘”“金台点兵”“碰碰词儿”等品牌声名鹊起。
　　媒体融合，内容是核心，技术是支撑。今年3月，人民日报新媒体通过“5G+VR全景”技术，为网友提供沉浸式互动体验；5月，人民日报虚拟主播“果果”上线，覆盖受众群体超过百万人；9月，人民日报智慧媒体研究院成立，以此为契机，把人工智能等新技术运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈各环节。
　　10月28日，由人民日报媒体技术公司研发的中国媒体融合云2.0版正式上线，这将有力推动各地县级融媒体中心建设。
