经风雨  见世面  壮筋骨
领导干部要锻造成为烈火真金（新知新觉）

　　习近平同志在2019年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中强调，领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金。党员、干部特别是领导干部要认真学习贯彻这一重要讲话精神，在严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼中坚定理想信念、坚守初心使命、锤炼过硬作风，将自己锻造成为烈火真金。
　　坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神之钙、思想之基。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央深入推进党的建设新的伟大工程，大力加强思想建党，领导干部的理想信念更加坚定。但也要清醒地认识到，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，“四大考验”和“四种危险”依然复杂严峻。前进征程上进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要求领导干部坚定理想信念，始终站稳政治立场、保持政治定力。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握和运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
　　坚守初心使命。党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。我们党自诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗中。习近平同志强调：“越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。”前进征程上进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要求领导干部牢记初心和使命，不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。领导干部要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真学习党史、新中国史，了解我们党带领人民不懈奋斗的光辉历程，认识新中国成立以来特别是改革开放以来的沧桑巨变，深刻理解党和国家事业发展取得伟大成就的根源，弄清楚我们从哪里来、往哪里去，弄清楚艰苦卓绝是什么、是怎么来的，在知史明志中标注精神坐标、感悟初心使命。同时，要把守初心、担使命转化为行动自觉，落实到本职岗位上，做到甘于奉献、勇于担当，永葆公仆之心、奋斗之心。
　　锤炼过硬作风。作风反映党性、彰显担当，如同一面镜子，映照着每一名党员的党性修养和政治本色。习近平同志要求领导干部“必须做到作风过硬，把人民群众放在心中”。党的十八大以来，“四风”问题得到有效遏制，但其具有顽固性和反复性，一些地方和部门依然存在“走马观花”式调研、“甩手掌柜”式部署、“文山会海”式执行等形式主义问题。善谋者行远，实干者乃成。只有具备过硬的作风，才能有效推动各项工作落实。前进征程上进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要求领导干部在实干中锤炼过硬作风，树立正确政绩观，不搞“花架子”、不做“表面文章”，把身子沉到基层去，把心思用在干事上，把精力放到落实中，着力解决人民最关心最直接最现实的利益问题，在担当作为中诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。
　　（作者为西藏自治区卫生健康委党组书记）
