
谷文昌：防治风沙 牢记使命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王烁）河南省林州市石板岩镇郭家庄村南湾自然村，背靠大山，面临露水河，谷文昌故居就坐落在村中南部的一片民房中。
　　谷文昌，原名谷成栓，1915年出生于河南省林县（今林州市）南湾村一户贫农家庭。1944年加入中国共产党。1950年，谷文昌随军渡海解放福建省东山县，先后担任东山县城关区委书记、县委组织部部长、县长。1955年起任东山县委书记。
　　昔日东山，风沙肆虐，旱涝为害，一片荒凉。在全岛194平方公里的土地上森林覆盖率仅为0.12%。民间流传着这样的民谣：“春夏苦旱灾，秋冬风沙害。一年四季里，季季都有灾。”面对生活贫困的群众，谷文昌下定决心，率领群众战胜风沙，根治旱涝，让人民过上好日子。
　　由于风沙、低温等种种自然灾害，东山植树造林的尝试一次次失败。谷文昌毫不气馁，和县委的同志一道认真总结经验教训，重新制订方案。
　　“不制服风沙，就让风沙把我埋掉！”14个春秋的拼搏奋战，谷文昌和县委一班人带领全县军民植树造林防治风沙，打水井、建水库抗旱排涝，修公路、筑海堤、建海港、造盐田……从根本上改变了东山旧貌，把一个荒岛变成了宝岛。
　　谷文昌经常深入基层田间，东山县的村村寨寨都留下了他的足迹。他严于律己，不谋私利，1964年，他调任省林业厅副厅长，只带走两只皮箱、几麻袋杂物。群众送他一张木麻黄饭桌，他硬是退了回去。
　　1981年1月30日，谷文昌在漳州因病去世，享年66岁。在广大干部群众的强烈要求下，1986年，东山县委决定将谷文昌的骨灰安葬在当年他亲手建起的赤山林场。1999年，东山县各界捐资修建了谷文昌事迹展览馆及谷文昌公园。
　　作为谷文昌的故乡，林州市也积极用身边人、身边事教育党员干部，唱响红色主旋律。谷文昌精神已成为林州党员干部心头的“塔台灯”，知行的“压舱石”。
