
官同生：真心英雄 不怕牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者白田田）子弹击穿右腿股动脉，血流不止，官同生用身体压住罪犯，紧紧钳住罪犯的双手，直到生命的最后一息……时隔38年，一级英雄模范官同生的英勇事迹，仍然留在人们的心中。每年清明节、烈士纪念日，湖南省祁东县公安局都会组织祭扫、宣誓等活动，缅怀英雄烈士。
　　官同生，出生于1948年，祁东县人。他于1972年12月加入中国共产党，1973年参加公安工作，历任祁东县公安局城关镇派出所、刑侦股民警。
　　在生前日记中，官同生就立志“争做人们所欢迎、爱戴的一名人民警察”。他先后8次奋勇救火，6次被评为先进工作者。
　　1981年5月27日，7名犯罪分子携带从江西南城县武装部枪械库盗窃的枪支弹药，窜至祁东县，住进汽车站旅社。当晚，祁东县公安局接到汽车站旅社服务员报警后，迅速组织围捕，官同生主动请战。执行任务途中，官同生对同事说：“今晚的任务不同往常，对我们是一个考验，要有流血牺牲的准备……”
　　5月28日凌晨1时40分，17名民警包围了汽车站旅社的四号房和七号房，随后抓捕行动展开。在四号房，官同生与罪犯进行搏斗时，不幸被罪犯开枪击穿右腿股动脉。子弹穿过腹部，进入腰椎，鲜血喷涌。官同生以坚强的毅力打掉了罪犯的枪支，将罪犯压在身下，直到战友们将罪犯抓获。最终，7名罪犯全部被生擒。官同生因流血过多，当场壮烈牺牲，年仅33岁。
　　1981年6月16日，官同生被公安部追授为一级英雄模范。
　　今年72岁的石承发，是当年和官同生一起参与抓捕行动的战友。他回忆说，他和官同生被分到“直接接敌组”，面对的是荷枪实弹的罪犯。官同生在中弹流血的情况下，还能死死用身体压住罪犯，表现出一般人难有的英雄气概。至今回想起这一幕，他还会落泪。
