
立足基层实际抓好主题教育

　　基层党组织是党的执政根基，也是主题教育的前沿阵地。第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、情况复杂，群众期待很高。对地方来说，只有紧密结合基层党组织实际，切实解决“学得进”“记得牢”“信得真”“用得上”的问题，才能够一体推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，真正实现走深走心走实。
　　江西是一片红色的土地，井冈山精神和苏区精神跨越时空、历久弥新。在主题教育中，我们聚焦答好“时代之问”，引导广大党员干部以革命先烈先辈为镜，在理想信念、对党忠诚、为民服务、担当作为、为政清廉等方面深入查找差距。充分发挥“遍地是红色资源”“处处有可歌可泣红色故事”的优势，激发奋进新时代的精气神，取得了良好的效果。
　　操其要于上，而分其详于下。推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，要针对不同层级、不同领域、不同对象特点，实行分级分类科学指导。我们组织广大党员读原著、学原文、悟原理，不断强化创新理论武装。同时还组织3.4万名基层党代表就近就便，采取“微党课”“畅谈会”等方式宣讲，借助“古戏台”“小巷讲堂”“民情议事厅”，用好学习强国、新时代文明实践中心、农家书屋等平台，让理论直达党员群众心底，构建起了网上网下宣传的同心圆。
　　开展主题教育，应当聚力解决群众操心事烦心事揪心事。突出问题导向，既要着力解决党员、干部自身存在的问题，又要着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。为了“实实在在解决问题”，我们坚持整改落实情况“一天一晒”，十天一调度，带动市县同“晒”同改，接受群众监督。瞄准降成本优环境、提升“赣服通”服务能力、信访积案大化解、解决“入园难”“入园贵”、推进农村养老服务体系建设等方面工作，集中攻坚，最大限度增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　一段时间以来的活动经验表明，主题教育关键在于落实，在于层层传导压力落实责任。这其中，首要的是压实各级党委主体责任，主要领导干部要切实担负起第一责任人的职责，把职责牢牢扛在肩上、抓在手上、放在心上，既当好主题教育的组织者、参与者，又当好引领者、示范者。针对第二批主题教育战线长、层级多等情况，省委主题教育办建立了定期工作调度机制，由设区市党委书记签字上报工作进展和安排，派出17个巡回指导组、1042个指导组，一竿子插到底，直接掌握实情。我们坚信，采取调研访谈、随机抽查等方式全程紧盯问题，坚决防止形式主义、官僚主义，就一定能把主题教育各项部署要求落到实处。
　　（作者为江西省委组织部副部长）
