
始终重视理论强党（思想纵横）

　　“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”这是习近平同志对历史经验的深刻总结，充分说明思想建党、理论强党的极端重要性。理论优势是我们党的独特优势，发挥理论优势是我们党完成历史使命的必然要求。新时代，我们必须不断增强理论自觉、理论自信，勇于推进理论创新，坚持用科学理论武装全党，把党建设得更加坚强有力。
　　指导思想是一个政党的精神旗帜。中国共产党自成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上。我们党走过的98年，是在风云激荡中高擎马克思主义伟大旗帜、在披荆斩棘中坚定马克思主义信仰的98年。马克思主义这柄思想火炬熊熊燃起，指引饱受屈辱的中华民族走上了复兴的征程。98年来，我们党以坚定不移的立场坚持马克思主义，以科学求实的态度发展马克思主义，推动党和国家事业取得一个又一个胜利，使马克思主义在中国大地上根深叶茂、坚如磐石。
　　作为一个由科学理论孕育催生的马克思主义政党，我们党带领中华民族实现了从东亚病夫到站起来、从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来了从富起来到强起来的伟大飞跃。在这一历史进程中，我们党始终高度重视思想建党、理论强党，不断推进马克思主义中国化，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
　　没有科学理论的指导，行动就会迷失方向；没有科学理论的武装，梦想就会成为空想。在98年的历史长河中，我们党之所以能从小到大、由弱变强，经受住各种风浪的考验，一个重要原因就在于我们党具有其他政党所没有的独特理论优势。马克思主义使我们党能够以唯物辩证的科学精神，以无私无畏的博大胸怀，领导和推动中国革命、建设和改革，创造了彪炳史册的人间奇迹。党的十八大以来，我们之所以解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，就是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。
　　理论的生命力在于不断创新。马克思主义并不提供解决一切问题的现成答案，它始终与中国国情相结合、与时代发展同进步、与人民群众共命运，因而能在中国大地上生根发芽、开花结果。不断巩固和发挥党的理论优势，更好推进思想建党、理论强党，必须因时而进、因势而新，不断推进理论创新。推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责，也是推进思想建党、理论强党的必然要求。我们要坚持用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。
