检察机关创新信访工作，明确办理答复时限
群众来信 件件有回复（改革落实在基层）

　　“多亏了检察机关，要不这100多万元的债务非得把我压垮了不行。”前不久，河南郑州市民刘某专程来到郑州中原区检察院，向检察官表示感谢。
　　原来，2015年，刘某的前夫李某因公司资金紧张，先后两次向朋友借款100多万元，后因无力偿还借款被告上法院。法院审理后认为，债务产生于二人婚姻关系存续期间，应当属于夫妻共同债务，判决刘某承担连带偿还责任。刘某表示不服，多次到上级法院、政法委和妇联等部门上访。
　　今年4月，刘某给中原区检察院寄来一封申诉信。收到刘某的来信后，该院第五检察部负责人立即进行审查，第二天就通过电话回复了刘某，案件承办检察官也很快与刘某取得了联系。检察官调查后认为，刘某不应当承担连带偿还责任，于是向法院提请抗诉。最终，在检察机关的支持下，刘某摆脱了这笔巨额债务。
　　今年全国两会上，最高人民检察院检察长张军向全社会庄严承诺：“将心比心对待群众信访，建立7日内程序回复、3个月内办理过程或结果答复制度。”全国检察机关认真贯彻落实这一决策部署，1至9月共收到群众来信251407件，具备回复条件的194264件，全部作出了7日内程序回复；从6月份开始，先后有62077件案件到了3个月答复期，其中61245件答复了办理结果或进展，答复率为98.7%，一批群众反映强烈的实际问题也得到了解决。
　　2018年1月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第二次会议。会议指出，党的十八大以来，浙江等地针对群众反映突出的办事难、投诉举报难等问题，从优化审批流程入手，推动实施“最多跑一次”改革，取得积极成效。各地区要结合实际，善于从基层和群众关心的问题上找出路、找办法，加大体制机制创新，以实际行动增强群众对改革的获得感。“群众来信件件有回复”，就是最高检认真贯彻落实这一要求的务实举措。
　　这曾被认为是一项不可能完成的任务：最高检每天收到大量群众来信，而直接负责处理的只有五六个人，如何做到“件件有回复”？
　　“我们通过明确办理答复时限，倒逼办信办案责任落实，以实际行动增强群众对改革的获得感，解决群众申诉难的问题。”最高检第十检察厅厅长徐向春说，第十检察厅制定修订了群众信访工作规定等规范性文件，制定了信访案件繁简分流工作指引，同时优化工作模式，组建办案组负责不同地区的来信办理工作，努力提高信件办理效率。为了彻底解决积压多年的群众来信，最高检第十检察厅还从10个省级检察院抽调了20名得力检察干警，在今年初完成了全部积压信件的回复工作。
　　目前，群众来信件件有回复制度已经在全国检察机关全面推开，各地出台了一系列创新举措。上海检察机关优化来信办理流程，组织业务实训，开展专项检查，全面提升服务水平；江苏检察机关依托“苏检e访通”信息化优势，建立“日通报、周检查、月汇总、季分析”工作机制，加强信访数据的分析研判；山东检察机关对接收的所有来信全部录入统一业务应用系统，全程留痕；湖北检察机关研发“智慧信访”系统，打造群众来信办理回复预警、流程控制和分析研判平台，确保群众来信得到妥善处理。
　　经过半年多的努力，群众来信件件有回复制度已初见成效，不仅解决了来信少回复、少结果的问题，也解决了少跟进、少批办、办信少满意等问题。统计数据显示，今年前5个月，全国检察机关信访量同比下降26.5%。
　　“办理群众来信联系的是民心民意、体现的是工作作风、践行的是为民宗旨。”徐向春说，检察机关将继续着力破解信访工作实践难题，补齐制度机制短板，保障群众合理合法诉求依照法律规定和程序办理就能得到合理合法的结果。
