
路秀峰：勇敢搏斗 精神长存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者尹思源、李鲲）路秀峰，1948年出生，1977年参加公安工作，生前为天津铁路公安处天津站派出所民警。1980年8月壮烈牺牲。1980年8月，路秀峰被追认为中国共产党党员，同年9月被追授一级英模荣誉称号。
　　1980年8月初，来自内蒙古自治区巴彦淖尔临河县（今临河区）的男子梁大东、王新国、白永胜，盗窃了临河县武装部大批枪支弹药。随后，他们计划乘车去东北，密谋干几起“惊天动地的大案”，中途在天津火车站转车。8月16日晚，3人在车站广场逗留时，由于形迹可疑被天津站派出所执勤民警马幼航带至派出所值班室，由值班民警路秀峰、路明做进一步审查。
　　在对犯罪嫌疑人王新国进行询问时，路秀峰准备对他进行例行检查。王新国猛然蹿起，撩开上衣前襟，伸手去拔别在腰间的两支五四式手枪。路秀峰猛扑上去扭住其胳膊夺下手枪。路明猛地抬头，发现梁大东正隔着屋门的玻璃举枪瞄准民警。路明来不及多想，向正在弯腰捡枪的路秀峰大喊：“注意后面！”话音未落，梁大东已经踹开房门，朝民警疯狂开枪。路秀峰迅速转身，冒着被子弹击中的危险，向嫌疑人梁大东扑了上去，死死地抓住梁的小臂，迫使其双手高举，难以平射。梁大东斜下枪口，再次扣动扳机，子弹击中了路秀峰的后脑。路秀峰忍住剧痛，再次顽强地用身体撞向梁大东，拼尽全身最后的力气将嫌疑人逼退。然而，梁大东再次开枪，路秀峰胸口中枪，壮烈牺牲。
　　凶犯梁大东在仓皇逃窜中被随后赶到的刘五兴等民警当场击毙，王新国、白永胜被捕，3名犯罪嫌疑人所带的17支手枪和剩余子弹全部被缴获。然而路秀峰却永远离开了他热爱的工作岗位和亲爱的战友们。
