
武殿生：保护群众 忠魂永铸（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王松）武殿生，1953年11月8日生于黑龙江省海伦县（今海伦市），1974年参加中国人民解放军，1977年退役后成为黑龙江省伊春市公安局伊春分局旭日派出所民警。1980年8月13日，抓捕犯罪嫌疑人时，武殿生被对方扔出的手榴弹击中，不幸壮烈牺牲，年仅27岁。
　　在担任户籍警两年多的时间里，武殿生破案10起，亲手抓获犯罪嫌疑人和违法人员35人。他还先后帮教12名青少年改掉恶习。
　　工作上，武殿生公私分明。一次，有个熟识的干部求他与户政部门通融通融，为其一个亲戚办理农转非户口，并送来了猪肉等礼物，武殿生拒绝了他，退回了礼品，还向他耐心地解释户籍政策，并教育他要按政策办事。
　　1980年8月11日晚，一临时工因没有转为正式工人而对单位领导怀恨在心，身携盗来的10枚手榴弹，先后把3枚手榴弹甩进3位单位领导家屋内，随后带着剩余的手榴弹潜逃。那段时间，武殿生正患病在家休息，他不顾重病在身，立即投入到追捕逃犯的战斗中。当搜索到一条偏僻的街道时，他发现了犯罪嫌疑人的身影，便不顾一切地猛冲上去，被犯罪嫌疑人扔出的一枚手榴弹炸中，倒在地上，因伤势过重，经抢救无效，壮烈牺牲。
　　武殿生同志牺牲后，黑龙江省人民政府批准其为革命烈士，1980年11月8日，公安部追授他“全国公安系统一级英雄模范”荣誉称号。2009年9月，他被评选为新中国成立60年来黑龙江省公安保卫战线最具影响力英雄模范之一。
