
叶运高：生命不息 革命不止（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者黄浩然）在江西省赣州市兴国县高兴镇的合兴村，百姓至今还常常念起在这里出生和成长的叶运高将军。叶运高，原名叶茂才，原中国人民解放军总参谋部通信部政治委员，1914年出生于一个农民家庭。叶运高16岁报名参加中国工农红军，17岁加入中国共产主义青年团，18岁加入中国共产党，积极投身革命。
　　土地革命战争时期，叶运高任红三军团第一师政治部宣传员、连政治指导员，红一方面军保卫局训练队队长。长征途中，张国焘阴谋制造分裂，他接受彭德怀军团长交给的紧急任务，冒着生命危险，一个小时内奔走20多里，将命令亲自交给中央军委后梯队司令员邓发，使军委后梯队及时转移北上，离开了险境。
　　抗日战争时期，任陕甘宁边区绥德分区公安局局长，陕甘宁边区保卫处第三科科长。
　　解放战争时期，叶运高历任冀中行政公署公安局副局长，晋察冀军区政治部保卫部副部长。1948年4月，毛泽东在阜平县城南庄指挥战斗期间，敌机来袭，叶运高在千钧一发之际，将毛泽东护送到防空洞后，敌机炸弹就落到毛泽东住所院内。
　　新中国成立后，叶运高任原华北军区政治部保卫部代部长、部长，原中国人民志愿军政治部保卫部部长，原中国人民解放军总政治部保卫部副部长、总参谋部政治部主任、总参谋部通信部政治委员。1955年被授予少将军衔。荣获八一勋章、独立自由勋章、解放勋章。
　　“文化大革命”期间，他遭到林彪、江青反革命集团的残酷迫害，后彻底平反，恢复名誉。他重新工作后，刻苦钻研业务技术，经常深入实际调查研究，长期带病坚持工作。1979年9月21日，他在主持召开总参民兵通信工作座谈会期间，心脏病突然发作，在江苏省镇江市逝世，享年65岁。
