
努力提高创造性贯彻落实的水平

　　崇尚实干、狠抓落实，是我们党的优良传统。习近平同志指出：“如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。”纪检监察机关要担当起党和人民赋予的光荣使命，推动纪检监察工作高质量发展，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，拿出狠抓落实的实际行动，继续在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫。
　　创造性贯彻落实必须坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持党的领导，首先是坚持党中央集中统一领导；维护党的权威，首先是维护党中央权威。习近平同志强调，“只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。”坚决维护党中央权威和集中统一领导，就要把党中央的决策部署有力有效地落实到位。这就要求我们坚持实事求是的思想路线，充分运用创造性思维和工作方式，把政策效应最大限度地发挥出来。纪检监察机关要始终把坚决做到“两个维护”作为首要任务，立足职能职责，坚守协助党委推进全面从严治党的职责定位，推进政治监督具体化常态化，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。
　　创造性贯彻落实必须反对教条主义、经验主义。将党中央的决策部署贯彻落实好，要与本地实际相结合，充分发挥积极性主动性创造性，而不能不问实际情况。现实中，一些地方在贯彻落实党中央决策部署中存在的教条主义、经验主义做法，束缚了创造性思维，偏离了抓落实的方向。比如，有的地方对着本本出台文件，名为“严格对标对表”，实际上是不肯用心了解本地情况，懒政怠政；有的地方对外地经验简单照抄照搬，学不到精髓、起不到效果；有的地方面对难题“等靠要”，指望上级出台文件帮助解决，缺乏主动破解难题的勇气和办法。抓好创造性贯彻落实，纪检监察机关必须脚踏实地，从实际出发，坚决破除一切不合时宜的思想观念，切实打破陈旧的思维惯性和工作惯性，紧紧围绕党和国家工作大局，紧扣党中央重大决策部署，切实改进作风、担当作为、狠抓落实，推动党中央大政方针落地见效。
　　创造性贯彻落实必须力戒形式主义、官僚主义。形式主义、官僚主义是阻碍党的路线方针政策和党中央重大决策部署贯彻落实的大敌，是必须解决的突出问题。现实中，有的地方贯彻落实党中央决策部署不用心、不务实、不尽力，口号喊得震天响、行动起来轻飘飘；有的地方满足于做表面文章，重显绩不重潜绩，重包装不重实效；有的地方对群众反映的问题不认真调查核实，日常监督检查习惯于按照老套路走，对发现的苗头性倾向性问题不敢较真碰硬，当“老好人”。这些都是敷衍塞责、不负责任的表现，与党性要求背道而驰。抓好创造性贯彻落实，就要坚决防止和克服形式主义、官僚主义，深入开展调查研究，查找问题具体表现，收集各方意见建议，从制度上研究解决问题的措施办法。要增强忧患意识，坚持问题导向，做到工作初心不变、工作力度不减、工作成效不降；保持高压态势，持之以恒正风肃纪，坚定不移反腐惩恶，把“严”字长期坚持下去；坚持稳扎稳打，分清轻重缓急，以钉钉子精神狠抓落实、抓出成效。
　　创造性贯彻落实必须发挥主观能动性。在同样条件下，主观能动性不同，抓工作落实的效果也就存在差别。现实中，有的干部精神状态不佳，稍有工作压力就想调整岗位；有的干部当一天和尚撞一天钟，只要不出事，宁愿不做事，满足于做四平八稳的“太平官”。抓好创造性贯彻落实，纪检监察干部要用担当的行动诠释对党的忠诚，自觉为党分忧、为党担责、为党尽责，努力谋实事、出实招、求实效，在践行初心使命中争创一流业绩。习近平同志强调：“奋斗是长期的，前人栽树、后人乘凉，伟大事业需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗。”我们党的事业，正是一代代中国共产党人接续奋斗干出来的。纪检监察干部要有“功成不必在我”“功成必定有我”的精神境界，稳扎稳打、久久为功。要多做打基础、利长远的工作，一张蓝图绘到底，以实际行动确保党的路线方针政策和党中央重大决策部署的贯彻落实，确保党总揽全局、协调各方的领导核心地位始终坚如磐石，确保中国特色社会主义航船行稳致远。
　　（作者为中共江西省委常委、省纪委书记、省监察委主任）
