
北京理工大学80周年校庆公告
（第一号）
　　欣逢华诞，盛事共襄。2020年金秋，将值北京理工大学建校80周年，在此，我们谨向长期以来关心和支持学校建设发展的各级领导、广大海内外校友和社会各界友人致以诚挚的问候和崇高的敬意。
　　
　　八十载峥嵘岁月，不忘初心来路。北京理工大学是中国共产党创办的第一所理工科大学。创校延安、辗转华北、进京办学、发展腾飞，学校几易校名、几迁校址、历经磨难而奋进不止。从延安时期为抗战救国培育科技人才，到更名为北京工业学院奋力建设新中国第一所国防工业院校、成为“红色国防工程师的摇篮”，再到改革开放以来瞄准世界科技发展前沿和国家工业化、信息化、国防现代化需求，扎根中国大地建设世界一流大学，北京理工大学坚守初心报国图强，砥砺求索薪火相传，形成了以“延安根、军工魂”红色基因为核心的独特精神气质和文化内核，谱写了中国共产党创办理工科高等教育的新篇章。
　　八十载弦歌不辍，牢记使命担当。今天的北京理工大学，已成为一所“地信天”融合、工理管文多学科协调发展的高水平研究型大学。80年来，北理工人始终秉承“德以明理、学以精工”的校训、“团结、勤奋、求实、创新”的校风、“实事求是，不自以为是”的学风，形成了爱党报国、自强不息、求知创新、勇攀高峰的精神追求；80年来，北京理工大学为国家培养了30余万名毕业生，校友中涌现出一大批科教英才、时代先锋和治国栋梁，一代代北理工人坚定投身于国家需要的关键领域，勇担时代使命；80年来，北京理工大学始终与党和国家同呼吸、共命运，与中华民族伟大复兴的历史进程同向同行，坚持瞄准国家重大战略需求和世界科技发展前沿锐意进取，为科技进步、国家发展和社会文明进步作出了重要贡献。
　　八十载春华秋实，再谱辉煌篇章。建校80周年是学校发展的重要里程碑，更是新时代北京理工大学朝着建设中国特色世界一流大学目标奋进的新起点。学校将以80周年校庆为契机，通过举办系列学术活动、文化活动及纪念活动，总结80年发展成就，谋划未来发展蓝图，激发爱国荣校情怀，凝聚新时代奋进力量。目前，校庆筹备工作已正式启动，我们热切期待广大校友重返母校，畅叙情谊、共话发展，诚邀关心支持学校发展的各界人士参与校庆活动，携手开创北京理工大学更好的明天。
　　特此公告，敬启周彰。
　　北京理工大学
　　2019年10月29日
　　数据来源：北京理工大学
