
建设幸福美好新甘肃  开创富民兴陇新局面

　　时间之河川流不息。
　　今天的甘肃，乘着高质量发展、西部大开发、“一带一路”建设的东风，担负着决战脱贫攻坚、推进生态文明、弘扬优秀文化的历史重任，面临着前所未有的机遇，坚定信心，开拓创新，真抓实干，团结一心，努力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的时代篇章。
　　
　　脱贫攻坚，奋力攻克贫困堡垒
　　集中连片推进的区域性扶贫开发、大规模易地扶贫和生态移民搬迁“三个第一”的典型经验，诞生在甘肃这片土地上。
　　党的十八大以来，特别是甘肃省第十三次党代会以来，甘肃坚持把打赢脱贫攻坚战作为首要政治任务和底线任务，坚持精准扶贫精准脱贫方略，把牢脱贫目标和标准，结合实施乡村振兴战略，逐村逐户逐人逐项推进，倾斜支持深度贫困地区和特殊困难群体，使脱贫攻坚取得决定性进展。
　　甘肃贫困人口由2012年底的692万降到2018年底的111万，贫困发生率由33.2%降到5.6%，75个贫困县中36个实现脱贫摘帽，7262个贫困村中3476个退出贫困序列。建档立卡贫困人口人均收入2018年达到5390元。
　　着眼到2020年“确保现行标准下农村贫困人口实现脱贫，确保贫困县区全部脱贫摘帽”，甘肃围绕义务教育、基本医疗、住房保障和安全饮水等重点领域，查漏洞、补短板、强弱项，下足功夫，全力解决“两不愁、三保障”突出问题。
　　甘肃对失学辍学学生指定包抓干部劝返稳学，采取单独编班、普职融合等方式分类施教，到2018年底，全省累计劝返失学辍学儿童少年23716人，控辍保学成效位居全国前列；为189万建档立卡贫困人口建立“一人一策”健康帮扶管理卡，确保其合规医疗费用实际报销比例达到85%以上。在易地扶贫搬迁方面，安置住房已竣工10.3万套，竣工率90％，搬迁入住40万人，入住率80％。截至2019年6月底，“四类重点对象”农村危房改造已完工2.39万户，竣工率达92.07％。截至目前，24万农户供水不稳定问题得到基本解决，790处农村集中供水工程已全部开工，冬季冻管改造工程已纳入年度建设方案同步实施。
　　当前，甘肃正以不获全胜、决不收兵的决心，尽锐出战，坚决攻克贫困最后堡垒，确保到2020年同全国一道全面建成小康社会。
　　绿色发展，构筑西部生态安全屏障
　　甘肃地域辽阔，既有地理面貌多姿多彩的一面，更有生态环境十分脆弱的一面。
　　地处腾格里沙漠南部的八步沙，曾是甘肃省古浪县生态最恶劣的地方之一。20世纪80年代，当地6位年龄加在一起近300岁的庄稼汉，在承包沙漠的合同书上按下手印，誓用白发换绿洲。
　　六老汉的头白了，八步沙的树绿了。38年过去，六老汉如今只剩两位在世。六老汉的后代们接过父辈的铁锹，带领群众封沙育林草37万亩，植树4000万株，形成了牢固的绿色护带。
　　70年来，一代代陇原儿女累计完成造林1.56亿亩、天然林资源保护工程3.15亿亩，全省森林覆盖率由2.6%提高到11.3%，有效发挥了西部生态安全屏障功能。
　　甘肃牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚决履行生态文明建设的政治责任，坚持走生态优先、绿色发展之路，打好污染防治攻坚战，整治祁连山等生态破坏问题，实施重点生态工程，推动生态环境持续好转，大气、水、土壤得到有效保护，生态文明底色更加鲜亮。
　　绿色在脚下延伸，梦想在心间激荡。甘肃将坚守生态环保红线底线，筑牢西部生态安全屏障，守护好祁连山自然保护区，守护好黄河上游重要水源地，守护好中华民族赖以生存的生态屏障。
　　共建共享，持续提升黄河之滨颜值
　　兰州，古称金城，是古丝绸之路上的重镇。黄河文化、丝路文化、民族文化在这里交相辉映，赋予了这座西北名城厚重的文化积淀和独特的区域影响力。
　　黄河从兰州穿城而过。新中国成立后，兰州市为缓解中山桥头交通拥挤，对桥南侧10公里的区域进行了道路修整，成为滨河路最早的雏形。随着人们生活水平的日益提升和城市发展的需要，兰州市对道路进行了延伸，并持续加大绿化投入。
　　如今，西至西固区西柳沟，东至城关区桑园峡，黄河风情线的总长已达到47公里，总面积281万平方米。黄河风情线也有了兰州“外滩”的美名。接下来，兰州市将以做好黄河文章、建设现代化都会城市为目标，进一步加大对黄河风情线的提升力度，把这张名片擦得更亮。
　　多元传播，敦煌文化走近“寻常百姓”
　　近年来，敦煌研究院采用涂色书、展览、公益讲座、“网络体验”等多维传播方式，让敦煌文化走近“寻常百姓”，使更多的人了解敦煌文化。
　　敦煌研究院推出的“一带一路画敦煌”系列涂色书——《这盛世，如飞天所愿》《愿做菩萨那朵莲》《云想衣裳花想容》，分别以飞天主题、菩萨主题、服饰主题为切入点，既一脉相承，又各有侧重，以寓教于乐的生动设计，展示了敦煌石窟的魅力，受到了青少年群体的关注和欢迎。
　　展览是文化传播的传统方式，更是有效渠道。《敦煌壁画艺术》《中国敦煌壁画展》《敦煌壁画艺术精品高校公益巡展》……从单纯的壁画临摹品，到整窟复原展出；从单一展览到各地巡展，让静态艺术以动态形式“活起来”，带着璀璨的敦煌文化走出敦煌，走出甘肃，走向海内外。
　　公益讲座传递“敦煌声音”。敦煌研究院借助形式多样的论坛，派出敦煌学专家现场开讲，以大众化的语言讲述莫高窟1650年跌宕起伏的发展历程，以亲身经历讲述“敦煌人”扎根沙漠、守护莫高窟的感人故事，让热爱敦煌的人更深刻地感受敦煌文化的历史与传承。
　　“数字展”“网络体验”“手机APP”“数字敦煌”……各种网络传播方式层出不穷，搭建沟通交流平台，助力敦煌文化更好地普及传播。
　　数据来源：甘肃省委宣传部
