军运会期间，经受能力大考、作风大考——
安保这一仗 赢得很漂亮

　　10月18日至28日，第七届世界军人运动会在武汉顺利举行。武汉宣布赛会期间本地市民不放假、工地不停工、车辆不限号，让全市人民共迎世界宾朋。欢乐的海洋背后，公安、消防等多支“铁军”密切配合，日夜坚守，为军运安全“护航”。
　　“军运会安保既是一场能力大考，更是一场政治大考、作风大考；既是一次使命之战，更是一次荣誉之战。我们必须举全省之力、集全省之智，全省动员、全力以赴，坚决打赢这场攻坚硬战。”湖北省公安厅有关负责人表示。
　　科技助力，严防死守
　　10月18日，第七届世界军人运动会开幕式当晚，各参赛国运动员途经武汉体育中心微型消防站时，纷纷向正在执行安保任务的消防员致敬。奥地利代表团4名运动员还来到微型消防站内，在消防车前与消防员合影，竖起大拇指为消防指战员点赞。
　　武汉体育中心消防安保团队成员张义民说：“我们是离舞台最近的人之一，但我们却只能坚守在灯光昏暗的舞台下，无缘欣赏到精彩的表演。不过，作为一名消防员，能担任这样重大赛事的安保，我们感到很自豪！”
　　武汉体育中心是本次盛会的主会场，自今年8月起，消防员对武汉体育中心进行24小时不间断消防巡逻。开幕式的璀璨烟火之下，200多名消防员驻守现场，确保万无一失。开闭幕式观众众多，武汉开发区（汉南区）公安分局则运用先进的物联网、智联网科技，通过AR实景地图，实现对人流和车流实时监测、事件预警。
　　为保障军运会期间安全，机场公安局全面提升安保等级，在军运会前，按照“纵向到底、横向到边、全面覆盖、不留死角”的原则，全面排查安全隐患。还专门配备了排爆机器人、视频指挥车等反恐防暴特种装备器材，确保要员保障有力，人流出入安全。
　　科学调度，平安通畅
　　“军运会21日出行指南” “军运会20日出行指南”……打开武汉市交管局网站和客户端，军运会期间，每天的出行指南都贴心地为驾驶员准备妥当。
　　第七届世界军人运动会所有赛事活动均在武汉市域范围内举行，共涉及35个场馆、50多处住宿地，基本分散于全市所有行政辖区。万余运动员、工作人员每天交通保障线路共有200余条，“军运专用道”长达194千米。
　　为兼顾赛事车辆通行和市民正常出行，《武汉市临时交通管理措施》明确：不实施车辆单双号限行。交通保畅任务因此更为繁重。赛事期间，武汉交警全员上岗，在200余条保障线路、武汉入城道路卡口、火炬传递线路、军运会35个场馆和签约酒店的周边道路，设置公安检查点，对进入上述线路的人员、车辆进行身份验证和安全检查。同时，通过智慧指挥、智慧引导、智慧路口等科技化手段，实时缓解全市道路交通压力。
　　严管严控，万无一失
　　10月14日22：45，来自科威特的运动员及其特殊的“伙伴”——15支比赛用枪支抵达武汉天河机场。这是武汉军运会迎来的第一批“枪弹客人”。湖北机场集团、湖北省公安厅机场公安局严阵以待，按照既定方案，专班“接驾”、专车押运、专人护送，整个流程一气呵成，将其送达指定枪库。
　　“军运会与其他运动会最大的不同，是它有军事五项等涉军竞技项目。外国运动员可携带比赛用的枪支弹药进入中国，这为安保工作提出了新的挑战。”机场公安局政治部副主任汪鹏说。
　　为实现武汉军运会“枪弹抵离无障碍、枪弹运行无流失、枪弹管理无发案”的目标，由湖北省公安厅机场公安局牵头的专项工作领导小组，制定了《武汉天河国际机场第七届世界军人运动会竞赛运动枪弹抵离安全保卫工作方案》，前后6次修改枪弹运输路线，才确定了军运会枪弹在武汉机场辖区内的进港出港流程。
　　湖北省公安厅还专门成立军运会枪弹安保指挥部，新建多个枪弹管理库，要求专库专人管理，枪弹出入库登记。也就是说枪支弹药入境后只能保存在指定枪库，运动员在相关比赛时“随借随还”。
　　全武汉市共有1.2万架小型无人机，最难控制的是“黑飞”，即没有取得私人飞行驾照或者飞机没有取得合法身份的飞行。为此，湖北省公安厅联合多部门专门布设侦测反制设备，确保即使有无人机“黑飞”，也能立刻发现并令其迫降。在市民的支持配合下，10天的军运会结束，武汉市无一民用无人机升空！
