对标最高标准 持续深化改革
北京打造国际一流营商环境高地

　　北京时间2019年10月24日，世界银行发布《全球营商环境报告2020》，中国排名跃居全球第31位，相比去年提升15位，这是中国继2018年从第78名提升至第46名之后实现的又一重大飞跃。报告采纳中国改革政策数量位居全球190个经济体前十，从10个分项评估指标看，有8项指标排名上升，标志着中国为改善营商环境作出了巨大努力，在多项指标上取得了令人赞许的进步。
　　
　　作为世界银行评估的两个样本城市之一，北京以增加企业和群众获得感为目标, 对标国际规则和最高标准，大力推进优化营商环境改革，共有88项改革被世界银行采纳。其中，2020年营商环境报告采纳35项，综合得分为78.2分，在去年大幅提升的基础上，又提高了4.6分。获得电力的成本和手续、办理建筑许可指标中的建筑质量控制、执行合同的司法程序质量等6项子指标均达到全球前沿水平，登记财产环节及时间、获得电力供电可靠性等24项子指标领先，成为全国乃至全球的改革先行者。北京为中国营商环境排名的大幅提升和树立对外开放的良好形象作出了重要贡献。
　　一是坚持锐意创新，率先探索。两年来，北京市积极探索，率先推出一批创新性强、影响力大的突破性改革措施。先后出台优化营商环境1.0版和2.0版系列政策149个，改革措施达191项。比如，在开办企业方面，率先推行“一站式服务”，实现“一窗办理，一次填报”，企业可一次性领取营业执照、公章、发票等；在获得电力方面，率先实行小微企业低压接电“三零”服务，办理环节由3个压减至2个，成为全球办电环节最少的地区之一；在获得信贷方面，率先实现动产担保统一登记，通过整合市场监管部门和中国人民银行征信中心两个系统，大幅提高动产交易担保效率；京津携手在跨境贸易领域率先实行“提前申报容错机制”和“一站式阳光价格”，整体通关时间由111小时压减为83小时，压缩25％。
　　二是坚持问题导向，精准推进。特别是针对企业集中反映的手续多、时间长的办理建筑许可问题，北京率先推行社会投资简易低风险项目审批、监管、验收、登记全封闭式项目管理模式，构建“多规合一”“多图联审”“多测合一”“多验合一”的高效审批模式；将14个审批部门的审批职能，能取消的坚决取消，能合并的立即合并，审批服务事项由224项精简至107项；将原来涉及7个部门8个事项的专项竣工验收改为联合验收。根据今年世界银行的报告，北京办理建筑许可时间压缩了32%, 环节压缩了18%，排名从去年的第132位跃升至第32位，提高了100位，实现了跨越式的提升，这既是北京市主动作为、锐意改革的集中体现，也是不断深化审批制度改革、大力推进“一网通办”的成功实践。
　　三是坚持一抓到底，务求实效。北京市不断探索建立“问题清单+高位调度”的常态化改革推进模式，强化宣传培训、督查整改，打通从政策出台到落地生根的“最后一米”。世界银行2019年、2020年营商环境报告显示，北京开办企业、办理建筑许可、获得电力、登记财产、跨境贸易、纳税等重点指标共压缩办理时间64%、压缩办事环节32%。与此同时，营商环境改革直接为企业节省经营成本达30亿元；北京市高标准实施国家各项减税降费政策，累计为企业减负达1800亿元。
　　营商环境没有最好，只有更好。北京市已经制定完成了优化营商环境3.0版，改革任务涉及12个方面204项具体措施，努力推动营商环境再上新台阶，继续在全国立标杆、作示范。
　　
　　主要改革举措和成效
　　两年来，北京营商环境改革以“四减一增”为重点，即减材料、减环节、减时间、减成本、增加政策透明度，以“互联网+政务服务”为支撑持续深化和拓展改革。
　　开办企业减流程降费用
　　北京在开办企业领域努力实现“环节极致简化、时间极速压缩、成本极限趋零”。企业开办的简化进一步激发了市场活力，今年1—8月，全市新设市场主体14.3万户，同比增长4.3%。
　　办理建筑许可审批持续简化
　　一是创新方式方法践行“简约”之道，持续精简建筑领域审批环节。二是推动建筑许可审批事项“上网”，降低时间与成本。例如，推行工程招投标交易全过程电子化，降低企业招投标交易成本6亿元。
　　市政接入实行“234”模式
　　北京在全国率先推出低压电力接入零上门、零审批、零投资的“三零”服务，取消了企业上门报装、签订合同、内部工程图纸审核及中间检查，两年来将办理环节由6个缩减为2个，接入成本由19.2万元降为0元。截至目前，已惠及全市3.02万户小微企业，为企业节约投资约13亿元。目前，电力改革措施延伸到水、气、热、通信等市政公用设施，实行市政接入“234”模式，即2个环节、3份材料、4天办结，大幅提升了市政设施接入效率。
　　不动产登记“跑出”新速度
　　全面推行不动产登记“一网通办”，实现“一张表单、一次申请”即可完成网签、缴税和登记申请。将原需在3个部门办理的交易、缴税、登记业务合并到一个综合窗口办理，实行“一窗受理、内部流转、即时办结、同窗出证”的办理模式，企业间不动产登记最快45分钟办结，让群众享受到只进一门、只对一窗、一套材料、一次跑动、一天办成的“五个一”服务。
　　办理纳税便利度进一步提高
　　在缩减办理时间方面，推行财税一体化辅助申报系统，将财务软件与电子税务局对接，纳税人实现“一键申报”。纳税时间由207个小时压缩到138个小时以内。在减环节方面，通过制定办税事项“最多跑一次”清单和“全程网上办”，实现5类162项办税业务“最多跑一次”、152个纳税事项“全程网上办”，7类300余项涉税业务“全市通办”。坚持落实中央更大规模减税降费政策，高标准实施各项税费减征政策，今年前8个月，新增减税降费1368亿元，预计全年减税降费近1800亿元。
　　京津携手提升跨境贸易便利化
　　京津两地密切合作，在全囯率先推出一系列具有创造性的改革举措。根据最新世界银行营商环境报告，北京进出口货物通关时间由111个小时压减为83个小时，压缩25%。2018年北京地区进出口总额4124亿美元，同比增长27.3%,高于全国14.7个百分点。
　　办理破产案件质效稳步提升
　　北京市人民法院积极探索破产案件新审理方式，以专业化、信息化为依托，提高破产案件审理质量和效率：一是建立了破 产案件快速审理机制，对破产案件进行繁简分流，将简易案件纳入快速处理范围，提升破产案件审理效率；二是成立北京破产法庭，将破产案件集中管辖，大大提高了破产审判的专业性、规范性；三是加强信息化应用，降低办理破产成本，北京市人民法院出台了《关于破产程序中财产网络拍卖的实施办法》，优先使用网络拍卖处置财产，办理破产成本从22%下降到17%。
　　诉讼流程网上办理更便利
　　一是积极推进诉讼全流程网上办理；二是实施案件分类分流；三是互联网案件全程网上办。北京市人民法院专门成立互联网法院审理特定类型的互联网案件, 案件从起诉到执行全程网上办理，当事人仅需在互联网法院官方网站登录便可完成全部诉讼流程。
　　政务服务大力推进“一门、一网、一窗、一次”改革
　　北京市践行“以人民为中心”的发展思想，持续加大“一门、一网、一窗、一次”改革力度，大力推行“只进一门”，实现市级54个部门999项政务服务事项进驻服务大厅办理，各级进驻率达到80%。大力推行“一网通办”，实现市区两级政务服务事项网上可办率达到90%。大力推行“一窗通办”，实现70%以上的政务服务事项均可在综合窗口办理。全面推行“最多跑一次”，到今年年底，市区两级还将各推出600项高频政务服务事项，实现“一次不用跑”或“最多跑一次”。
　　数据来源：北京市人民政府
