
以开放促改革促创新促合作（人民要论）

　　内容提要
　　逆全球化、单边主义和贸易保护主义给世界经济稳定发展带来了前所未有的挑战，使我国发展的外部环境发生了深刻复杂的变化。有效应对外部环境变化，推动我国经济高质量发展，应进一步拓展对外开放的广度和深度，提高对外开放的质量和水平，以开放促改革、促创新、促合作。
　　
　　近年来，世界经济深刻调整，一些国家逆全球化思潮涌动，单边主义和贸易保护主义抬头。面对深刻复杂变化的国际政治经济形势，我们要保持战略定力，不断加强党对改革开放的全面领导，发展更高层次的开放型经济，进一步拓展对外开放的广度和深度，提高对外开放的质量和水平，以开放促改革、促创新、促合作。
　　以开放促改革
　　尽管外部环境发生了深刻复杂变化，但我国将继续提高开放水平，促进改革全面深化，推动高质量发展。
　　促进重点领域改革。从国际看，一些国家单边主义、贸易保护主义抬头的目的十分明确，即试图重构国际经贸规则，谋求单边利益。从国内看，当前我国经济运行中的一些深层次矛盾逐步显现，需要通过扩大开放推进重点领域改革深化，充分释放市场活力和社会创造力，增强内生发展动力。应对外部风险挑战、化解我国经济运行中的深层次矛盾，需要进一步解放思想，准确识变、科学应变、主动求变，坚决破除条条框框、思维定势的束缚，继续抓好商事制度、贸易监管、投资准入、金融创新等重点领域和关键环节的改革，处理好政府与市场的关系，使改革和开放相辅相成、相互促进。
　　促进营商环境改善。党的十八大以来，我国大力推进自由贸易试验区建设，努力营造法治化、国际化、便利化的营商环境，深化“放管服”改革，在减少行政流程、缩短办事时间、优化政府服务等方面取得显著成绩，大大提高了政府管理效率，有效降低了企业运营成本。世界银行发布的《全球营商环境报告2020》显示，我国营商环境全球排名已升至第三十一位。同时也应认识到，我国营商环境与国际一流营商环境相比还有不小差距，需要对标国际领先水平，扩大高水平开放，深化市场化改革，提升政府治理能力，不断增强我国对各类市场主体和海外高水平人才的吸引力。
　　促进公平竞争。要强化竞争政策的基础性地位，创造公平竞争的制度环境；加强知识产权保护和运用，形成有效的创新激励机制；坚决打破行政性垄断，拓展服务业对外开放的深度和广度，加快构建各类市场主体公平竞争的市场环境。
　　以开放促创新
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。高质量发展是创新成为第一动力的发展。我们要继续扩大开放，统筹国内国际两个大局，利用好国内国际两个市场、两种资源，以开放促创新，为我国经济社会发展打造新引擎。
　　促进科技创新。近年来，我国科技事业发展取得很大成就，科技创新能力显著提升，但科技领域仍然存在一些亟待解决的突出问题。我国科技发展在视野格局、创新能力、资源配置、体制政策等方面还存在一些与新形势新任务不适应的地方。关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全具有十分重要的意义。我国科技发展水平特别是关键核心技术创新能力同国际先进水平相比还有不小差距，迫切要求我们坚持以开放促创新促发展。改革开放40多年的发展经验充分表明：开放是促进科技创新的有效路径，也是抓住新一轮科技革命重大机遇、大踏步赶上时代的必然选择。面向未来，我们必须坚持自主创新，提高我国创新策源能力，把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，提升高质量发展的科技供给能力；必须坚持开放创新，通过扩大开放形成竞争压力和合作助力，既倒逼我国顺应全球科技创新大势、提升自主创新能力，又助推我国整合利用全球创新资源、主动补上关键核心技术短板。
　　促进制度创新。建设自由贸易试验区是党中央为推进新形势下改革开放提出的一项重大举措，其核心任务是推动制度创新，使制度创新成为我国经济高质量发展的重要驱动力。党的十八大以来，我国着眼于国际高标准贸易和投资规则，大力推进自由贸易试验区建设，在保持和提升自身传统优势的同时，加快改革投资管理、贸易便利化、事中事后监管制度等，实行更加自由便利的政策，加快建立开放型经济新体制，促进要素优势与制度优势系统集成，努力实现以开放促进制度创新，为我国参与国际经贸规则制定、推动全球经济治理体系变革积累经验。
　　促进产业提升。经过改革开放40多年的发展，我国已经成为全球制造业第一大国，但我国制造业仍处于全球产业链价值链中低端，存在发展水平不高、高端制造业竞争力不强等问题。提升我国制造业发展水平，需要顺应制造业服务化发展趋势，稳步扩大制造业对外开放，提升服务业对外开放水平，促进制造业开放与服务业开放协同并进，推动制造业和服务业融合发展、制造业向产业链价值链高端攀升。抓住世界新一轮科技革命和产业变革机遇，大力发展新兴产业，加快推动传统产业转型升级。建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，提升我国产业的国际竞争力。
　　以开放促合作
　　习近平同志指出，“人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。”“没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”正是基于这一宽广视野和科学判断，中国将继续坚定不移奉行互利共赢的开放战略，积极发展全球伙伴关系，深入推进“一带一路”建设，推动世界各国实现互利共赢，更好造福各国人民。
　　促进发展全球伙伴关系。遵循对话而不对抗、结伴而不结盟的理念，我国已经同许多国家和国际组织建立了不同形式的伙伴关系，形成了全方位、多层次、立体化的外交布局。今后，我们将继续打开对外开放的大门，积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点，推进大国协调和合作，运筹好大国关系，推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。做好周边外交工作，推动周边环境更加友好、更加有利。秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面，深入推动中国同世界各国深入交流、互学互鉴。
　　促进共建“一带一路”。共建“一带一路”是我国参与全球开放合作、改善全球治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。中国将同有关各方秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”高质量发展。新时代，我们要更加深入推进“一带一路”建设，推动国内区域发展深度融入“一带一路”建设。加强贸易合作，积极扩大进口，深度挖掘贸易增长潜能，加强口岸设施建设和通关便利化合作，优化贸易发展的制度环境。加强产能合作，促进“引进来”和“走出去”双向互动，打造多形式、多层次合作平台。加强基础设施互联互通，以基础设施连通促进经贸畅通，推动“一带一路”建设参与国家在合作中实现互利共赢。
　　（作者为商务部贸易经济合作研究院研究员）
