“人民英雄”张超——
为祖国奋飞（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　29岁短暂人生，12年逐梦长空。
　　从初教机到高教机，从二代机到三代机，从陆基飞行到舰载飞行……他先后飞过8种机型，数次主动放弃更轻松的岗位，选择为祖国召唤、为军人使命而奋飞。直到生命最后一刻，他最割舍不下的仍然是飞行。
　　他，就是张超（见图，新华社发）——“人民英雄”国家荣誉称号获得者，海军某舰载航空兵部队原一级飞行员。
　　起飞，为了祖国的天空
　　从儿时起，张超就对天空充满向往。而成为一名飞行员的想法，在他14岁时变得前所未有的强烈。
　　那是2001年，发生在南海的中美撞机事件中，“海空卫士”王伟英勇牺牲，举国上下悲痛不已。当飞行员，成为张超和许多像他一样的热血青年的共同心愿。
　　17岁那年，张超终于如愿以偿。2009年，经过5年培养和训练，张超迎来毕业时刻。作为优秀毕业生，他有相当的把握留校任教。但他坚决要求到一线作战部队，到王伟战斗过的地方，做一名战斗员。
　　时任团长邱柏川至今记得，初次见面时，他问张超“为什么来”，张超脱口而出，“我是冲着英雄王伟来的。”
　　沿着英雄的航迹，张超驾机起飞，完成了一次又一次自我超越。
　　2010年，改装歼—8，张超成为同批次首个单飞的飞行员和首批长机飞行员，是全团6名“尖刀”队员中最年轻的一员；时隔两年，改装新型三代战机，张超又是同批飞行员中首个单飞的，并提前4个月完成改装任务，刷新多项纪录。
　　张超越飞越勇、越飞越好，更加广阔的海天向他敞开怀抱……
　　转向，追逐梦想的深蓝
　　“舰载机飞行是世界上公认的最危险的飞行，你愿不愿意来？”
　　“我知道危险，但就是想来。”
　　这段面试时的对话，提问者是作为考官的“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟，回答者是张超。
　　那一年，海军决定在三代机部队破例选拔舰载战斗机飞行员。张超第一时间报了名。
　　彼时，中国航母舰载机事业正处于起步阶段——2012年9月，我国首艘航母辽宁舰入列，同年11月23日，戴明盟首次在辽宁舰上成功阻拦着舰；2013年5月，人民海军第一支舰载航空兵部队成立；2014年底，我国自主培养的首批舰载战斗机飞行员成功完成舰上起降。
　　对于张超的选择，反对的声音一开始就有。毕竟，他此时已飞过6种机型，单位正准备提升他为副大队长；妻子带着不满1岁的女儿刚刚随军，正需要工作、生活的稳定。
　　可张超心里清楚，这次“破例”意味着什么。同班的飞行员2013年就开始了学习训练，他如果能在1年内追上训练进度，就说明新的训练方案可行，舰载战斗机飞行员培训工作将随之换挡提速。
　　“小伙子很沉静，不张扬，主动要求来的愿望特别强烈，一看就是纯粹追求飞行事业的飞行员。”谈及面试时对张超的第一印象，戴明盟记忆犹新。
　　2015年3月，张超成为当时中国海军最年轻的舰载战斗机飞行员，开启了飞向航母的“加力模式”——加入舰载战斗机部队1个月，他完成了理论改装；6个月时，他追平了训练进度；10个月时，他第一次驾驶歼—15飞机飞上蓝天；截至2016年4月，张超已经完成上舰前93.24％的飞行架次。所有课目的考核成绩，都是优等。
　　上舰的日子，近了；深蓝的海天，也近了……
　　远航，点燃不熄的火焰
　　2016年4月27日，一个寻常的飞行日，也是张超加入舰载航空兵部队的第九十个飞行日。
　　这一天，按照计划，张超和战友们要飞3个架次的低空、超低空训练。后因天气有变，第3架次被调整为陆基模拟着舰训练。12时59分，张超驾驶117号歼—15飞机进入着“舰”航线。降低高度、后轮触地、前轮触地、滑行……那片被称作“黑区”的模拟航母飞行甲板上，又一次记录下属于张超的成长印迹。可就在战机刚刚滑行2秒钟时，突发电传故障。飞参记录表明，从战机报警到跳伞离机的4.4秒里，张超的动作是全力推杆到底、挽救飞机。由于弹射的高度过低、角度不好，张超被重重摔在了跑道旁。前往医院的路上，他留给战友最后的告别：“我是不是要死了，再也飞不了了……”
　　张超走了，但他的精神始终与中国航母舰载机事业同在——
　　2016年11月30日，张超走后7个月，中央军委追授张超“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号大会上，12名新选拔的舰载战斗机飞行员正式入列。
　　2016年12月，张超走后8个月，歼—15舰载战斗机首次进行实弹射击演练。而歼—15飞机实际使用武器教学法，最早由张超负责编写。
　　2019年1月，经中央军委批准，增加“逐梦海天的强军先锋”张超为全军挂像英模。那段时间，张超的战友们在突破夜间着舰技术基础上，持续组织复杂气象条件下多批次、多架次、全要素夜间编队飞行训练，提升航母舰载机全天候作战能力……
　　“驾驶‘飞鲨’越久，越能理解张超当年的抉择。”舰载战斗机飞行员孙明杰说，自己和战友们将继续张超未竟的事业，向着更高更远的深蓝海天进发。
　　（据新华社电  记者梅常伟）
