
自强勤奋 创造美好生活
——第六届全国残疾人职业技能大赛侧记
　　有这样一群人，他们虽然没有健全的身体，但个个身怀绝技，用自强和勤劳刻画出别样的奋斗人生。27日至29日，第六届全国残疾人职业技能大赛暨第三届全国残疾人展能节在浙江嘉兴举行，来自全国33个代表队的892名残疾人选手，在信息通信、工艺美术、手工制作等五大类26个竞赛项目上展开角逐。
　　伴随着悠扬的古筝琴声，6位身穿唐装的无臂画家用嘴叼起毛笔，蘸上墨汁，轻轻晃动脑袋，转动身体，山石树花便跃然纸上，观众们忍不住称赞他们的高超技艺。“我们希望得到关注和尊重，也会全力创造精彩人生。”一名来自安徽滁州的无臂画家赵靖说。
　　此次展能节按区域划分展厅，各地都拿出了“看家宝贝”。在黑龙江省展厅里，一幅由鱼皮拼接成的工艺画引人注目，展厅负责人徐正初介绍，这种不加一点工笔修饰、全凭鱼皮颜色呈现的工艺画是国家级非物质文化遗产，更是当地残疾人的一项特色手艺。“呈现更多残疾人的出众才艺就是我们的目标。”徐正初说。
　　在广东省展厅，一位聋哑人戴着一副智能手套打手语，旁边的电子屏幕上立刻出现相应的文字和语音。有参观者惊讶地说：“听障人士可以和我们无障碍地交流了。”手套的关键技术是位于指轴部分的九轴传感器，它可以高精度采样手指运动状态并进行智能识别和翻译。除了智能手套，展厅内助力残疾人美好生活的产品还有很多，坐在轮椅上的吴冬说：“我们很想同大家一起共享科技进步的美好，一个简单的技术改进或许就能给我们的生活带来很多便利。”
　　和往届不同，今年的展能节提倡“智慧办展”，通过语音识别给人带路的安保机器人“小安”，400余个帮助盲人导航的“定位基站”、面部识别开关门等都让选手们纷纷点赞。
　　在竹编赛场，来自四川的王兴碧穿着羌族服饰，正在琢磨如何才能编出一个竹丝扣瓷花瓶。王兴碧从小腿部有残疾，丈夫也是残疾人。为了摆脱贫困，王兴碧白天务农，晚上练习编织，又硬又细的竹丝经常划破她的手指，但王兴碧不肯放弃，努力创作各种花样的编织工艺品。“我的腿脚不便，但我有灵活的双手，一样可以创造美好生活。”
　　为了引导残疾人适应不断变化的就业环境，今年大赛新增了机电一体化和咖啡冲调两个比赛项目。走进咖啡冲调赛场，浓香扑鼻而来，优美的交响乐也在耳畔响起。聋哑人陈莹莹正在操作台上制作咖啡，研磨、拉花、摆盘，每一步都格外仔细。“每天最开心的事情就是给爸妈做一杯现磨咖啡。”在手语老师的帮助下，陈莹莹开始分享自己的故事。
　　残疾人努力掌握一门技能，最大的愿望便是找到一份工作。盲人保健按摩项目的参赛选手沈赞超站在按摩床边推、捏、揉、按，手法娴熟。13岁那年，沈赞超患上视神经炎，几近失明。为了生活，沈赞超开始练习用手识别人体的穴位，同时阅读盲文书籍学习人体经络等知识。如今，沈赞超经营着两家按摩店，雇用了近30名盲人按摩师，年营业额超百万元。
　　“竞赛与展能，首先能让残疾人感受到劳动光荣，提高知识水平和职业技能，进一步推进残疾人技能人才队伍建设；同时还能唤起全社会对残疾人事业的关心，帮助用人单位正确认识和理解残疾人就业能力，改善残疾人就业环境。”中国残联教就部主任张新龙说。
　　比赛期间，组委会还组织开展了新时代促进残疾人就业座谈会和残疾人文创产业发展座谈会，研讨新时代新形势新条件下促进残疾人就业的目标、路径和策略。
