黑龙江针对“看病难”持续发力
打通群众就医堵点（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·整改落实）

　　看病难，难在哪？难在就诊挂不上号，难在就医流程繁琐，难在专家不好找……不忘初心、牢记使命，就要为民服务解难题。黑龙江省卫健委针对群众就医体验中最关注的问题和最突出的痛点、堵点问题，打出一套整改落实的“组合拳”。
　　走进黑龙江省中医药大学附属第一医院的门诊大门，患者最直观的感受是门口变得宽敞了许多，不用东问西问了。这是黑龙江省推进“看病不求人”的一个缩影。主题教育开展以来，黑龙江省卫健委不断营造医疗卫生环境、改善医疗服务质量、提高医疗技术水平，在深化医改、解决群众“看病难”“看病贵”问题上寻求突破。
　　从前，哈尔滨医科大学附属肿瘤医院的“早高峰”是患者躲不过去的坎，去得再早，人工窗口前“排长龙”也是家常便饭；现在，“早高峰”的拥挤现象得到了大幅改善。“我是通过龙江健康网络平台预约挂号的，这让我少了半个小时以上的排队时间。”陪着父亲来就诊的贾女士告诉记者。
　　促进“看病不求人”，要发展“互联网+医疗”。日前，黑龙江省政府常务会议原则通过《关于发展“互联网+医疗”，促进“看病不求人”的实施意见（讨论稿）》，进一步拓展了医患链接服务方式，促进“找医生不求人”；拓展门诊就医流程模式，促进“挂号不求人”；拓展住院救治管理制度，促进“住院不求人”；拓展诊后支持机制措施，促进“查询与结算不求人”。
　　截至7月末，健康龙江惠民服务网站已接入二级以上医院257家，其中托管号源232家、直连25家，专家号源网上开放比例达到100％。
　　在齐齐哈尔市第一医院南院，记者看到，每个病区护士站旁的电子显示屏上，病房有多少张空床一目了然。患者可根据床位空缺情况进行预约。入院后，患者只需携带就诊卡到达病区，护士可直接刷卡办理入院手续，同时可进行住院预交金的充值；患者要办理出院时，只需当天告知护士站，正常情况下，仅需一分多钟就可办完全部出院手续。
　　黑龙江省卫健委党组书记、主任魏新刚表示：“我们在全省医疗机构广泛推进信息化建设，再造及优化各项就医流程，使便民医疗措施落地生根。”
