
万家团圆度佳节 多彩活动迎国庆（礼赞新中国 奋进新时代）

　　中秋佳节，全国各地举办了精彩纷呈的活动，增添了热闹的节日气氛；佳节期间，不少人坚守岗位，默默守护万家安康；国庆前夕，各地群众举办多样活动，烘托出庆祝新中国成立70周年的浓厚氛围。
　　月到中秋分外明
　　9月13日，第三届北京·延庆天文科普发展论坛在北京市延庆区旧县镇文体活动中心拉开帷幕。游客们与数十位天文科普专家和资深天文爱好者共赏明月、交流天文知识、共度难忘中秋。
　　在陕西省西安市碑林区，“迎中秋”系列活动“碑林戏曲文化秀——承载千秋”人气颇高。多名非遗传承人和十余名国家级戏曲演员共同创作演绎了这场戏曲文化秀，将非遗戏曲元素融入舞台表演，赢得了不少观众的喝彩。
　　中秋佳节，“岭南中秋”气氛浓郁。在广东省博物馆，一场以“秋暮夕月”为主题的中秋沉浸式音乐会开幕，引来众多市民前来“打卡”。音乐会依托馆藏资源，给观众带来形、声、闻、味、触五种感官体验。
　　“打”月亮、树中秋、猜灯谜……在河北邯郸方特国色春秋主题乐园，一场以“国色中秋夜”为主题的游园活动正在举办，为市民送上一个传统有趣、玩法多样的文化大餐。在邱县，新奇的沙画节目，以优美的艺术形式向观众讲述着中华文化。
　　湖北省武汉市为广大市民带来了长江灯光秀的光影盛宴，通过国风楚韵、浩荡长歌、辉煌时代三个篇章，呈现气壮山河、万象更新的华彩画卷。中秋夜，在江苏省昆山市周庄镇，一片灯光璀璨，2019海峡两岸（昆山）中秋灯会正在举行。月色下，各种各样的彩灯把古镇渲染得流光溢彩、瑰丽多姿，绘就一幅水乡周庄的美丽图景。
　　9月13日晚，广西南宁市青秀山大型灯展人气高涨。该灯展以“庆祝中华人民共和国成立70周年暨迎中秋”为主题，以“高、大、新、奇、美”为特色，展示了中秋团圆佳节、青秀山生态元素等主题，营造出热闹喜庆的节日氛围。
　　湖北省宜昌市举办多项活动喜迎中秋。夷陵区委区政府举办中秋联谊会，将欢庆佳节与“不忘初心、牢记使命”主题教育相结合，400多名各界代表一起“忆初心、守初心、践初心”，礼赞伟大祖国，表达美好祝愿；枝江市政协举行“迎中秋 话发展”茶话会，企业界政协委员和外来投资商代表约百人齐聚一堂，共商高质量发展之策。
　　坚守岗位见担当
　　中秋佳节，阖家团圆，不少人仍坚守岗位，在忙碌中度过节日。
　　为满足群众办理公证事项的需求，四川省成都市成都公证处在中秋放假期间均照常接待办证。公证处还开通了支付宝、微信线上公证服务平台，市民在办理公证时可以选择在网上办理，缩减办事流程，大大提升了办事效率。
　　农历八月十五黄昏时分，在广东东莞港值守的黄埔海关隶属沙田海关的监管现场，一派热火朝天的景象。船舶在港口往来穿梭，船舶检查、船员上下船及供船物料监管有条不紊地进行着。“在码头和同事们一起过中秋成了惯例”。正在码头巡查的沙田海关物流监控科的郭大集说。“中秋假期我们统筹安排人力保障船舶、货物顺利通关，助力企业在节假日期间正常运营。”沙田海关副关长李文青说。
　　9月13日10时许，位于云南省昆明市东郊的昆明机务段机车整备场，中国铁路昆明局集团的通信工张璞半蹲在机车顶，抓紧检查机车的通信设备。这里每天有90多台机车进出，只要机车一到，张璞和工友们就要赶紧上车，仔细排查，确保机车通信畅通，默默守护着群众出行安全。
　　祝福祖国更美好
　　临近“十一”，全国各地开展了丰富多彩的活动，在欢度中秋佳节的同时，庆祝新中国成立70周年，弘扬家国情怀。
　　“上海”牌手表、“大白兔”奶糖、搪瓷缸、粮油票……在上海市普陀区，“团结奔小康”市民生活实物展唤起人们往昔记忆。一件件展品，皆是市民过往日常所需，见证着新中国成立70年来人民生活翻天覆地的变化。大家纷纷拍照留念，仿佛置身时光隧道，感受着新中国成立70年来取得的辉煌成就。
　　国庆前夕，天津国能瀚威公司员工面向他们自己绣的国旗，齐声喊出对祖国的祝福。公司负责人陈亮说：“我们以此向那些为祖国做出贡献的人致敬。”
　　在贵州省贵阳市的多彩贵州风景眼文创园，2019“非遗周末聚”为观众带来一场精彩的视听盛宴。贵阳市还以“爱祖国·诵经典·传文明”为主题，举办诗歌朗诵、独唱、舞蹈等文艺表演，生动展现中华传统文化魅力，弘扬爱国爱家情怀。
　　四川省眉山市青神县西龙镇广场上歌声嘹亮，镇文化站站长王洪义正带领群众练唱新鲜出炉的村歌。国庆前夕，西龙镇将举办村歌比赛，献礼新中国成立70周年。村民们把喜通高铁、产业致富等变化都写进村歌，希望通过歌声传扬家乡的喜人变化。
　　在湖南省长沙市岳麓区，晟秀园社区的趣味运动会热闹非凡，垃圾分类、趣味钓鱼、巧吹乒乓球等项目吸引了大量社区居民参加。居民张凤娥笑得合不拢嘴，“今天的幸福，源自祖国的繁荣昌盛，我们要珍惜现在的好日子。”
　　（本报记者郑海鸥、王伟健、庞革平、王明峰、贺林平、史自强、马晨、龚相娟、王云娜、李纵、范昊天、巨云鹏、程焕、叶传增）
