陆军边海防学院乌鲁木齐校区讲师其曼古力一家
我们和祖国有个约定

　　其曼古力·艾尼瓦尔6岁的女儿已经熟睡。结束了一天的繁忙工作，其曼古力收起备课教案，小心翼翼地从一个纸盒里捧出几个大小不一的笔记本，认真翻阅。
　　台灯柔和的光线下，斑驳泛黄的纸页记载着爷爷买买提·纳赛尔一心一意跟党走的故事。
　　“爸爸说这是我们的传家宝，记录着爷爷剿匪平暴、保卫新疆的故事。”其曼古力是维吾尔族人，在陆军边海防学院乌鲁木齐校区担任讲师。
　　刚参军那会，父亲艾尼瓦尔·买买提把11本日记交到其曼古力手里。这是爷爷留下的，里边全是爷爷参军39年来的心声。
　　“爷爷一辈子跟党走，爸爸把精力倾注在党的宣传事业上，如今我要把自己锻造成‘教战钢钉’，将一家三代人守疆固边的初心坚守下去。”其曼古力说。
　　参军是爷爷这辈子最幸福最自豪的事
　　爷爷去世时，其曼古力还小。如今想起来，她唯一清晰记得的是爷爷的军人风姿：从不睡懒觉，每天早上用收音机听新闻；即便在家，衣服也穿得板板正正，坐得端端正正……
　　“只要我活着，我就会无限地努力。光荣属于共产党、光荣属于人民！”
　　“今天国庆节，举国欢庆，大家都去天安门观礼，其中也有我……这是多么激动人心的场景。”
　　……
　　一页页翻阅11本日记，其曼古力一点点还原了爷爷的生活。
　　买买提出生在南疆一个世代穷苦的农牧民家庭。1952年4月，买买提参军入伍，成为新中国首批维吾尔族战士，后因表现突出提干。上世纪50年代末的一个寒冬，买买提率领官兵一举端掉一违法犯罪团伙，荣立三等战功。
　　1974年1月的一天，买买提赴南疆轮台县途中遭遇特大暴风雪。看到一名汉族群众衣着单薄，他当即脱下身上的棉袄给对方披上。因为气温太低，买买提被冻伤并导致肺部感染，留下终身疾病，不到60岁就病故了。
　　其曼古力的姑姑茹先古力，曾见过自己的父亲挺身而出与犯罪分子搏斗的场景。和警察一起将犯罪分子制服后，买买提才发现自己受伤，手背鲜血直流。
　　“爸爸，你为什么要跑上去？”她哭着问。
　　“我是一名共产党员，又是军人，在人民群众生命有危险的时候，一定要挺身而出。”父亲平静地回答。
　　“参加人民解放军，是我这辈子最幸福、最自豪的事！”翻开日记，字里行间充满了这名维吾尔族老党员、老战士对党和军队的赤诚之心。
　　父亲任何时候都不忘党的恩情
　　“我们一家受党教育、受部队培养，任何时候都不能忘了党的恩情。”艾尼瓦尔聆听着父亲的教导长大。1977年，他参军入伍后，自愿赴深山参加国防施工，抢着干最重、最脏、最危险的活。
　　前来探望的父母找不到儿子，急得四处打听。艾尼瓦尔正一心干活，浑身沾满了水泥，最后还是连长爬上汽车喊了十几遍“艾尼瓦尔”，才把他找出来。
　　1978年，艾尼瓦尔以优异成绩考入新疆大学政治系哲学专业。毕业后，他4次拒绝地方高薪聘请，坚决留在部队，25年来一直扎根《人民军队》报社维吾尔文分社，历任编辑、副社长、社长、高级编辑。
　　2009年，艾尼瓦尔主动请缨，下到乌鲁木齐市延安新村社区扶贫帮困。维吾尔族群众克孜热汗的丈夫在内地打工，她要照顾家里3个老人和3个小孩，生活困难，怀孕6个月从来没有做过检查。艾尼瓦尔协调联系军队医院给她定期做孕检，又号召工作队捐款3600元。
　　孩子满月那天，克孜热汗把艾尼瓦尔和工作队队员们请过去吃红鸡蛋，“希望孩子长大以后，能够成为像你们一样的人。”
　　我要把爷爷和父亲的精神传承下去
　　听着父辈参军报国的故事长大，其曼古力从小就在心里埋下了爱党爱国的种子。从新疆艺术学院毕业后，她拒绝了上海某设计公司的邀请，参军成为一名军校教员。“如果人生选项里有穿军装这一项，那肯定是我的正确选项。”
　　从艺术设计专业转型教授计算机，一切都要从零开始，其曼古力的第一堂课试讲了4次都没有通过。
　　“讲完我们点评，她就哭，哭完接着再讲，再被说哭，就一直循环。”说起其曼古力，她的第一任教研室主任王克勤印象最深的就是爱哭，但是从不放弃。第五次试讲，其曼古力终于通过。
　　在参加学院2013年组织的教学比武时，女儿只有6个月大，其曼古力结束了一天的工作，晚上到家一只手摇着小床哄睡女儿，一只手操作电脑修改教案。就是凭着这样一股不服输的劲儿，她的课越来越受欢迎。
　　2018年，校区启动多旋翼无人机相关课程建设，并组建专业教学团队，其曼古力第一个报名。今年初参加学习培训，3个月就熟练掌握技能，其曼古力考取了中国民航局颁发的首批飞行执照。
　　“爷爷和祖国有约，他已化为共和国的钢枪，永远守护着国家的安康；爸爸和祖国有约，他将终生为党的宣传工作贡献力量；我和祖国有约，做一颗永不生锈的钢钉，和我的学员一起永远铆在边海防线上，沿着爷爷和爸爸的足迹，一直向前。”其曼古力这样总结一家三代人与祖国的约定。
