
共话民族情 同谱欢聚曲

　　12日上午，第十一届全国少数民族传统体育运动会民族大联欢在河南省郑州市炎黄广场举行。参加本届运动会的华夏各族儿女载歌载舞，传递着欢聚的喜悦和对未来的向往。
　　清晨时分，黄河南岸，1953人组成的鼓阵和旗阵绵延1953米，迎接各民族宾客。广场入口，象征56个民族的56名黄河汉子擂起大鼓，56名少女跳起中原古风舞蹈，夹道相迎，56名少女手持柳枝洒水，为嘉宾接风洗尘。东道主的好客，在联欢开始之前便尽显无余。
　　民族大联欢历来是全国少数民族传统体育运动会的重要活动。在本次的民族大联欢迎宾仪式上，300名少年在笙、瑟、编钟等古乐声中吟诵着欢迎词，当地的父老乡亲用特色的香茶迎接远道而来的各族宾朋。
　　50分钟的文艺演出共分“郑州欢舞迎客来”“山海欢歌乐交融”“家国欢笑共筑梦”3个篇章，来自蒙古族、壮族、维吾尔族、回族、藏族、朝鲜族、彝族、佤族和高山族的歌者舞者带来了各自的曲目，现场的气氛也渐渐步入高潮。
　　“我非常激动！”赫哲族的刘晓是舞蹈节目《欢聚》中的演员。短短几天的时间，热情激昂的活动氛围给她留下深刻印象。
　　“石榴红了，醉红家园。石榴结籽，抱成一团。”天籁般的歌声从远处传来，56名少年儿童身穿各民族服饰，共同带来了本届运动会民族大联欢的主题曲《石榴红了》，象征着各族儿女像石榴籽那样紧紧抱在一起。
　　文艺演出接近尾声，演员们伸出双手，邀请在座的各族宾客加入到舞蹈的队伍中。“五十六个星座，五十六枝花，五十六族兄弟姐妹是一家……”熟悉的歌词、熟悉的旋律，在此刻得到了最真切的表达。
