
出行脚步丈量国家进步（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　“开车回乡还是让爸妈进城？”“订高铁票还是飞机票？”每逢节假日，如何团聚、怎样安排行程，经常成为家庭热门话题。与多年前的“人在囧途”相比，今天的出行方式十分便捷，给人以更加多元的选择。
　　犹记第一次坐火车，是1993年考上离家千里的军校。那时，对铿锵有声、曳着长烟的火车充满向往，总想象着铁轨通向的远方就是自己的梦想所在。然而，挤火车时的扰攘、车厢内的拥挤、20多个小时的站立，让人真切体会到旅途的艰辛和无奈。后来，一次次加入春运潮的大军、黄金周的人流，翻过车窗、坐过椅背、听惯了“瓜子花生方便面”的吆喝。备受煎熬的旅程，愈发感觉时间过得太慢。
　　车轮飞驰，不觉经年。如今，绿皮车换成了贴地飞行的“复兴号”，网上订票代替了通宵排队；我国高铁总里程位居世界第一，航空运输规模稳居世界第二；村村通公路打通了“最后一公里”，私家车走进了千家万户……“从此山不再高路不再漫长”，朝夕之间便可跨越万水千山。
　　有人说，在空间上有两种东西永远让人类迷恋，一是故乡，一是远方。不论求学还是出差，探亲还是旅游，每一次远行，都让我们以最直接、最生动的方式，感受着时代的脉动、社会的发展。路还是那条路，然而，我们在不一样的时间刻度上观察着，“中国号”列车究竟是以怎样的姿态，一次次驶过历史的站台。
　　出行的路，连着发展的路；出行的脚步，丈量着国家的进步。70年披荆斩棘，70年砥砺奋进，70年厚积薄发。从满目疮痍、一穷二白起步，历经艰辛奋斗、顽强拼搏，今天，我国交通事业取得举世瞩目的历史性成就，构筑起四通八达的立体交通网，为大国复兴铺就了前行的坦途。仅以铁路为例，我国铁路营业里程就从1949年的2.18万公里增长到如今的13.1万公里以上，列车时速提升到350公里。伴随着路网的延伸、交通的巨变，人畅其行、货畅其流成为常态，为无数人打开了追梦的空间。
　　从愚公移山的故事，到“蜀道难，难于上青天”的喟叹，出行便捷始终是老百姓的朴素愿望。新时代，人民群众不仅渴望提高出行速度，更渴望改善出行品质，期盼在与国家共命运、共发展中，过上更美好的生活。取消省界收费站、让高速公路更加畅通无阻；创新服务方式、让高铁上的乘客收到沿途的外卖；多措并举、努力提高航班正点率……今天，路网在加密、列车在提速、服务在优化，一个流动的中国，正在向着“人悦其行、物优其流”的愿景稳步行进。经济发展每前进一步，民生改善就跟进一步，始终承载着的是我们党不变的初心和使命。
　　新故相推舒画卷，丹青妙手向翠峰。今天的中国，已成为世界最大出境游客源国；今天的中国人，可以来一场说走就走的出国旅行。感受沧桑巨变、凝聚奋进动力，在现代化的征程上一锤接着一锤敲、一步紧跟一步行，我们定能凝聚再出发的磅礴力量，为民族复兴标注新的高度、书写新的荣光。
