
筑起技术经济安全“防火墙”

　　国家发改委对外公布，正牵头组织研究建立国家技术安全管理清单制度。建立国家技术安全管理清单制度，是我国经济社会发展的内在呼唤，也是更有效预防和化解国家安全风险的重要保障。
　　新中国成立70年来，特别是改革开放以来，我国在航空航天、高铁装备、移动支付、5G等领域取得了举世瞩目的重大创新，一批技术成果在国际上进入并行、领跑阶段，已成为具有重要影响力的科技大国。
　　建立国家技术安全管理清单制度，是国际通行做法。国家技术安全是国家安全的重要组成部分。当今世界，经济全球化势不可挡，各国深度融入全球产业链，但没有一个国家因此忽视本国的经济安全。中国也不例外。
　　在新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起、国际治理格局深刻变化的背景下，必须始终坚持总体国家安全观，强化经济安全保障，加强对我重大技术突破的保护和对外技术出口管制，保障我国技术经济安全。要坚持底线思维，认真抓好技术安全防控各项工作。根据《国家安全法》，建立国家技术安全管理清单制度，将为我国加强自主创新能力建设，加快发展自主可控的战略高新技术和重要领域核心关键技术，构筑强有力的“防火墙”。
　　建立国家技术安全管理清单制度，并不意味着中国开放的大门会关上、合作的步伐会放缓。中国是国际技术合作的受益者。中国创造经济腾飞奇迹的重要原因之一，就是坚持自主创新与引进消化吸收再创新两种路径并行。作为多边贸易体制的坚定捍卫者、扩大对外开放的笃定践行者、“一带一路”建设的倡导者与推动者，与世界各国加强技术合作，实现共赢共享，中国一如既往、坚定不移。
　　但是，合作是有原则的。中国决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，也决不允许某些国家利用中国的技术反用于遏制中国的发展，打压中国的企业。建立国家技术安全管理清单制度，不会损害开放公平的投资环境，表明的是我国捍卫国家核心利益和人民根本利益的坚定决心！
