中央宣传部等部门
部署开展“最美退役军人”学习宣传活动

　　本报北京6月8日电  （记者卢晓琳）为深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作的重要指示精神，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部近日联合印发《关于开展2019年度“最美退役军人”学习宣传活动的通知》，部署在全社会广泛开展“最美退役军人”学习宣传活动。
　　通知强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以庆祝中华人民共和国成立70周年为契机，大力弘扬爱国主义精神，大力弘扬社会主义核心价值观，遴选优秀退役军人典型，宣传先进事迹，树立精神标杆，引导广大退役军人增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉珍惜荣誉、永葆本色，服务党和人民，在全社会营造共庆祖国华诞、共享伟大荣光、共铸复兴伟业的浓厚氛围。
　　通知明确，要广泛开展群众性推荐遴选，推出一批优秀退役军人典型；开展媒体报道、宣讲报告、座谈交流、文艺创作等，讲好退役军人故事；开展形式多样的主题实践，打造“最美退役军人”车间、班组、工作室、校外辅导员等品牌，把榜样的力量转化为广大退役军人投身国家建设发展的实际行动。
　　通知要求，各地区各有关部门要坚持正确政治方向，充分认识开展学习宣传活动的重要意义，精心策划、统筹推进，加强协调、形成合力，共同把活动抓出声势、抓出质量。加强思想引领，深入挖掘“最美退役军人”所承载的时代价值，用丰满的人物形象、动人的人物故事、崇高的人物品格，鲜明彰显新时代“最美退役军人”爱国奋斗奉献的价值追求。创新方式方法，紧贴退役军人工作实际，增强群众参与度，扩大传播覆盖面，做大做强正面宣传，在全社会大力营造尊崇军人、崇尚先进的良好风尚。
　　按照通知部署，今年年底，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部将集中宣传发布本年度“最美退役军人”先进事迹。
