北京新文化运动纪念馆
红楼里传出时代先声

　　绿树掩映下的红墙红瓦，在熙攘喧闹的五四大街显得宁静而大方，夜雨之后空气中飘荡的泥土味，为这座砖木结构的百年建筑又增添几分历史的味道。
　　北大红楼， 100年前，这里是北京大学校部、图书馆和文科教室所在地，是新文化运动的大本营、五四运动的策源地。
　　100年后的今天，北大红楼已是一家全面展示五四新文化运动历史的综合性博物馆——新文化运动纪念馆。在这里，仍然可以触碰到马克思主义在中国传播的脉络，感受到民主科学进步的思潮，体会到100年前那段历史沉甸甸的厚重。
　　院内西侧平房，是新文化运动陈列，陈列用大量历史图片，梳理勾勒了新文化运动的发展历程。展厅里，几册《新青年》杂志前围拢了不少人，历史课本中的资料图片变成了眼前的实物，让一群前来参观的中学生兴奋不已。启用白话文、改用新标点、刊登新体诗，《新青年》杂志成为新文化运动的标志，也吹响了五四运动的号角，成为宣传马列主义、宣传反帝反封建思想的阵地。
　　院内东侧，马克思主义在中国早期传播陈列馆内人潮涌动。马克思手稿《伦敦笔记》在展厅内尤为醒目，这是我国公开展示的第一份马克思著作手稿。《共产党宣言》1882年俄文版、1883年德文版，李大钊等人撰写的文献，毛泽东、周恩来、邓小平参与编印的杂志，五四运动期间各社会群体印发的海报、宣传页……大量珍贵文献展现了中国先进分子选择马克思主义作为自己的信仰，并成长为坚定的马克思主义者的历史过程。
　　踏入红楼，一股历史的气息扑面而来。悠长的走廊、古朴的门框，一瞬间将人拉回到百年前的激荡岁月，深红色的木质地板以及踩上去发出的声声回响，似乎也在诉说着百年前的动人故事。
　　走廊一端，纪念馆专门按照原貌恢复设立了书库、第二阅览室和学生大教室，直观呈现历史现场。第二阅览室又称新闻纸阅览室，是毛泽东曾经工作过的地方。在北大图书馆工作期间，他广泛结交新文化运动人物，并逐步建立起对马克思主义的信仰。学生大教室内，鲁迅曾在此讲授中国小说史。教室内没有桌子，而是在椅子的扶手处设立了小桌板。听介绍才得知，鲁迅先生讲课生动、分析精辟，教室常常爆满，这样的设计，是为了能容纳更多的人听讲。
　　100年前，北大红楼孕育了五四精神。如今，越来越多人走进纪念馆，重温100年前那段激情燃烧的岁月，加深对五四运动历史意义和时代价值的认识。这笔属于我们当代人的精神财富，弥足珍贵。
