
追寻“到延安去”的足迹

　　6月8日，文化和自然遗产日的当晚，一场别开生面的“文化遗产课”在央视综合频道《开讲啦》播出。
　　国家文物局副局长顾玉才来到节目现场，以“到延安去”为题，讲述了80年前到延安的革命青年故事，聚焦他们留下的珍贵革命文物和宝贵精神财富。
　　节目开篇，顾玉才带领观众走进延安。在80年前，这个交通并不便利的西北小城，一下子涌进了4万青年人。
　　这个地方到底有着怎样的魅力？演讲中，顾玉才讲述了知识青年克服重重困难奔赴延安的故事。
　　当时的延安被称为“赤脚天堂”，说它“赤脚”，是因为物质条件特别艰苦；说它“天堂”，是因为在这里知识青年可以发光发热，实现自己的人生价值。这里诞生了很多优秀的文艺作品，其中著名的作品就有冼星海和光未然创作的《黄河大合唱》。
　　在演讲中，顾玉才带领观众一起探寻了这部伟大作品的创作之路，让观众了解作品背后艺术家的家国情怀。
　　“正是因为一次次接近这些文物，一次次了解了文物背后的故事，才能知道当时热血青年在延安的峥嵘岁月，才能了解延安为什么这么有魅力。他们成长奋斗的经历也告诉我们年轻一代，只有投入到时代的洪流中去、投入到人民群众中去、投入到火热的生活中去，与国家、民族同呼吸共命运，才能创作出无愧于时代的作品，才能实现自己的理想和人生价值。” 顾玉才的演讲，赢得了现场热烈的掌声。
　　在随后的互动环节中，有人提问：“该如何向青年人宣传革命文物？”顾玉才表示，今后将做好展览、加强媒体传播，以创新吸引青年人，用精彩的节目讲好文物故事。
