森林覆盖率15年翻一番——
绿染西藏（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　达东村位于西藏拉萨河谷南岸，千百年来，冷峻的石山上只有盛夏才能见到灌木和浅草。随着全球气候变暖，青藏高原也湿润起来，尤其是近10年来西藏大规模开展植树造林，达东村变了。
　　“往年这个时候，大风吹来的是砂石和泥土。这几年沙尘少多了。你看，昨晚刮进院的，都是些桃花和刚长出的榆钱，没砂石。”69岁的村民次仁旺堆指着墙角的堆积物说。
　　早些年一开春，地处河谷地带的拉萨市、日喀则市、山南市等地，一年风沙天气达两三个月。达东村也一样，常被风沙刮得睁不开眼，如今却是桃红柳绿，溪流潺潺。这归功于西藏自治区坚持不懈推进的国土绿化工程。
　　上世纪80年代初，在政府动员下，达东村村民开始在自家房前屋后种榆树和柳树。后来，政府又免费供树苗，植树造林逐步扩展到道路两边、农田沟渠和常年裸露的拉萨河滩。
　　就在前不久，市里给达东村送来了5卡车的柳树、桃树等苗木，村里的老小都纷纷去东面的河谷植树。
　　30多年前，次仁旺堆承包下3亩荒地，如今已长出500多棵柳树和榆树，棵棵都有一抱粗。
　　“树多了，村子环境好了，拉萨人一到周末都喜欢来。”这片林子两年前已流转给一家旅游公司搞生态休闲旅游。借这东风，次仁旺堆将家里废弃不用的6间土坯房也改造成农家乐民宿，去年收入6000元。
　　自治区自然资源厅提供的数据显示，2018年，西藏累计投入107亿元用于生态安全屏障保护与建设。全区森林覆盖率从2003年的5.93%提高到2018年的12.14%。
　　“新世纪以来通过分析西藏的卫星影像图，我们发现西藏绿化面积持续增加。”正在日喀则市开展第三次全国国土调查的高级工程师晋良高介绍，“绿化让生态持续变好。”
　　“守护好雪域高原这方净土，是实现高质量发展的前提。”西藏自治区政府主席齐扎拉介绍，自治区将持续推进国土绿化，深入实施“两江四河”流域造林绿化工程，深化生态示范创建，同时加大生态领域投入力度，确保资金投入增幅在20%以上。
