
在沃土中耕耘（逐梦70年）
——新中国女艺术家的创作成果评点
　　新中国成立后，党和国家始终把促进妇女事业发展放在突出位置，女性的社会地位获得广泛认可，有了天翻地覆的改变，女性不断在各行各业崭露头角，撑起“半边天”。在美术创作领域也不例外——女性形象越来越多出现在各类题材美术创作之中；随着女性受教育程度明显增强，越来越多的女性拿起画笔，描绘她们的生活和情感，以及她们的思考和体验，女画家成为新中国美术创作的一支生力军。回顾新中国女性美术创作70年发展历程及其经验，可以切身感受中国妇女解放和进步的坚实足迹，以及浸润其中的女性智慧。
　　展现时代风貌
　　1960年，何香凝出任中国美术家协会第二任主席。美术院校培养的女画家们，有了稳定的工作和收入，潜心创作出一批带有鲜明时代烙印的作品，如姜燕中国画《考考妈妈》、王霞油画《海岛姑娘》、温葆油画《四个姑娘》、赵友萍油画《代表会上的妇女委员》、王玉珏中国画《山村医生》等。
　　这一时期，美术作品中的女性形象洋溢着作为“革命的助手”之健康明朗，她们有“男同志能干的事，女同志也能干”的豪情，体现着特定时代的审美风向。同时，具体形象塑造亦不乏个性变化，有秀气温厚的女性，有朝气蓬勃的姑娘，也有像男同志一样的女生产队长和女民兵。
　　姜燕的《考考妈妈》以巧妙构思记录下女性参与扫除文盲活动的场景，女性接受下一代教育的画面也预示了新一代妇女与其后代的新关系，具有时代象征意义，表达了上世纪50年代初期女性社会地位、心理观念的转变。
　　王霞的《海岛姑娘》则塑造了一位有着健硕身躯的女性形象，她身着工装裤，脚穿胶鞋，肩扛粗大杠棒，散着短发，红扑扑的结实方脸，与中国传统女性形象反差极大，反映出60年代中期，“突击队铁姑娘”和“铁嫂”形象逐渐流行的趋势。
　　七八十年代至今，女性题材一方面成就了当代人文语境下的唯美表达，一方面成为着眼社会发展和时代精神进行艺术创新的突破点，特别是在工笔人物画领域推动了艺术观念、题材风格、材料技法等方面的创新。
　　党的十八大以来，美术创作中的女性形象呈现出与时代发展相应的多元面貌，女画家队伍越来越庞大，在国内外的交流也越来越频繁。无论是专业人士，还是非专业人士，拿起画笔的那个“她”，都开始将目光转向更为宽广的社会生活。女艺术家们继续在沃土中耕耘——老一辈艺术家不断有新作问世，中青年一代继续在观念层面开拓，在更广阔的时代背景中寻找主题，重新对传统进行检验和汲取，仅中国画和油画方面就取得了不少突破。其中，学院里的女画家们，一方面在古今之间进行“跨越”的衔接，如鸥洋和王迎春；一方面将世界艺术潮流与本土生活结合，创作了一批颇具现实意义的作品，如闫平新作就反映出艺术家在日常生活中的瞬间感受。另外，女艺术家在民间艺术和工艺美术方面，打破原有界限，使纯艺术和手工艺制品相融互鉴。
　　表达独特意涵
　　从女性视角去发现和思考问题，是新中国女性美术创作的特质。
　　女艺术家对历史的思考，对现实生活中女性问题的关注，对与女性有关的传统文化资源的转换和利用，对女性自身感受、心理活动等直率而细腻的表现，都成为中国当代女性美术的重要特征，也成为中国当代女性拥有更为广阔发展空间的重要表征。
　　老一辈女艺术家中，周思聪、王迎春等人的成就尤为引人瞩目。她们具有女性艺术家少有的大视野和大气魄，其作品一直关注人类社会面临的共同问题，如战争、建设、家园、土地等等。她们在处理这些题材时驾轻就熟，从选题到立意，从画面结构到具体人物塑造，从场景控制到细节表现，颇具开创性，将高超的现实观察力与艺术表现天赋完美融合。
　　例如，周思聪中国画“彝女系列”，以在大凉山彝族地区的写生，寻找与之相应的生动、空灵的艺术语言，表现了彝族女性劳作中别具一格的美，以及女性柔弱身躯里坚韧的精神力量。王迎春创作了一系列女性题材和少数民族肖像作品。例如《慈母手中线》，表现了战争年代妇女们为前方战士和亲人缝制衣服和鞋子的场景。两位女艺术家以令人感动的朴实语言，表现了女性内心对人类、社会、文化等问题独特而深刻的见解，具有明显的女性视角和女性意识。
　　新一代女艺术家中，对社会生活的关注、对特殊意象语言的探索更加突出。闫平油画《母与子》系列作品中，在一堆散乱的颜料罐、静物、书籍和生活用品之间，母亲和孩子在嬉戏，艺术而真实地描绘出事业女性忙碌的身影和对生命的思考。喻红的作品则通过回顾自己走过的人生道路，表达人生的真实，尤其是女性成长的真实。雷双、王季华、蔡锦等则不同程度地利用了花的象征涵义，这种特殊的视角展现出作者赋予作品的特殊意味。如雷双的花具有情感表现的象征性；王季华通过花的“震撼”之美，表达对“真实”的认知；蔡锦的《美人蕉》系列似乎在讲述一个生命的成长过程。正是这些作品所体现的女性视角，使它们具有了新的精神意蕴。
　　迸发创造活力
　　女性艺术家不仅在创作题材上展现出丰富的多样性，更在形式创新中迸发出无限创造活力。
　　鸥洋、庞涛、何韵兰是老一辈女性艺术家中新形式的开拓者。鸥洋不顾同行劝说，开始“意象油画”的探索。她笔下的女性和花卉柔美清澈，层次丰富，重视肌理效果，笔触的自由挥洒，形与色的层叠照应，就像河流中水波互相撞击、交汇一般，呈现出不同于西方油画的东方美。庞涛和何韵兰的探索，重在从传统文化或自然意象中提取母题，以平面化和抽象化的方式，表现历史的启示和生命的色彩。这些优秀女艺术家的作品境界更加超脱。
　　1995年，联合国第四次世界妇女大会在北京召开。文学艺术和社会科学领域迅速建立起女性主义相关学科，而美术界年轻的女艺术家们也投入其中。这一年，与女性主题相关的艺术展览有30多个。
　　此后，年轻一代的女艺术家开始将国际视野和个人视角相结合，积极探索利用各种媒介表达自己对现实和人生的思考。尤其是近些年，随着国际文化交流日益频繁，她们的创造活力，在国内外引起越来越多关注。一些女艺术家，以“我”为叙事的载体，表达人类尤其是女性自身各种复杂精微的文化体悟和生命感受。如采集、纺织、制陶等手工艺活动，绵延、丰富了人类生命。施慧用棉线和纸卷做材料，表达出女性世界与自然密切相关的、充满手工劳作历史的记忆。还有一些女艺术家将许多过去“不入画品”的手法和材料搬入创作中，比如针线、布衣、生活日用品等等，通过重复的手法，使观者感受到材料背后的文化观念；一些女艺术家对传统文化资源进行恰当转换，为绘画拓展了新的空间和可能性，如彭薇通过表现传统女性服饰，赋予经典图像符号以新内涵。
　　新中国女性美术创作走过70年，既植根传统文化和时代土壤，又表达出独特的女性意识、女性身份和女性视角。女性美术创作不断丰富着新中国美术内容，为其注入活力。未来，随着对女性创作的研究不断深入，相信将涌现出更多优秀女性美术创作。
　　（作者为中国美术馆研究馆员） 
