
大运河 流动的文化（大美中国）

　　习近平总书记指出，大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《大运河文化保护传承利用规划纲要》，为大运河沿线发展谋篇布局，大运河文化保护传承利用迎来历史最好时期。
　　由京杭大运河、隋唐大运河、浙东运河三部分构成的大运河，全长近3200公里，开凿至今已有2500多年，是目前世界上距离最长、规模最大的运河，是中华民族流动的精神家园，也是中华民族历史发展长河中展现巨大民族凝聚力和向心力的伟大工程。
　　“鱼盐聚为市，烟火起成村”的杭州，“堤绕门津喧井市，路交村陌混樵渔”的扬州，“水门向晚茶商闹，桥市通宵酒客行”的汴州（今开封），“沿溜入阊门，千灯夜市喧”的楚州（今淮安）……前人诗句中的古代大运河商贾如云，繁华热闹。繁忙的运河还带动了沿岸城市的兴起和商业的繁荣，吸引了大批操着不同语言的各地客商，运河区域渐趋成为各民族和谐交融的地区，促进了各民族文化的交流。
　　2012年，《大运河遗产保护管理办法》公布；2014年，中国大运河列入《世界遗产名录》；2018年7月，联合国教科文组织世界遗产委员会第四十二届大会，赞扬我国政府的探索和实践对世界其他国家世界文化遗产的保护管理具有积极参考价值。今天，随着文化旅游产业的发展，大运河焕发出新的生机。
　　版式设计：蔡华伟
