
走乡村善治之路

　　乡村治理是国家治理体系的重要组成部分，治理有效是乡村振兴的重要保障。
　　近年来，浙江统筹推进乡村治理现代化，积极探索乡村治理创新，大力构建自治、法治、德治“三治结合”治理体系，整体组建乡镇综治工作、市场监管、综合执法、便民服务“四个平台”，深入推行村级“小微权力”清单制度，继承发展“枫桥经验”，有力促进了农村经济社会全面发展。习近平总书记指出：“在我们这样一个拥有近14亿人口的大国，实现乡村振兴是前无古人、后无来者的伟大创举，没有现成的、可照抄照搬的经验。我国乡村振兴道路怎么走，只能靠我们自己去探索。”浙江乡村治理经验启示我们，要实现乡村全面振兴，就必须创新乡村治理体系，走乡村善治之路，让农村既充满活力又和谐有序。
　　走乡村善治之路，就要强化农村基层党组织领导作用。浙江安吉余村通过锻造一个坚强有力的领导班子，带领群众践行“绿水青山就是金山银山”理念，找到一条适合村情的致富道路，走向转型发展、绿色发展、和谐发展，形成了“余村经验”。浙江全省坚持大抓党建、大抓基层，扎实推进基层党建“整乡推进、整县提升”，建立农村基层党建工作标准，形成了农村基层党建经验。浙江乡村治理实践深刻表明，乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，只有全面加强农村基层组织建设，发挥农村党支部战斗堡垒作用，实现组织振兴，才能为乡村振兴提供坚强组织保证。
　　走乡村善治之路，就要健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。在浙江象山县，借助“村民说事”平台，形成“有事要商量、有事好商量、有事多商量”共识；在武义县，建立村务监督委员会的“后陈经验”，更加注重用法治思维和法治方式规范基层权力运行；在桐乡市，成立“道德评判团”，通过“好坏有人评”形成正确的价值导向……以自治消化矛盾、以法治定分止争、以德治春风化雨，浙江的积极探索，为自治、法治、德治三者的结合提供了可实现的路径、可借鉴的方法。
　　中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进乡村治理现代化，打造各具特色的现代版“富春山居图”，我们就能推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。
