成渝铁路：新中国第一条铁路
铁轨铺展新蜀道（新中国的“第一”·70年）

　　1950年6月15日，新中国的第一条铁路——成渝铁路开工。
　　当年，西南军政委员会动员10万军民参与成渝铁路建设。他们艰苦奋斗，不断革新施工办法，开展创模立功运动。在没有大型机械化设备、施工条件极端艰苦、路料运力极为匮乏的情况下，这支队伍仅用两年时间便建成全长505公里的成渝铁路。
　　成渝铁路的建设，开创了新中国铁路建设史上的新时期，为新中国铁路建设积累了宝贵经验。几十年来，成渝铁路也为四川乃至整个西南地区的经济发展做出了重要贡献。
　　
　　历史背景 
　　四川地形复杂，自古皆知“蜀道难”。在铁路建成之前，川内交通主要靠内河航运和驿道。已故四川籍作家巴金自述，1923年他19岁时离开成都去上海，就在九眼桥码头上的木船。那时乘船从成都去重庆，要顺岷江经乐山至宜宾，再顺长江经泸州至重庆，至少要一周。
　　修铁路、通火车，是当地人世代梦寐以求的夙愿。
　　新中国成立第二年，重庆铁路工程局成立。1950年6月15日，成渝铁路开工。在没有大型机械化设备、施工条件极端艰苦、路料运力极为匮乏的条件下，10万军民日夜紧张奋战，全长505公里的成渝铁路，仅用两年便正式通车。
　　亲历者说 
　　孙贻荪：87岁，原西南军区军工筑路队参谋，成渝铁路建设者。
　　说起建设铁路的故事，孙贻荪仿佛回到了60多年前，一切都历历在目。
　　“孙贻荪，出列，回营房打背包！”
　　1950年1月15日，是孙贻荪人生轨迹改变的日子。
　　这天上午， 17岁的孙贻荪像往常一样和二野军大的战友一起出操，部队领导却突然让他出列。
　　“要去哪里，要干什么，完全不知道。”
　　战友们知道他可能不会返回学校了，马上请照相馆的师傅拍一张合影。等他匆忙赶到几十里外的西南军区大操场时，看到前排横幅上几个大字：成渝铁路开工典礼！这时候他才知道自己被编入西南军区军工筑路第一纵队直属二团，开赴建设前线。
　　“我担任见习团参谋，上午半天参加劳动，下午半天协调各项工作。”孙贻荪翻出资料，那时，没有大型机械，修路全靠钢钎、二锤和自制的炸药。
　　但是，这些都不算最难的。最令部队烦恼的是不时来骚扰的土匪。孙贻荪记得，1950年的端午节，他和排长张云山带领一个排的士兵在重庆九龙坡修路，正干得汗流浃背，民工跑来报告：“孙参谋，土匪来了，起码有上百号人！”
　　孙贻荪马上下令停止修路，调集火力压制土匪，10分钟后将土匪打退。
　　孙贻荪回忆，成渝铁路的建设者中有很多和他一样的年轻人。这支队伍团结的氛围、蓬勃的朝气、巨大的创造力让孙贻荪印象深刻。
　　孙贻荪说，为了改善劳动条件、节约原材料，这支年轻的队伍不断革新施工办法，开展创模立功运动，提出了很多好的合理化建议和技术改进意见。筑路工人谢家全创造的“压引放炮法”，增大了爆破威力，每方爆破所用的黑色炸药由原来250克减为94克；颜绍贵创造的“单人冲炮眼法”，使开凿坚石冲炮眼由原来每班两人钻进8米提高到24米，工效提高两倍多；在施工现场，工人们还用土办法自制打夯机、运土机、挖泥弓及扒杆卸砟等工具，提高了工效，减轻了劳动强度。
　　1952年7月1日，新中国第一条铁路——成渝铁路举行通车典礼。
　　“8万多人，从成都火车北站广场排到人民北路，火车汽笛响起的时候，大家高声鼓掌欢呼。”孙贻荪当时拿着相机，在主席台上见证了这一幕。
　　“后来坐上成渝铁路火车返回重庆，特别激动。”孙贻荪说，我喜欢打开窗户看看，好多战友为这条路献出了青春甚至生命。
　　参观贴士 
　　2015年11月，修葺一新的成渝铁路筑路民工纪念堂正式对公众开放。为纪念筑路民工的历史功绩，缅怀筑路英雄，当时的西南铁路局拨款，委托地处成渝线中心段的四川内江市承建“成渝铁路筑路民工纪念堂”。
　　陈列室里摆放了许多民工当年用过的土碗、马灯、口盅、锄头等，还有1952年7月1日成渝铁路通车纪念章。陈列室里有很多图片资料，反映那时成群的民工披着蓑衣用锄头、箩筐、扁担、竹筐等简陋工具，在工地上忙得热火朝天。
　　成渝铁路建成后，很多外省工人没有返回老家，扎根内江，成为一名铁路工人。解说员刘学兰介绍，重新开馆那天很多市民来参观，其中有不少是当年修建成渝铁路工人的“孙”字辈后代。一位观众说：“我很小就听爷爷讲过，当初修建成渝铁路很苦，大家都是带着锄头、蓑衣、扁担和一床烂棉絮来到工地，成为筑路大军的一员。”
　　
　　链接：新中国铁路里程碑 
　　成渝铁路：新中国第一条铁路， 1950年6月开工建设，1952年7月通车。
　　宝成铁路：第一条电气化铁路，1952年7月动工，1958年建成通车，1975年7月完成电气化工程改造。
　　青藏铁路：世界上海拔最高、线路最长的高原铁路。2006年7月全面通车。
　　京津城际铁路：我国第一条拥有完全自主知识产权、具有世界一流水平的高速铁路。
　　截至2018年底，全国铁路营业里程超过13.1万公里，全国铁路完成旅客发送量33.7亿人次，运量接近全球人口的一半。“八纵八横”高铁网建设全面展开，高铁营业里程达到2.9万公里，超过世界高铁总里程的2/3，成为世界上高铁里程最长、运输密度最高、成网运营场景最复杂的国家。

