
携手开辟崭新的可持续发展之路（国际时评）

　　仲夏时节，涅瓦河畔，“波罗的海明珠”圣彼得堡闪耀着夏日光彩。6月6日至8日，以“打造可持续发展议程”为主题的第二十三届圣彼得堡国际经济论坛在这里举行，中国国家主席习近平首次出席，吸引世界目光。7日，习近平主席在论坛全会发表题为《坚持可持续发展 共创繁荣美好世界》的致辞，为当今世界应对重重挑战、实现永续发展提出中国方案，为全球共同发展描绘美好愿景。
　　“当今世界正经历百年未有之大变局。新兴市场国家和发展中国家的崛起速度之快前所未有，新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，全球治理体系与国际形势变化的不适应、不对称前所未有。”习近平主席以宽广的历史视野和深邃的历史眼光把脉世界大势。如何顺应时代潮流，谋求合作共赢、可持续发展的未来？习近平主席作出深刻而坚定的回答：坚持共商共建共享，合力打造开放多元的世界经济；坚持以人为本，努力建设普惠包容的幸福社会；坚持绿色发展，致力构建人与自然和谐共处的美丽家园。三个“坚持”，为世界各国携手开辟崭新的可持续发展之路指明了前进方向。
　　“可持续发展是各方的最大利益契合点和最佳合作切入点。” “可持续发展是破解当前全球性问题的‘金钥匙’”。这是来自世界最大发展中国家领导人的肺腑之言。新中国成立70周年、改革开放40多年，中国坚定不移履行可持续发展承诺，收获了喜人果实。通过不断扩大对外开放、放宽市场准入，营造公平竞争的市场环境，中国积极推进经济全球化进程，维护多边贸易体制，中国经济的转型升级更为全球经济的可持续发展提供重要的支撑；实现7亿多人口摆脱贫困，中国减贫事业的巨大成就，使全球经济增长更加包容；积极落实应对气候变化《巴黎协定》，成功举办世界园艺博览会，坚决打赢蓝天、碧水、净土三大保卫战，大力发展可再生能源……从经济增长、社会发展到环境保护，一项项实实在在的举措和行动，彰显中国走可持续发展之路的决心与信心。
　　“凡益之道，与时偕行。”作为一个负责任大国，中国积极与世界分享经验，高度重视加强可持续发展的国际合作。中国提出共建“一带一路”倡议，搭建起以共商共建共享原则为基础的国际合作新框架。经过近6年的夯基垒台、立柱架梁，共建“一带一路”走向高质量发展阶段，开放、绿色、廉洁的理念，高标准、惠民生、可持续的目标，得到国际社会积极响应和支持。“‘一带一路’倡议带来的独特机遇，弥合了一个历史鸿沟”“‘一带一路’就是我们需要的伙伴关系”……赞誉之声，跨越海陆。“一带一路”倡议积极对接联合国、东盟、非盟、欧盟、欧亚经济联盟等国际和地区组织的发展和合作规划及各国发展战略，一大批合作项目落地生根，为增进各国人民福祉作出了中国贡献。
　　当今时代，人类命运紧密相连，各国利益深度融合。但是，逆全球化和霸权主义、强权政治抬头，国际社会面临的新课题、新挑战也与日俱增。面对严峻的全球性挑战，面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，中国坚定地将自身发展寓于全球发展，在同各国良性互动中实现普惠共赢，为各国共同发展营造更多机遇和空间。
　　“志之所趋，无远弗届。”相信只要各方携手努力，秉持可持续发展理念，体现人类命运共同体担当，必将实现各国人民对美好生活的向往，创造更加繁荣美好的世界。
