过街更安全
斑马线变亮了（新生活 新体验）

　　最近，江苏省苏州市吴江区市民发现，中山北路永康路口变样了。到了夜晚，斑马线上的红绿灯闪闪发光，在提高安全系数的同时，也成为街头的独特风景。
　　去年以来，吴江区实有人口直逼200万，汽车保有量突破40万辆。人、车数量剧增，给交通带来很大压力。该路口的交通矛盾尤其明显。中山路是城区南北向主干道，永康路的这一路段则是商业步行街，路口周围分布着多家商场、酒店、公司。路口并非常规的十字路口，而是井字路口：机动车南北向通行，行人则主要是东西向通行，形成了4个交叉冲突点。
　　“每到早晚高峰，大量机动车、非机动车、行人汇聚交织，路口常常乱成一团。到了节假日，站在桥墩子上指挥交通，只看到乌压压一片。”吴江区公安局交警大队副大队长罗四维坦言，这样的交通状况易导致拥堵，甚至引发交通事故。
　　今年2月，当地启动了路口改造工程。
　　最初的改造计划是，一方面加装信号灯，另一方面调整行人过街方式，将路口原有两组平行式斑马线调整为错位式斑马线，并用隔离护栏隔断出行人二次过街区域，实施流向分离，让行人更安全。
　　改造过程中，交警大队发现，行人低头看手机的坏习惯不仅会影响通行效率，也十分不安全。经过分析调研，并与南京某交通设施生产企业合作，交警大队推出这款“过街神器”——在斑马线的正面和两个侧面埋设新型发光地砖，运用地面红绿灯，提高斑马线的辨识度，及时警示“低头族”。
　　罗四维介绍，这是苏州市首个试点使用发光斑马线的路口。发光的并不是斑马线本身，而是斑马线旁的警示发光地砖。这些地砖由特殊材料压制而成，还有盲道地砖一样的凸起，更易识别。
　　发光地砖与红绿灯同步变化。当行人信号灯变红时，人行道发光砖亮红色，提示行人禁止通行，车辆通行灯光带亮绿色，表示机动车可以通行。行人信号灯绿灯时，人行道发光地砖显示绿色，停车线发光带则长亮红灯。
　　“这是对红绿灯的一种补充，最大程度减少了视觉盲区。即使低头看手机，也能用眼睛余光扫到地面红绿灯，提升了过马路的安全性。”采访中，多位市民表示，这样的做法非常人性化，希望可以在各路口、各城市普遍推广。
　　罗四维也表示，该路口安装发光地砖一个月以来，通行能力提升了8.5%，交通事故显著减少，还节约了一半的警力，目前只需要两名警察即可承担以往繁重的工作量。但他也认为，发光地砖更适合行人与车辆交织的中心路口，并非所有的路口都需要安装。
