记者辗转4省5市，追踪雅乐迪适度水解蛋白配方粉——
假配方粉是怎样流进市场的？（来信调查）

编辑同志：
　　因为母乳不足，我家宝宝从半岁起开始吃奶粉，但发现宝宝对普通奶粉有过敏反应。医生建议我们给宝宝食用为乳蛋白过敏高风险人群提供营养支持的配方粉。去年12月，我购买了雅乐迪适度水解蛋白配方粉。
　　喝完几听后，宝宝的过敏症状并无太大改善，后来还发现这款产品有结块现象。这让我对雅乐迪配方粉的质量起了疑心，便上网查询生产企业。令人吃惊的是，生产企业并不具备配方粉的生产资质。这样的产品怎能流进市场呢？希望党报关注这个问题。
　　湖北武汉市 朱先生
　　
　　湖北武汉、宜昌——
　　雅乐迪配方粉是固体饮料，包装却标明是适度水解蛋白配方粉，销售人员称“市场反响很不错”
　　针对读者反映的问题，记者7月9日来到武汉，见到朱先生时，已是晚上9点。他对自己宝宝食用过问题配方粉表示了担忧：“幸好发现得及时，否则不知道会出多大的事儿。”
　　“我在武汉工作，宝宝跟着妈妈住在宜昌，雅乐迪配方粉是在宜昌一家母婴用品店买的。”朱先生说。
　　7月10日早上，记者乘车赶往宜昌，找到了朱先生所说的母婴用品店“妈咪宝贝”，看见雅乐迪配方粉仍摆放在货架上。
　　“具体选购哪种产品，要问医生。如果过敏症状不是特别严重，买雅乐迪出的这款适度水解蛋白配方粉就可以了；如果比较严重，就得买雅乐迪氨基酸配方粉。”进入店内，听闻记者询问雅乐迪配方粉，立即有一位销售员迎上来，兴致勃勃地介绍道。
　　“这个牌子卖得非常好，都是有过敏情况的宝宝，经医院推荐过来买的，市场反响很不错。”销售员说。
　　在销售员的推荐下，记者购买了一听雅乐迪适度水解蛋白配方粉，每听400克，售价188元。
　　记者看到，在产品包装上，雅乐迪配方粉的产品类别为复合型固体饮料。
　　固体饮料国家标准除对蛋白质含量做出要求外，对于脂肪、碳水化合物等基本营养物质没有任何规定。而普通奶粉以及婴儿配方食品的国家标准，均对蛋白质、脂肪等营养成分做了详细规定。特别是婴幼儿配方粉，还需要经食品药品监督管理部门审批通过后才能生产和销售。
　　然而，作为固体饮料的雅乐迪配方粉，却在包装上标注“适度水解蛋白配方粉”“适宜为乳蛋白消化不良，乳蛋白过敏高风险人群提供营养支持”。
　　产品包装上标明，生产企业是山东梵和生物科技有限公司，产地是山东烟台。
　　对雅乐迪配方粉存在的这一问题，作为生产企业的梵和公司将作何表态？记者赶往山东烟台调查采访。
　　山东烟台——
　　梵和公司不具备生产配方粉资质，雅乐迪配方粉是受湖南他普亚公司委托生产
　　梵和公司位于山东烟台栖霞市臧家庄镇。到达烟台，记者先采访了栖霞市市场监督管理局局长孙振会，得到如是答复：“梵和公司不具备生产配方粉的资质。”他还介绍：“鉴于其部分产品质量不合格，以及产品包装虚假宣传，我们依据相关法律，已经对该公司做出了行政处罚，没收12种违法生产经营的食品，以及标签不合格的预包装食品包装罐，并处罚款456105元。”
　　孙振会提供了一份7月8日出具的《关于对山东梵和生物科技有限公司的查处情况报告》，该报告显示，梵和公司“存在生产经营未在食品标签的醒目位置真实标示‘固体饮料’‘调制乳粉’等反映产品真实属性的产品专用名称的预包装食品，以及食品标签特别强调含有某种或多种有价值、有特性的配料或成分，未在标签标示添加量或在成品中的含量的预包装食品的行为，且其生产经营的涉案预包装食品标签含有虚假内容”。
　　对此，梵和公司发布的《产品召回公告》表示：“经我公司自纠自查，发现我公司部分产品也可能存在类似标签不规范问题。”遂决定对12个品牌的产品进行召回，但其中并不包括雅乐迪配方粉。
　　为什么雅乐迪配方粉不在召回之列？“这12个是梵和公司自己的品牌，据初步调查，该公司也存在根据其他销售商的需要来生产产品的以销定产情况。”孙振会解释道：“尚不清楚雅乐迪配方粉的具体情况，有线索的话还会继续追查。”
　　早在2013年6月，原国家食品药品监督管理总局等部门便发布《关于进一步加强婴幼儿配方乳粉质量安全工作意见的通知》，明确规定：“任何企业不得以委托、贴牌、分装方式生产婴幼儿配方乳粉。”而在梵和公司的《产品召回公告》中，也有“个别不合格的代工产品也同时实施”的表述，但未说明具体品牌。
　　关于委托生产问题，记者与梵和公司法人代表王卫星取得了联系，他提供了一份2018年5月8日签订的《委托加工合同》，被委托方是梵和公司，而委托方是湖南他普亚食品有限公司，雅乐迪适度水解蛋白配方粉就是委托生产的6种产品之一。
　　该合同约定，他普亚公司“在自有渠道内自由销售委托加工产品”，梵和公司“应当保证产品的质量符合国家规定并提供每批产品的产品检验报告”，同时“应当保证在合同约定的时间交付产品”。
　　这份合同还约定了委托加工产品的具体信息。雅乐迪配方粉规格为400克/听，总量为0.5吨。
　　根据合同，产品的外包装设计由他普亚公司自行安排，梵和公司协助定稿和修改。“雅乐迪不是我们的品牌，是我们贴牌代工的。”王卫星说，“产品包装是他们设计的，我们出配方。”
　　经查，湖南他普亚公司的注册地位于湖南长沙望城区，记者遂奔赴长沙。
　　湖南长沙——
　　雅乐迪配方粉“只是普通食品”，出现虚假宣传问题，委托方和生产方都应承担责任
　　7月16日午后，记者来到湖南长沙望城区市场监督管理局。当时局里不少人都去江边参与防汛工作，记者采访了副局长徐文昌和高塘岭市场监管所所长李卓。
　　“这款产品只是普通食品，就像我们平时冲着喝的饮料，并不是奶粉，连保健品都算不上，更达不到婴儿成长需要的营养水平，不建议给婴儿食用。”李卓指着雅乐迪配方粉的复合型固体饮料产品类别说。
　　“如果真是生产配方粉这种特殊食品，需要向省级食药监部门申请审批，但如果是固体饮料，那就不用了。”经李卓查询，湖南他普亚公司也没有生产配方粉的资质。
　　记者出示了两家公司签订的《委托加工合同》，李卓看后说：“合同写得很清楚，商标是他普亚授权使用的，外包装设计也是由他普亚负责，这种情况下出现虚假宣传问题，他普亚应负责任。当然，梵和作为生产方，也应该负相应责任。”
　　“雅乐迪配方粉出现问题，应该由经营行为发生地的市场监管部门负责。虽然他普亚是在长沙注册的企业，但没有在长沙发现有生产或销售产品的行为，所以按照属地管理责任，我们没法查处。”李卓表示，“山东的市场监管部门可以通过线索移送的方式将雅乐迪配方粉的线索交给我们，由我们配合协查。”
　　“他普亚只是一家商贸公司，只负责销售环节，所以才会委托梵和公司代工生产，而且在各地发展代理商。这种形式确实给监管带来不小困难，也是让我们感到头痛的一个问题。”徐文昌介绍说，“他普亚公司名下只有两名股东，一个叫刘德桥，也是法人代表，另一个叫陶庆武，还有一名雇工。”
　　在李卓的带领下，记者来到他普亚公司的注册地址：长沙市望城区洪公塘路166号。
　　原本挂在墙上的公司招牌已经卸下，靠着墙放在地上，墙上还残留着双面胶粘贴的痕迹。公司里十分冷清，只剩一名雇工。据她介绍，两名股东一般不在长沙，而是在深圳开展业务。
　　湖南他普亚公司如何开展业务？将这些雅乐迪配方粉销往何处？记者又赶往深圳。
　　广东深圳——
　　雅乐迪配方粉在多地有代理商，究竟销售了多少？记者试图联系公司负责人，却始终联系不上
　　7月18日，到达深圳。记者先以申请成为代理商的名义，拨打了梵和公司网站公布的营养咨询热线4000390060。说明来意后，客服人员表示，稍后会有市场部门相关人员与记者联系。过了一会儿，一名姓赖的经理联系到记者，称自己是湖南他普亚公司的员工，由他负责接洽代理事宜。
　　“我们产品现在分为两大类，一类是针对宝宝牛奶蛋白过敏的，一类是普通配方的。”赖经理介绍。记者询问产品销路，他说：“我们在国内有好几个区，最大的总部在深圳，在苏州也有一个部门。”而且保证说：“销量这方面，你完全可以放心的。”
　　“我们在山东这边是有代理的。济南之前是有的，因为其他方面原因调岗了。”赖经理介绍道，“烟台现在暂时没有代理商。在青岛、潍坊、菏泽、淄博，我们都是有代理的。”
　　谈及申请成为代理商的条件时，赖经理对记者说：“首先需要了解下你下属门店具体情况，确定下哪类产品、具体负责区域、市场规划等等。我们公司都是计划长期合作的，你需要考虑下，然后产品方面我会再具体跟你聊。”
　　当记者表示想去深圳总部参观考察时，赖经理拒绝了，提出要记者先提交代理计划书。
　　7月18日下午，记者来到深圳市企业注册局前海登记注册科。穿过前海e站通服务中心大厅熙熙攘攘的办事人群，见到了科长楚克军。
　　楚克军查询了他普亚公司法人代表刘德桥的相关信息，发现在刘德桥名下还有另一家公司，名为施贝健贸易（深圳）有限公司。
　　经查，施贝健公司于7月15日，也就是记者介入采访后很短的时间内，更换了企业法人代表，由刘德桥变更为利芬。变更后，刘德桥为该公司股东，而利芬恰好是湖南他普亚公司在长沙望城区市场监管局登记的企业联系人。
　　“雅乐迪这个商标是施贝健的，施贝健也是我们老板刘德桥自己的公司，等于是自己委托给自己来用。”利芬介绍，“销售到哪里我不清楚，我也不管销售。”
　　“施贝健后来一直没有实际运营，老板也不在这边，他就把这个公司转给我了，所以雅乐迪这个商标也转给他普亚使用了。”利芬说。
　　记者当天还走访了施贝健公司在深圳的注册地址，发现有工作人员办公。
　　当被问及委托生产以及资质等问题时，利芬均表示不清楚：“我是帮我们老板代办一些行政工作的，专业性的东西我也不懂，你得问我们老板。”
　　雅乐迪配方粉到底生产了多少？销往了哪些地方？记者致电刘德桥，却始终联系不上。深圳市市场监督管理局相关负责人则表示，依据《中华人民共和国行政处罚法》及相关法律法规，公司产品包装涉嫌虚假宣传及其他涉嫌违法经营行为，由违法行为发生地行政机关依法予以调查处理。有关单位或者个人发现公司涉嫌从事违法经营行为的，可向相关行政机关举报。
　　（人民视频任承龙参与采访报道）
　 
　　■编后
　　市场监管需强化区域联动
　　产品类别明明是固体饮料，却又宣称为配方粉。没有生产资质，产品却销往多地。雅乐迪配方粉暴露出的市场监管问题，必须引起高度重视。
　　民以食为天，食以安为先。为确保食品安全，特别是对涉及婴幼儿食品的安全，出台了严格的法律法规，相关部门也做了大量工作。2018年，我国组建国家市场监督管理总局，将原先分散于多部门的市场监管职能予以整合，打破部门壁垒，“九龙治水”的情况得到改变，市场监管更加高效，我国食品安全整体水平大幅提升。
　　随着市场主体数量的增长及其经营流动性的增加，仍有个别商家想方设法规避监管，玩文字游戏、打擦边球，就如销售雅乐迪配方粉的他普亚公司，在长沙注册，在深圳办公，委托山东企业生产，又在多地发展代理商。这确实给监管提出了新的挑战。
　　面对新的情况，相关职能部门有必要推动监管体系进一步优化，除了打破部门壁垒，也需要加强区域协作，进一步完善各地市场监管部门间的协调联动机制，让某些想钻空子的企业无隙可乘，让合法依规的企业拥有更加公平有序的经营环境，也让老百姓能够更加放心消费、顺畅维权。
