
泸定桥头忆红军（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　在四川省甘孜藏族自治州泸定县的红军飞夺泸定桥纪念碑，只见碑体形似铁索，“5·29”的数字定格了一个光荣的日子。北面是聂荣臻元帅撰写的碑文，第一句就是“一九三五年五月二十九日，中国工农红军第一方面军长征途中取得了飞夺泸定桥的重大胜利。”
　　84年前，中央红军左右两路夹击奔向泸定桥，开路先锋红四团一昼夜急行240里，在夺桥战斗中22位勇士匍匐前进，一寸铁索一滴血。毛泽东在长征途中写下“大渡桥横铁索寒”，朱德在10多年后仍感叹“万里长征犹忆泸关险”。
　　“1935年5月26日，中革军委作出沿大渡河东西两岸分兵北进，迅速夺取泸定桥的决定。因敌情突变，28日，左纵队先头部队红四团出发没走多远，就接到必须提前一日，即29日夺取泸定桥的命令，而此刻离泸定桥尚有240里。”四川省委党史研究室党史一处副处长宋键介绍，“能不能到达并夺取泸定桥，成为决定红军生死命运的关键。”
　　“红四团来到大渡河边，为了抢时间，决定不做饭不睡觉，大家吃干粮、喝冷水，忍住疲劳一路向前。”甘孜州委党校高级讲师八足林青说，行至杵泥坝，对岸有一路敌军正打着火把向泸定桥增援，红四团指挥员下令也点火把前进。敌人发出了信号，红四团按俘虏提供的号谱进行联络，打消了敌人猜忌，继续冒雨前行。
　　“道路泥泞，红军用沾满泥土、血肉模糊的草鞋跑赢了时间。”今年78岁的邓明前就是本地人，听父亲讲，那年红军曾路过他家门口。“距泸定桥还有13里，有段山路很难走，宽度只能容下一人通过，悬崖边就是大渡河，一摔跤便会滚下河。”邓明前说，红四团经过这里时天还没亮，他们用绑腿作绳子相互拉着，把部队串联起来往前走。1935年5月29日黎明，红四团按时赶到泸定桥西岸，并占领了西桥头。
　　泸定桥东面是东灵山，西边是海子山，两山之间的大渡河奔流而过，13根铁索连接东西两岸。“红军到达时，守敌已拆除大部分桥板，还在东桥头构筑了工事。”四川省委党史研究室党史专家龚自德介绍，红四团挑选出22名勇士组成夺桥突击队，第二梯队紧跟着突击队铺桥板，同时在桥头配备强大火力。当天下午，全团号兵集中在西桥头吹响冲锋号，打响了夺桥激战。
　　李友林是22位夺桥勇士之一，他的儿子李理告诉记者，“父亲回忆，他当时只想着夺下泸定桥，听到军号声和呐喊声，奋不顾身向桥头匍匐攀爬。冒着枪林弹雨，父亲在铁索上不停改变着爬桥姿势，正要接近对岸时，敌人在东桥头放火，铁索被烧得滚烫，父亲不顾熊熊烈火冲过去。红军部队前赴后继，父亲同紧跟上来的战友一起，与敌人展开巷战，敌人伤亡惨重落荒而逃。”
　　“飞夺泸定桥是红军长征中一次奇绝惊险的战斗，为中央红军实现与红四方面军会师这一战略目标开辟了通道。”泸定县政协原主席孙光骏指向桥头说。
　　如今，红军飞夺泸定桥纪念碑下，前来瞻仰的人们一批接着一批。60多名来自四川甘孜藏族自治州的退伍老兵来此参观，曾当过班长的陈义华说：“应该让孩子从小接受红色教育。”纪念碑第一代讲解员祝太兵介绍：“这里已成为重要的爱国主义教育基地，越来越多年轻的面孔到此参观学习，追寻红色足迹，传承红军精神。”
