
十八洞村富起来

　　湖南湘西，武陵山深处。花垣县双龙镇有个村，村旁山中有18个溶洞，洞洞相连，十八洞村由此得名。
　　千百年来，苗家百姓为生存奔波，为温饱劳碌，却依然贫困。全村人均耕地0.83亩，225户、935口人中有136户533人贫困。
　　苗寨的历史，从2013年11月3日掀开新的一页。这一天，习近平总书记来到村里，到村民施齐文家中看望，算了收支账，在十八洞村提出“精准扶贫”理念。
　　上级派来的工作队和村党组织一起，对十八洞村扶志又扶智，发展起扶贫产业。组建苗绣合作社，发展订单苗绣；大山里的优质猕猴桃上了电商平台，供不应求；养牛、养蜂、养鸡，样样在行；招商引资用山里泉水建起山泉水厂，富余的壮劳力有组织地到广东就业。
　　苗家人的日子红火了，苗家人的生活有了滋味。
　　136户533名贫困人口，于2017年2月全部脱贫，全村人均纯收入由2013年的1668元增加到2018年的12128元。十八洞村也从湘西的极度贫困村一跃成为中国美丽休闲乡村。
　　脱贫后的苗族百姓，唱山歌、赶秋，文化活动丰富多彩。精神头足了，歌也更美了。
　　十八洞村是精准扶贫成功实践的一个缩影。2013年以来，湖南全省贫困人口由2012年的767万，减少到目前的829145人，贫困发生率由13.43%下降到现在的1.49%，近6年时间净减少684万贫困人口。
　　（何 勇） 
　　
　　图片说明：
　　图①：十八洞村妇女在家门口绣苗绣。
　　花垣县委宣传部提供 
　　图②：十八洞村村民喜摘“致富果”。
　　花垣县委宣传部提供 
　　图③：十八洞村村民施关保靠养鸡养牛顺利脱贫，过上了好日子。
　　人民视觉 
　　图④：汽车行驶在绿树环绕的十八洞村公路。
　　李 健摄 
　　图⑤：整体翻新改造后的十八洞小学，教室宽敞明亮。
　　李 健摄 
　　图⑥：改造前的十八洞小学。
　　资料图片 
　　图⑦：改造前的十八洞村村民房屋。
　　资料图片 
　　图⑧：十八洞村新民居整洁美观。
　　李 健摄 
　　版式设计：张丹峰
