
建议

　　不妨提早一刻关空调
　　天热了，用电量猛增，一些党政机关在节电措施中都增加了这么一条规定，即要求各办公场所在人员下班前或长时间离开前关掉室内空调。
　　提早关空调并不影响室内正常降温防暑，因为空调虽已关机，但“余冷”还在室内，只要关紧门窗，足以在这一刻钟内保持室内清凉，不会影响舒适。而这么每天一刻地坚持下去，就能节约很多电力和经费。家庭也是如此，如果确定要出门，完全可以早一点把空调关上。
　　一点一滴的节约或浪费，长期看来都会积累成一个巨大的数字。所以，不要轻视这短暂的时间。建议各行各业以及居民家庭都能提早一刻关闭空调。
　　江苏南通市 杨汉祥 谢 平
　
　　游乐设施免费别免管
　　在一些小区、公园，滑梯等免费儿童游乐设施很受孩子们欢迎。不过，可能因为这些设施无法带来收入，所以社会各方对其进行管护的积极性并不高，导致有些儿童游乐设施年久失修，暗藏安全隐患。
　　免费游乐设施的设置主体五花八门，有些是由小区自行建设，有些是由政府机关设置。所以，有必要在这些设施建设之初，就指定一个明确的管护方，并在显著位置标志清楚。这样使用者就能够方便地督促管护方做好日常管理维修，出现问题也能迅速知道向谁求助。
　　当然，在游乐设施较多、较分散的情况下，管护方想要及时发现问题，确实不太容易。因而，畅通报修渠道就很重要，可在游乐设施上张贴二维码，人们发现安全隐患时可发送定位，利于精准维护。
　　河南漯河市 王 琦
　
　　景区红色教育别做样子
　　在红色旅游景区开展红色教育，可以让和平年代的人们感受艰苦岁月，体会创业艰辛，从而珍视幸福生活，坚定理想信念。然而，笔者见到有些团体在景区接受红色教育的时候，出现重形式、轻教育的倾向，到了现场横幅一拉、姿势一摆、照片一发，就算完成任务，剩下的时间就自由活动，这样敷衍了事，真正能学到的东西很有限。
　　改变这种倾向，要从两个方面着手。红色景区应该用好宝贵的资源，把教育功能摆在突出位置，坚持历史与现实贯通，讲解与互动兼顾，善用现代信息技术和多媒体技术，在尊重历史的前提下，增强对游客的吸引力。而来景区接受红色教育的同志，以及相关学习活动的组织者，也要端正态度，将学习放在第一位。
　　四川三台县 许海兵
