
以革故鼎新开辟未来（人民论坛）

　　回首70年波澜壮阔的不凡征程，正因锐意进取、勇于开拓，我们不断创造发展的新成就；正因激扬以改革创新为核心的时代精神，我们迎来了新时代走向复兴的万千气象。
　　“改革越到深处，越要担当作为、蹄疾步稳、奋勇前进，不能有任何停一停、歇一歇的懈怠。”前不久，在中央全面深化改革委员会第九次会议上，习近平总书记强调全面深化改革是我们党守初心、担使命的重要体现，勉励大家紧密结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，提高改革的思想自觉、政治自觉、行动自觉，迎难而上、攻坚克难，着力补短板、强弱项、激活力、抓落实，坚定不移破除利益固化的藩篱、破除妨碍发展的体制机制弊端。殷切的嘱托，催动我们永不僵化、永不停滞，给人以深刻启示。
　　开拓创新是一种鲜明的政治品格，也是共产党人应有的责任担当。历史和现实证明，越伟大的事业，往往越充满艰难险阻，越需要激发改革创新、开拓进取的精神。今天，船到中流、人到半山，尤其需要我们认真检视自己，有没有失去披荆斩棘、一往无前的锐气，有没有累积安于现状、不思进取的惰性？面对前进路上的风险挑战，我们尤其需要按照习近平总书记所要求的，“勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，通过革故鼎新不断开辟未来”。保持开拓创新的姿态，坚定革故鼎新的意志，锐意改革、热情创新、超越自我，才能在新中国的史册上不断书写新华章。
　　革故鼎新，就应增强问题意识，勇于自我革命。现实中，一个人如果缺乏自我审视的自觉，不注重反思、不勇于纠错，就容易骄傲自满、裹足不前。周恩来同志曾写下《我的修养要则》，其中就有多条与检视问题、改正错误有关。“要注意检讨和整理，要有发现和创造”“要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争”“具体的纠正自己的短处”……这些充满自我警醒意味的“要则”，照见共产党人永不懈怠、追求卓越的精神状态，也为做合格党员树立榜样。不粉饰缺点、不回避问题，知错即改、立行立改，才能在推陈出新中不断超越过去、超越自己。
　　革故鼎新，也应提高创新意识，善于打开局面。邓小平同志曾谆谆告诫：“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”今天，面对新的时代环境和条件，更要激发创造性思维，激扬创新的朝气，奔着问题去、朝着问题改，大胆革除阻滞发展的一切羁绊或藩篱，让创新源泉充分涌流、创新成果充分汇聚，我们就一定能勇立时代潮头，开辟改革发展的新境界。
　　“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”始终守初心、担使命，一刻不放松地解决自身存在的问题，一刻不停歇地推进改革发展，我们就一定能凝聚坚不可摧的奋进力量，在革故鼎新中不断开辟未来。
