
向改革寻找高质量发展动力源（一线视角）

　　紧握改革创新这一高质量发展的动力引擎，紧靠粤港澳大湾区建设这一国家战略，加快构建推动高质量发展的体制机制
　　
　　走进美的集团南沙智能工厂，200多台机器人一字排开替代了过去流水线上的工人；在顺德格兰仕集团，高端智能家电产品以自主品牌生产销售，不再贴牌生产……深入广东的企业调研，不禁被欣欣向荣的高质量发展潜能所震撼。今年上半年，广东经济总量首破5万亿元，增长6.5%，先进制造业和高技术制造业增加值增速均快于整体，二者占规模以上工业比重分别提至56.5%和31.6%。“大块头”跑出了加速度，广东在实现高质量发展的道路上快速前进。
　　从改革开放之初借“三来一补”发展起来的“岭南服”，到后来“岭南药”“粤家电”席卷大江南北，广东制造业名声在外。然而就在几年前，广东的低端产业还占较大比重，新产业还不能完全挑起大梁，一些核心技术、关键零部件、重大装备受制于人……这其中除了发展阶段等客观性因素之外，更多涉及科技管理体制、人才发展机制、多层次资本市场体系等体制机制问题。
　　推动高质量发展，首先要理顺创新的体制机制。作为改革开放排头兵、先行地、试验区，广东紧握改革创新这一高质量发展的动力引擎，紧靠粤港澳大湾区建设这一国家战略，加快构建推动高质量发展的体制机制，着力破解发展的质量问题、效率问题、动力问题，推动制造大省向制造强省转变。
　　制造业的核心是创新，而技术创新的一个重要保障是制度创新。能否在高质量发展中一往直前，主要就看能否打好改革组合拳，在创新驱动发展上迈出实实在在的步伐。在这方面，深圳清华大学研究院提供了一个范例。作为全国首个新型科研机构，深圳清华大学研究院以全新的投入机制、用人机制、激励机制，探索出产学研深度融合的科技成果转化模式，被人称为“不完全像大学，不完全像科研院所，不完全像企业，不完全像事业单位”。制度创新带来的动能，创造出高效立体的孵化体系，为广东以创新驱动高质量发展提供了重要助力。
　　在更高水平上扩大开放，高标准建设广东自由贸易试验区，打造高水平对外开放门户枢纽，是党中央对广东寄予的一个重要期望。《粤港澳大湾区发展规划纲要》已经正式颁布实施，如何打破体制障碍、创新融合机制是粤港澳大湾区发展的关键。广东以推进大湾区统一的市场连通、贯通、融通为重点，在科技创新、公共服务政策对接、青年创新创业等方面加强合作，推动大湾区建设任务落地落实。通过大湾区建设，带动广东改革开放再出发，成为广东实现高质量发展的一个重大机遇。
　　实现高质量发展，提高发展平衡性和协调性同样不容忽视。“木桶原理”说明，短板不补，不仅拖累发展速度，更制约发展质量。广东的短板很明显，比如区域发展不平衡、城乡发展二元结构壁垒明显、部分区域生态环境恶化、外来务工人员融入当地难等。换一个角度思考，发展的空间会不会在“洼地”，发展的后劲会不会在“短板”？针对“短板”，广东正改革相关体制机制和评价体系。去年底《广东高质量发展综合绩效评价体系》颁布实施，这个评价体系充分体现新发展理念，为的就是着力解决发展的不平衡不充分问题。
　　推动中国经济向高质量发展阶段迈进，改革是必不可少的“点火器”。在全面深化改革中破除体制机制制约，在全面扩大开放中用好国际国内两个市场，广东必能抢占未来发展高地。
　　（作者为本报广东分社记者） 
