
潇湘文化潮起来

　　近年来，湖南从一个文化资源大省转身为文化产业强省。在高质量发展实践中，湖南深植优秀传统文化和红色精神沃土，抓住创意与互联网、传统媒体与新兴媒体融合发展的趋势和规律，有意识将文化产业培育成为湖南新的比较优势。
　　从出版、广电到动漫、视频，湖南文化产业开拓出梯次厚度，构筑起集团优势，培育出“现象级”品牌。繁荣发展的文化产业不但为经济转型发展提供了新动能，更为中华文化软实力提升、文化自信增强奠定基础。文化事业的深度融合中，湖南正铺展开新时代的全新画卷。
　　——编 者
　　
　　一台民俗戏
　　唱响张家界 点亮湘西夜
　　本报记者 申智林
　　边城小事、特色民俗是这座小城真正的魅力所在。除却以山水美感吸引游客之外，张家界致力用独特的文化品格和魅力诠释旅游，满足游客体验需求，实现文化与旅游在这片土地的相生共兴。
　　通往机场的返程路上，因为一句“1300万人看过的民俗大戏”的广告语，广州游客陈磊决定，在张家界多停留一晚。
　　一部什么样的戏，能有如此魅力？带着好奇，夜幕降临时，陈磊走进了热闹非凡的张家界魅力湘西大剧院。绚丽舞台上，喧阗的火鼓、浪漫的边城情事、狂野的茅古斯舞，乃至感人的英雄归乡故事，依次上演。等到曲终剧散，他连连感叹：“没想到，大湘西的文化，这么令人震撼！”
　　2000年，演艺节目《魅力湘西》在张家界推出。
　　尽管最初，演艺“租用酒店的会议室，只有两三百个座位。”魅力湘西大剧院总经理许山告诉记者，“基本是复制歌厅演艺的内容，收益低，影响不大”，却也在不经意间，开创了一条文化与旅游产业发展相结合的探索之路。
　　张家界历来是少数民族聚居区，民族文化浓郁。独特的文化，让《魅力湘西》的内涵不断丰富，持续为张家界旅游产业注入活力。
　　以《魅力湘西》为起点，张家界正向着打造“中国演艺之都”全面发力。文化演艺节目，也已变成“山水”之外，又一个吸引海内外游客赴张家界的消费点。
　
　　一部纪录片
　　匠人成网红 点击量过亿
　　本报记者 何 勇 申智林
　　对传统文化的创新性表达，是成就文创产业的关键所在，消费者对优质文创产品饱含期待，如何让优秀传统文化焕发“新芽”，是每个文创团队立足市场、走入人心的必修课题。
　　7月18日下午，湖南长沙开福区马栏山视频文创产业园区创智园1号楼，一场“头脑风暴”，打破夏日宁静。玻璃房内，气氛热烈而紧张。知了青年文化有限公司的导演团队，围坐一圈，各抒己见。
　　这群平均年龄不到30岁的年轻人，头脑里涌动着“前卫”“好玩”“新奇”，关注的却是传统手工艺。制作的节目《了不起的匠人》，是以手工艺匠人为主角的纪录片。
　　在总导演周晓萌的资料库中，有1万多名匠人，每期节目该挑选哪一个，都是思想的碰撞。而最难的，是要在保证节目效果的同时，找到传统文化和产品之间的契合点。
　　《了不起的匠人》上映4季，第四季总点击量突破1亿。
　　“越是经典的传统文化，越需要创新性表达。”周晓萌说，“翻译”得好，传统文化一样释放独特魅力。
　　“知了青年”的走红是马栏山这一国家级广播电视产业园区文化产业蓬勃发展的缩影。开园以来，短短一年多时间，已有超400家文化企业落户。2018年全国排名前10的网络综艺节目中，有8部出自马栏山视频文创园区制作团队。
　　以湖南广电为依托、以“文化+”“互联网+”为手段，马栏山文创产业园正成为湖南发展文化创意产业的高地。
　
　　一套经典书
　　扫扫二维码 声音传出来
　　本报记者 何 勇 申智林
　　时代在变，传统出版行业必须顺势作为。湖南出版集团创新产品形式和传播渠道，顺应传统出版行业数字化转型趋势，不仅实现了自身的生存与发展，更为自己在国际市场上谋得席位。
　　“对酒当歌，人生几何……”拿起手机，扫一扫书中的二维码，北京人民艺术剧院国家一级演员顾威充满磁性的声音，传了出来。
　　这是湖南出版集团旗下岳麓书社的一套“四大名著”丛书。书籍装帧精美，不但可看、可读，而且可听、可品。
　　作为流通版本多达四五百种的公版书，岳麓书社这套“四大名著”，2016年甫一上市，当年售出近30万套，120余万册。
　　“没去过大观园没关系，扫扫二维码就可以游览。”岳麓书社社长易言者拿出《红楼梦》演示，数字阅读、名家演播、专家讲解、互动游戏、读者互动，全都集成在一枚二维码上。
　　传统出版行业要创新转型，这是湖南出版集团很早就形成的共识。进军互联网，相继收购创办红网、时刻新闻等新闻网站；和华为合资控股的天闻数媒，提供了市场占有量最大、用户数量最多的教育数字化解决方案，不仅服务国内6000所学校，还推广到世界上13个国家。
　　“湖南出版的发展历程，在一定意义上，代表了中国出版业发展的历程和速度。”湖南出版投资控股集团党委书记、董事长龚曙光说。
　　“这是世界上最好的出版集团之一。”法兰克福出版集团负责人如此评价。
　
　　一出综艺剧
　　打动年轻人 激发正能量
　　本报记者 何 勇 申智林
　　“声入人心”架起古典音乐与普通观众之间的桥梁，实现专业性与娱乐性的跨界融合，它的成功为小众艺术实现大众化传播提供了参考路径，更是湖南卫视在媒体融合发展中的一次积极尝试。
　　青岛女孩周雅在家乡看完“声入人心”巡演后，又飞到沈阳买千元门票再次观看。
　　“观众的尖叫让我感动。我从未在任何一个古典音乐会上看到观众如此痴迷。这个时尚、创新的节目，普及了高雅艺术，提高了大众审美。”谈起今年4月“声入人心”在沈阳的巡回演出，沈阳音乐学院声乐系教授、青年歌唱家梁莹难以忘怀。
　　“声入人心”是湖南卫视去年第四季度推出的一档美声类综艺节目。第一季仅12期，就火了起来。从3万多报名者中遴选出的36名美声歌手，以时尚的表达，唯美的演唱，让粉丝们迅速爱上了美声这个小众艺术。
　　“‘声入人心’的走红，证明主流文化、创新性和收视率是可以兼顾的。”湖南卫视总编室主任周海说。
　　反映青年在“一带一路”奋斗故事的新闻片《我的青春在丝路》受到关注；《我爱你，中国》累计播放量超7000万次；观众准点等候《连线红土地》……湖南卫视制作的“新闻大片”被业内称为“芒果台新闻大片现象”。
　　让正能量有看头，让主旋律火起来，让红色成为流行色。湖南广播电视台党委书记、台长吕焕斌介绍，湖南台正致力于做青年文化的引领者、正能量的积极传播者。
　　版式设计：沈亦伶
