
为面向未来的艰辛探索提供历史智慧（信息快递）
——“纪念新民主主义革命胜利暨新中国成立70周年”学术研讨会述要
　　今年是中华人民共和国成立70周年，也是全面建成小康社会的关键之年。为了深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充分反映新中国成立以来波澜壮阔的发展历程，中国社会科学院近代史研究所、中共黑龙江省委党校主办，中共绥化市委党校等承办的“纪念新民主主义革命胜利暨新中国成立70周年”学术研讨会日前在黑龙江省绥化市召开。
　　与会者围绕新民主主义革命胜利和中华人民共和国成立的历史意义、新中国成立以来特别是改革开放以来我国经济社会发展和党的建设取得的历史成就等问题展开研讨。与会者指出，新民主主义革命的胜利、中华人民共和国的成立，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，从根本上改变了中国的走向。实践证明，中国共产党带领中国人民进行的艰辛探索已经取得巨大成功。但是，社会发展不会停止，艰辛探索也不会停止。历史研究者应认真总结历史经验，揭示社会历史发展的客观规律，为面向未来的艰辛探索提供历史智慧。
