孙春兰强调
不忘初心牢记使命 办好人民满意的教育

　　新华社北京7月28日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰近日在教育部调研时强调，深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，全面落实全国教育大会精神，认真践行教育为了人民的初心和使命，着力研究解决教育领域突出问题，切实办好人民满意的教育。
　　孙春兰主持召开座谈会，听取教育部党组、有关高校和单位的意见。她指出，教育是国计也是民生，联系群众最广泛，服务群众最直接，是践行我们党的初心和使命的重要方面。要树立科学的教育观，抓重大问题、抓主要矛盾、抓持续攻坚，深化教育教学、评价机制改革，深入实施素质教育，认真研究解决入园难入园贵、择校热、中小学生减负等人民群众反映强烈的突出问题，全面提升各级各类教育质量，大力促进教育公平，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
　　孙春兰听取教育部党组开展主题教育情况汇报，强调要认真贯彻落实党中央关于开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的决策部署，学深悟透、全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和丰富内涵，加强调查研究，深刻检视问题，严格整改落实，把学习成效体现到增强党性、提升能力、改进作风、推动工作上来，确保主题教育取得实实在在的成效。
