
继往开来新征程  重整行装再出发

　　党的十八大以来，全省各族人民坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对湖南作出的“精准扶贫”“一带一部”“三个着力”“守护好一江碧水”等重要指示精神，扎实推动党中央各项决策部署落地生根，加快建设富饶美丽幸福新湖南，各项事业发展取得历史性成就、发生历史性变革
　　对湖南这片有着光荣革命传统的红色热土而言，对新中国成立70周年最好的庆祝，就是重整行装再出发，把新时代湖南改革开放和现代化建设事业不断推向前进
　　
　　70年，在人类历史的长河中不过是短暂的瞬间，新中国却走过了其他国家几百年的发展历程，演绎了一场波澜壮阔的巨大变迁。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。伴随着新中国铿锵前进的步伐，在党中央坚强领导下，湖南取得了令人瞩目的辉煌成就，全省地区生产总值从1949年的17.7亿元跃升到2018年的3.64万亿元，人均地区生产总值从不到100元增加到5.29万元，实现了从百废待兴到百业兴旺、从内陆封闭到创新开放、从绝对贫困到全面小康的历史跨越。特别是党的十八大以来，全省各族人民坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对湖南作出的“精准扶贫”“一带一部”“三个着力”“守护好一江碧水”等重要指示精神，扎实推动党中央各项决策部署落地生根，加快建设富饶美丽幸福新湖南，各项事业发展取得历史性成就、发生历史性变革。
　　历经70年接续奋斗，湖南已经站在了一个新的更高起点，全省人民正豪迈自信地迈向全面建成小康社会、奋力实现第一个百年奋斗目标，进而开启实现第二个百年奋斗目标的新征程。这是一段使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大的新长征，需要我们保持和发扬新中国成立70年来的艰苦奋斗精神和攻坚克难勇气。正如习近平总书记深刻指出的，“在新中国成立70年的时候宣示下一个70年，我们将高举革命的旗帜，继往开来，重整行装再出发”。对湖南这片有着光荣革命传统的红色热土而言，对新中国成立70周年最好的庆祝，就是重整行装再出发，把新时代湖南改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
　　重整行装再出发，就要毫不动摇坚持党的领导、坚定信仰信念信心。湖南70年发展取得的一切成就，都是在中国共产党的坚强领导下取得的、在党的创新理论科学指引下取得的，生动反映了我们党带领人民探索社会主义革命、建设和改革开放的历史进程。湖南的实践充分证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党；只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。不管湖南事业推进到哪一步，必须旗帜鲜明坚持和加强党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。从当前来讲，最重要最根本的是按照“往深里走、往心里走、往实里走”要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，最广泛地团结引领全省各族人民，以理想之光照亮奋斗之路、用信仰之力开创美好未来。
　　重整行装再出发，就要解放和发展社会生产力、推动经济高质量发展。发展是基础，经济不发展，一切都无从谈起。湖南70年的奋斗历程，就是一部致力于改变落后面貌、加快经济建设、不断解放和发展社会生产力的历史。中国特色社会主义进入新时代，发展仍然是解决湖南所有问题的根本，什么时候都要抓好发展这个第一要务。湖南省第十一次党代会明确提出，坚持发展为要，全面建成小康社会，力争到建党100周年时人均地区生产总值达到1万美元、经济社会发展整体达到中等发达国家水平，加快建设经济强省、科教强省、文化强省、生态强省和开放强省。我们要牢固树立新发展理念，坚持从中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局出发谋发展、抓发展，坚持走以供给侧结构性改革为主线推动高质量发展之路，实施创新引领开放崛起战略、打好三大攻坚战、全面建成小康社会，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展，进一步筑牢湖南经济繁荣、社会稳定、人民幸福的物质基础。
　　重整行装再出发，就要坚持深化改革扩大开放。新中国成立70年来，从计划经济到商品经济再到社会主义市场经济，从“关起门来搞建设”到高水平引进来、走出去，改革给湖南装上了发展的引擎，开放让湖南跟上了世界的步伐。面对新一轮科技革命和产业变革深入发展的时代潮流，湖南要抢占发展制高点、赢得发展主动权，必须向改革要动力、向开放要活力。聚焦全面深化改革总目标，按照党中央决策部署，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，推动各方面制度更加科学和完善，促进治理体系和治理能力现代化；牢牢把握“一带一部”战略定位，发挥“过渡带”优势集聚资源要素，发挥“结合部”优势扩大对外开放，深入实施对接500强提升产业链等开放行动，积极承接新兴产业布局和转移，高质量“引进来”“走出去”，提升开放型经济水平，打造内陆开放新高地。
　　重整行装再出发，就要坚持以人民为中心、着力保障改善民生。新中国成立70年来，湖南走过了从绝对贫困到总体小康再到全面小康的光辉历程，三湘人民经历了从盼温饱到盼环保、从求生存到求生态、从要福利到要权利的转变。全省人民生活得到历史性提升的过程，就是坚持发展为了人民、依靠人民、造福人民的过程。习近平总书记深刻指出，“以百姓心为心，既是我们党的初心，也是我们党的恒心”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。面向未来，我们要始终坚持以人民为中心，把党的初心使命铭刻于心，用心用情做好加强保障和改善民生工作，一鼓作气攻克贫困最后堡垒，着力解决人民群众所需所急所盼，让三湘人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　重整行装再出发，就要坚持全面从严治党、推进党的伟大自我革命。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。70年来，伴随社会主义革命、建设和改革开放的历史进程，历届湖南省委在党中央坚强领导下，一以贯之推进党的伟大自我革命，提高全省各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力，为湖南各项事业发展提供了坚强保证。历史启示我们，越是事业发展和使命艰巨，越要坚定不移推进全面从严治党，把党建设得更加坚强有力。面向未来，我们要认真落实新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领推进党的各项建设，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，营造风清气正的良好政治生态。
　　70年披荆斩棘，70年奋斗不息。我们坚信，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，全省各族人民心往一处想、劲往一处使，湖南的明天一定会更加美好！
　　本期统筹：杜若原 何 勇
　　部分图片由湖南日报提供
　　版式设计：张丹峰
