
在找差距抓落实中践行初心使命（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　前不久，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组对开展专项整治作出部署安排。各单位如何认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，真刀真枪解决问题？近日，工信部党组书记苗圩、水利部党组书记鄂竟平、海关总署党委书记倪岳峰接受了本报专访。
　　工信部：坚持以自我革命精神真刀真枪解决实际问题
　　记者：请问工信部是如何在主题教育中找差距、抓落实的？
　　苗圩：在主题教育中，工信部党组牢牢抓住学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，对党的十九大以来习近平总书记对工信部重要指示批示精神的贯彻落实情况组织开展“回头看”，既检查办结情况，更要看落实效果，以实际行动持续增强做到“两个维护”的定力和能力。
　　我们聚焦破解供给侧结构性改革难题，坚定不移推动制造业高质量发展，在强基础、补短板、上水平上狠下功夫，落实党中央关于扩大开放的决策部署，整合国内外各方创新资源和创新力量，通过打造高水平开放型创新平台，实现开放合作共同发展。聚焦涉及人民群众利益的突出问题，坚决做好清理拖欠民营企业中小企业账款、骚扰电话整治、网络提速降费、网络数据安全、边疆地区网络覆盖、脱贫攻坚等各项工作。
　　记者：如何发挥正反两方面典型作用？
　　苗圩：主题教育中，我们注重发挥正反两方面典型作用。在正面典型方面，大力宣传陈士橹、王泽山、刘永坦3位“工信楷模”的先进事迹和优良作风，鼓励党员干部以他们为榜样，发扬攻坚克难的精神，敢于担当作为，营造学先进、赶先进、当先进的良好风气；在反面典型方面，以案为鉴，以案促改，用国家烟草专卖局原副局长赵洪顺等身边的反面典型案例，开展警示教育。
　　水利部：将主题教育和业务工作结合，实学实做实改
　　记者：水利部如何在学习教育和调查研究上下功夫？
　　鄂竟平：水利部党组紧扣进入“七下八上”防汛关键期的实际，将主题教育与业务工作结合，在实学实做实改上着力。部党组深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，开展14次集中学习研讨，确定农村水安全、水利扶贫、全面从严治党、长江三角洲区域一体化发展、乡村振兴战略、北方缺水现状等11个调研课题，把暗访、实地查看与检查指导防汛、脱贫攻坚等重点工作结合起来，发现问题立整立改。部党组对照开展形式主义、官僚主义大排查征求到的225条问题，认领问题654条次、形成整改问题清单566条次；征求到司局、直属单位和地方水行政主管部门意见266条次。
　　记者：对于发现的问题如何加强整改？
　　鄂竟平：我们坚持“两手抓”整改问题，细化确定9项具体整治任务，加强党建、政务、业务督查督办，开展直属系统领导干部违规经商办企业问题专项治理等。我们以开展主题教育为契机，对长期超汛限水位运行的17座水库进行现场督导检查，开展山洪灾害防治督查暗访，启动Ⅳ和Ⅲ应急响应各两次，派出40个工作组协助地方做好防洪工作；推进长江经济带小水电清理整改，完成3524座电站查核；完成水利部挂牌督办的5件河湖重大违法案件的查处整改并验收，开展河湖陈年积案“清零”行动；在完成3000个村饮水安全暗访基础上，又完成200个村600户的暗访，对问题严重的6个省份进行约谈。
　　海关总署：履行新职责，做让党和人民放心的忠诚国门卫士
　　记者：海关总署如何在具体工作中践行初心使命？
　　倪岳峰：我们坚定不移维护国门安全，深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，加大专项打击力度，强化口岸一线监管；严查非法出版物、黄赌毒等违禁物品入境，严打成品油、汽车、农产品等涉税商品走私；切实把好口岸公共卫生安全、重大疫情防疫、国门生物安全、进出口食品安全关，履行好机构改革后党中央赋予海关的新职责，做让党和人民放心的忠诚国门卫士。
　　我们坚定不移推动经济高质量发展，找准海关工作的精确发力点，在简化海关行政审批、支持加工贸易转型升级、严厉打击侵权假冒违法行为等出硬招见实效；持续发力不断改善进出口营商环境，坚决落实中央各项减税降费措施，完善口岸收费目录清单，加快推动实施进口“两步申报”通关模式改革，切实减轻企业负担，让企业和人民群众有实实在在的获得感。
　　我们坚定不移促进对外开放，全方位深化国际大通关机制化合作，加快推动与“一带一路”相关国家“单一窗口”对接、电子证书国际联网和双边检疫准入谈判，支持中国企业走出去；促进综合保税区高水平开放高质量发展；深化海关国际合作，做到国家对外开放战略布局推进到哪里，海关服务就延伸、拓展到哪里。
　　（本报记者赵兵、杜海涛、王政、王浩） 
