
许海峰夺得我国奥运史上第一枚金牌（新中国日历·7月29日）

　　1984年7月29日，在洛杉矶奥运会上，27岁的射击运动员许海峰为中国夺得第一枚奥运会金牌。人民日报7月31日头版头条刊发题为《奥运会开赛第一天传来“零的突破”喜讯 我国运动员夺得两枚金牌》的报道，“7月29日中午十二点二十六分，奥运会射击场上响起了雄壮的中华人民共和国国歌声，我国选手许海峰和王义夫在奥运会第一天上午进行的男子手枪慢射比赛中，分别夺得冠军和第三名。中国在奥运会金牌榜上‘零’的纪录被打破了。这也是本届奥运会决出的第一枚金牌。”当晚，中国举重队选手曾国强又夺得了五十二公斤级比赛的金牌。
　　这是我国体育史上具有历史意义的突破，标志着中华体育事业新的飞跃。
　　【新闻链接】
　　改革开放以来，我国体育事业取得了辉煌的成绩。2008年我国成功举办北京奥运会，并取得了51块金牌、100块奖牌的历史性成绩，位列金牌榜首位。
　　党的十八大以来，我国体育事业发展势头更加迅猛。全民健身蓬勃开展，竞技体育成绩显著，体育改革不断深化，并成功申办了2022年冬奥会。
　　在2012年的伦敦奥运会上，中国体育代表团创造了6项世界纪录和6项奥运会纪录。中国选手有8个项目历史上首次获得奥运金牌，17个项目首次获得奖牌，中国运动员取得了境外参加奥运会的最好成绩。2016年里约奥运会上，中国体育代表团展现了追求卓越的意志品质和昂扬向上的精神风貌。其中女子场地自行车、男子跆拳道等项目取得历史性突破，中国女排继2004年雅典奥运会后再夺奥运会金牌，更是极大地振奋了国人。
　　从2009年首个“全民健身日”启动以来，全民健身事业呈现出良好发展局面。国家体育总局发布的《中国群众体育发展报告（2018）》显示，截至2017年年底，我国体育场地接近200万个，人均体育场地面积达1.66平方米，全国正式登记的体育社会组织年均增幅达到10.86%，社会体育指导员超过200万人……全民健身热潮不断兴起，深入人心。
