利用光学技术，可准确测量油烟浓度
油烟呛不呛 光学告诉你（创新故事）

　　烹制出丰盛的美食，离不开煎炒烹炸。我们知道，烹饪过程涉及大量的化学反应，特别是在对食物和油进行高温处理的过程中，食材中的很多有机成分在高温下热分解，生成大量细颗粒物和有害气体；同时，食品中的水分汽化并部分冷凝成雾，与食用油的挥发物一起，形成我们生活中常见的油烟。研究显示，在餐饮油烟中，可检测出的挥发性有机物多达300多种，烹饪时厨房内的PM2.5平均浓度会升高几十倍甚至几百倍。
　　随着经济发展和生活质量的提升，外出用餐成为不少老百姓的生活方式。大大小小的餐馆、饭店深入街道、社区，方便居民就餐的同时，也会带来油烟废气的污染问题。目前在一些城市，餐饮业油烟污染已成为大气内源污染的重要组成部分。餐饮业大气污染物排放日益受到关注，重庆、河南、北京等多地已经出台相应的标准，明确了对油烟中一些主要污染物的监测要求和测定方法。
　　在高温高湿的烟道中，对油烟浓度实施测量绝非易事，特别是获取准确的数据，离不开先进的技术手段。在日前举行的第十七届中国国际环保展览会上，一种采用全流型光学检测原理测试餐饮业油烟浓度及颗粒物排放浓度的新技术引起关注，这项技术的最大特点是利用光学技术，实现非接触性测量，同时可以有效地保护系统免受测量油烟和环境空气污染。
　　据武汉天虹环保产业股份有限公司总工程师井传发介绍，油烟中的物质包括挥发的油脂、有机物以及裂解、分解的产物，这些物质通常以气溶胶粒子的形态存在于烟道中，它们会吸收光。“光学检测原理就是用开放式的光学系统直接监测排气筒中油烟物质的吸光度值，再根据气体分子对光辐射的吸收情况，反演出油烟中气溶胶物质的浓度，进而得到油烟排放的浓度。”
　　早在2004年，武汉天虹研发团队就研发出餐饮油烟污染物的监测手段，并于2006年取得了专利。经过多年的探索，他们在环境科学仪器领域不断优化迭代，终于另辟蹊径，打造出了市场认可的拳头产品。
　　近年来，武汉天虹又先后与多家单位一道，参与“环境大气中细颗粒物（PM2.5）监测设备开发与应用”“面向复杂工况的光学高温湿度传感器”等科技部重大科学仪器设备开发专项，在项目研发和产品化、产业化的过程中苦练内功，形成了技术竞争优势，进而为实现技术灵活应用和集成创新打下了坚实的基础。
