
多问、多想、多做（中国道路中国梦·奋战在基层一线（15））

　　“到村里一定要沉下心，认真帮村里做些事，帮助村民解决好生活中的困难，发挥自己应有的作用。”带着单位领导和家人的嘱托，2015年4月，我来到内蒙古自治区赤峰市林西县统部镇水泉村担任第一书记。
　　工作一开始，我对村里的基本情况进行了大致的了解。比如，村里的贫困人口还有80户130人，而且还没有成熟的产业规划。但我深知，只了解一些数字远远不够。要吃透村情民情，最根本的途径还是要深入到老百姓当中去，了解村民所思、所想、所需，这样工作起来才能有的放矢、事半功倍。于是，只要时间允许，入户走访便成了我的每日必修课。“好记性不如烂笔头”，我把每家每户的情况、交谈中闪过的想法、需要重视的要紧事等等，都及时记在随身带着的笔记本上。不到半年时间，就记了厚厚的两本。
　　驻村工作的首要任务，还是要帮助困难群众脱贫致富。做好这项工作就要根据贫困户的基本情况，统一归类、研判、谋划，落实可行的举措，精准到户、精准到人。经过走访，我与村两委班子商议，对于有劳动能力的27户贫困户依据个人意愿落实订单农业种植、养猪、卫生公益岗位等帮扶措施；对于无劳动能力的53户贫困户，则享受互助院等社会兜底政策。不仅如此，经过村党支部动员，村里15名党员与贫困户结成一对一的帮扶对子，党员干部纷纷出力出主意，有人着眼长远为困难群众联系就近就业岗位，有人全心全意解决贫困群众燃眉之急，效果立竿见影。
　　村子要发展，产业带动是关键一环。没有产业支撑的脱贫只能作用一时，很难长久。为此，我们将产业发展作为脱贫工作的重点。水泉村北邻牧区，当地对蔬菜需求旺盛，市场比较稳定。结合这一实际情况，我与对口帮扶单位多次沟通协调，先后分两批次落实专项资金，建设平均占地1.2亩的冷棚16个，建成后年租金收入3万元，仅当年就通过种植菜花，带动有劳动能力的23户贫困户户均增收千余元。
　　农村工作繁冗复杂，事无大小；脱贫攻坚时间紧、任务重。这就要求我们必须真抓实干、埋头苦干。唯有在工作中多问、多想、多做，问需问计于民，谋长远发展的思路，出持久高效的实招，真心实意为老百姓办实事、办好事，才能得到他们的认可，成为他们的贴心人。找准路子、撸起袖子、迈开步子，我们就一定能如期打赢脱贫攻坚战，在全面建成小康社会的征程上不断创造新的业绩。
　　（作者为内蒙古自治区赤峰市林西县统部镇水泉村第一书记，本报记者张枨整理）
