
团结一心，争取更大胜利（现场评论·我在长征路上（15））

　　雾霭缭绕，山路蜿蜒。踏上重庆市酉阳县南腰界乡，最大的感受就是这里群山环绕、清幽寂静。85年前，这里发生了历史性的一幕：1934年10月，红二、六军团在南腰界乡猫洞大田举行会师庆祝大会，两个军团8000多名指战员雄赳赳气昂昂，歌声、口号声、欢呼声、军号声此起彼伏，响彻山间。
　　这是一次胜利的会师，也是一次模范的会师。据当地文史专家介绍，作为中央红军长征先遣队的红六军团，历经两个多月的艰苦奋战，突破了敌军重重围堵。通过这次会师，红六军团得到了马匹、枪支弹药等物资的补给，重振了战斗力，而红二军团的军党团建设和政治工作也得以加强，开始恢复部队中党团员的党籍、团籍。也正是从这里开始，两支部队形成一个战斗集体，亲密融合、互相帮助，在战争的硝烟中成长为红军三大主力之一。今天我们思考红军为什么能够在艰苦卓绝的条件下克敌制胜，为什么始终保持拖不垮、打不散的强大凝聚力，答案绕不开“团结”二字。
　　谈到红军长征胜利，陈云同志曾感慨“红军兵心之团结及士气之旺”。过草地时凶险莫测，战士们拉着绳子前行，毛泽东同志幽默地说，“大家都是一根绳上的‘蚂蚱’，我们的力量就要这样拧成一根绳。”在生死相依、患难与共的长征路上，正是始终维护团结、始终步调一致，红军将士才凝聚成坚不可摧的战斗堡垒。团结就是力量，团结起来就没有战胜不了的困难，长征的胜利就是最有力的证明。
　　究竟是什么样的力量让红军凝聚在一起、团结在一起？根源正在于对理想信念的共同追求。有这样两则长征中发生的故事。红军过云中山，一位军需处长把所有能御寒的东西都发给了别人，而自己却因只穿单衣冻死在一棵大树下。为保证全连不因饥饿而减员，红三军团的一个炊事班9名炊事员先后饿死在草地上，到达陕北后，只剩下司务长一人背着连队的大铜锅。“官兵一致同甘苦，革命理想高于天”。民族解放、人民幸福，是让红军将士走在一起的共同信念。为了革命的胜利，红军各部队风雨同舟，许多部队为了全局甘愿作出局部的牺牲；无数先辈前仆后继，在危难之际把生的希望让给别人。
　　顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神，融入了这支队伍的血脉，指引他们跨越重重难关、从胜利走向胜利，也照亮我们党团结带领亿万人民艰苦奋斗、复兴圆梦的征程。正如习近平总书记指出的，“团结是战胜一切困难的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证”。从“两弹一星”到载人航天，重大科技成果背后是广大科技工作者团结协作、开拓创新；从抗洪、抗非典到抗震救灾，应对各类灾难靠的也是全国人民万众一心、众志成城。今天，我们朝着“两个一百年”奋斗目标进发，尤需巩固全国各族人民的大团结，汇聚起全体中华儿女团结奋斗的磅礴伟力。
　　“我们两支部队要紧密团结，互相学习，以打大胜仗来庆祝我们的会师。”站在南腰界庆祝大会的主席台上，任弼时曾这样勉励会师的红二、六军团。战争已经远去，但新时代的长征路上依然还有许多“娄山关”“腊子口”，实现民族复兴的伟大梦想还需要打更多“大胜仗”。团结起来，胜利终将属于我们。
