
与时代同行 为人民立论（构建中国特色哲学社会科学）
——新中国70年中国近代史研究的繁荣发展
　　■新中国成立后，中国近代史研究很快就全面确立了马克思主义的指导地位，进入一个新的快速发展阶段。
　　■改革开放后，历史研究者思想的解放和思维方式的更新给中国近代史研究带来新的生机，推动中国近代史研究繁荣发展。
　　■新时代中国特色社会主义发展既对历史研究提出了更高要求，也为历史研究提供了广阔舞台，中国近代史研究一定会有更加繁荣的未来。
　　
　　重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。新中国成立以来，党和国家高度重视历史研究，中国近代史研究取得了丰硕成果，形成了比较成熟的学科体系，呈现欣欣向荣的繁荣景象，并为未来持续发展打下了坚实基础。
　　中国近代史学科奠定基础并快速发展
　　关于中国近代史研究，民国时期即有通史著作与专题著作面世。新中国成立后，中国近代史研究进入一个新的快速发展阶段。1950年5月1日，中国科学院近代史研究所正式成立，这是中国科学院设立的第一个历史方面的研究所（1977年5月，党中央决定把中国科学院设置的哲学社会科学部独立出来，建立中国社会科学院）。
　　新中国成立后，中国近代史研究很快就全面确立了马克思主义的指导地位。以胡绳的《中国近代历史的分期问题》为代表，我国建立起以历史唯物主义为指导的中国近代史学科框架。这一学科框架把太平天国运动、戊戌变法、义和团运动三大高潮作为中国近代历史的主线。此后的中国近代史教科书和论著大都以三大高潮为主线，以八大事件（鸦片战争、太平天国运动、洋务运动、中法战争、中日甲午战争、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命）为中国近代史的基本内容。这一学科框架的建立，对于阐述中国近代史的基本发展脉络具有重要意义。
　　新中国成立后，中共党史和革命史体系逐步建立。胡乔木的《中国共产党的三十年》在这方面具有开创意义。该书把中国共产党前30年的历史分成四个阶段：党的成立和第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日战争、第三次国内革命战争和中华人民共和国成立，从而构建了中国共产党前30年历史的基本框架。1956年，李新等开始编写《中国新民主主义革命时期通史》，至1962年先后出版4卷。该书将革命史研究向经济、思想文化、民族等方面拓展，力图更加完整地反映新民主主义革命时期的历史全貌。此后，相关研究进一步深化了人们对中国共产党历史和中国革命的认识。
　　有计划地整理出版中国近代史资料，是新中国成立后中国近代史研究所做的重要工作，其学术价值至今仍被广泛认可。1951年起，中国史学会编辑出版了《鸦片战争》《太平天国》《回民起义》《捻军》《洋务运动》《中法战争》《中日战争》《戊戌变法》《义和团》《辛亥革命》10种专题史料，加上1978年出版的《第二次鸦片战争》，这11种专题史料共68册、2758万字，为后来的中国近代史研究提供了丰富可靠的资料。
　　改革开放推动中国近代史研究走向繁荣
　　“文化大革命”结束后，真理标准问题大讨论引发了全面而深刻的思想解放运动。历史研究者思想的解放和思维方式的更新为中国近代史研究带来新的生机、注入新的活力，推动中国近代史研究走向繁荣。
　　改革开放后，中国近代史研究进入了一个新阶段。研究者开始认识到，除了从阶级与革命的视角来观察中国近代史，还应从国家与社会发展的视角来观察中国近代史。近代历史上，中国人民既在追求民族独立、人民解放，也在追求国家富强、人民幸福。因此，近代中国追求现代化的努力不可忽视。思想的解放和思维方式的更新使研究者的视野更为广阔，中国近代史研究中曾经存在的畸轻畸重现象得到纠正。研究领域的拓展填补了许多研究空白，为人们全面认识近代中国历史提供了可能，也为中国近代史学科体系的完善提供了契机。
　　随着改革开放的深入和中国特色社会主义事业的发展，中国近代史研究与时俱进，不断向新的领域拓展，由比较偏重政治史研究发展成各个领域百花争妍的局面，形成了门类齐全的完整的中国近代史学科体系。一些新的学科发展势头迅猛，逐渐成为中国近代史研究的热点领域。以社会史研究为例，改革开放以来，随着时代的发展、现代化的推进，社会史研究蓬勃发展，获得了独立学科地位。中国近代社会史研究虽然起步较晚，但发展迅猛，经过几十年持续发展，其研究成果的数量已居于中国近代史研究各分支学科的前列。
　　改革开放以来中国近代史研究的繁荣不仅体现为学科体系逐渐完整，还体现为各类专题研究不断深化。今天的中国近代史研究已经进入精耕细作阶段，人们对于中国近代史的认识更加全面准确。例如，研究者通过对中国共产党建党历史的系统梳理，更正了党的一大召开时间、出席人数等基本史实，使中国共产党建党历史研究得以深化。又如，通过对抗战时期中国共产党在敌后抗日根据地施政的深入考察，研究者指出，中国共产党在抗日根据地成功进行了民主实践，为新中国成立后我们党治国理政提供了有益借鉴。再如，对于抗战时期中国国际地位的提升进行了精细研究，相关研究成果被学界和社会各界逐步认可。
　　在汲取宝贵经验基础上推动中国近代史研究大发展
　　回顾新中国成立70年来中国近代史研究的发展历程，我们可以总结出许多宝贵经验。这些宝贵经验既是过去中国近代史研究繁荣发展的重要原因，也是未来中国近代史研究得以持续发展的重要保证。我们要在汲取宝贵经验基础上推动中国近代史研究大发展。
　　中国近代史研究与党和国家事业发展息息相关。70年的发展历程表明，一方面，党和国家事业发展与社会需求为中国近代史研究提供了强大动力；另一方面，中国近代史研究成果又不断丰富人们的认识、开阔人们的视野，推动党和国家事业发展。70年来，中国近代史研究总是及时回应社会需求。比如，改革开放后，随着党和国家工作中心转移到经济建设上来，研究者对于近代以来的现代化进程给予前所未有的关注。新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类历史发展规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。在这方面，中国近代史研究更是责无旁贷。我们要始终坚持以马克思主义为指导，通过研究引导人们正确认识中国近代史上的重大问题，为坚定“四个自信”提供有力学理支撑。
　　新中国成立以来中国近代史研究的繁荣发展，还得益于学术交流和对话。不同意见的交流与讨论是学术发展的重要动力，学术对话所呈现的科学精神和求实态度对学术研究的推动作用是显而易见的。新中国成立以来特别是改革开放以来，中国近代史研究领域的学术对话日益广泛深入。通过学术对话，越来越多的学者认识到历史是丰富多彩的，对于历史的观察也应该是多视角多方位的，这对于深化中国近代史研究、构建更为兼容并包的中国近代史学科体系产生了巨大作用。对外学术交流的拓展也是中国近代史研究繁荣发展的重要原因。改革开放以来，我国史学界积极引进国外史学新理论新方法，将其作为可以攻玉的他山之石。随着中外学术交流的深入，这种引进逐步摆脱最初的好奇和简单套用，日益形成理性的态度，既不一概排斥，也不囫囵吞枣、全盘接受，而是根据中国实际加以吸收借鉴，从而促进了中国近代史研究的深入发展。
　　经过新中国成立70年来的发展，中国近代史研究已经形成了比较成熟的学科体系，达到了新的学术高度。尤为重要的是，中国近代史研究已经形成了一支高素质的研究队伍。今天，新时代中国特色社会主义的发展既对历史研究提出了更高要求，也为历史研究提供了广阔舞台，中国近代史研究一定会有更加繁荣的未来。
　　（作者为中国社会科学院近代史研究所所长、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
