浙江绍兴柯桥——
开展河湖治理标准化试点

　　本报绍兴7月28日电  （叶卫华）“以前有很多工作群，包括区、镇、村各级，也包括一些部门、系统等，为不遗漏重要信息，经常要翻看手机。现在区里把这些群都整合了，我只要加入一个河长工作群就可以，巡河问题上报不用再每个群都报一遍了。”浙江省绍兴市柯桥区柯岩街道一名基层河长说。
　　今年以来，柯桥区以浙江省“多通融合”试点工作为契机，对原有的河湖长规章制度、工作方法进行整合，切实减轻河长负担，提高工作效率。目前，治水相关工作群已优化为17个，即区级1个、16个镇街各1个。
　　这是柯桥区推进河长制标准化建设和管理的一项内容。近年来，该区以河道养护标准化、河长履职标准化、水环境监督标准化三方面为工作重点，着力从制度上规范和完善河湖长效管理。今年4月，柯桥区鉴湖江被确定为浙江省唯一的河长制工作省级标准化试点河道。根据试点规划，柯桥区将设立全国首个河长制标准化工作展示馆，馆内设置搭载有智慧巡河系统、无人机巡河系统、模拟体验巡河系统的智慧化河长管理操作平台，同时对河长制工作成果进行展示，对河长制工作标准化建设体系、一河一策等情况进行公示。
　　针对治水工作重点从“治”转为“护”的新形势，柯桥区从管理队伍、管理流程、管理考核着手，创新编制标准化管理制度，构建河道管理标准化体系。根据流域环境、水质、季节等因素科学规划管理方式和频率，对于河道管理不到位的情况实行“亮灯”制度，管理工作水平和镇街评先评优考核挂钩。
　　“河长制省级标准化试点工作既能适应治水工作新形势，为河长巡河护水提供标准指引，推进河长制工作的规范化；也有利于进一步提升群众的参与度、满意度和获得感。”柯桥区治水办陈建春副主任说。
