
身边事

　　过度包装不利垃圾减量
　　买盒保健品，东西不大，盒子不小；称两斤水果，商家套上精美纸盒，还需额外收费。过度包装的产品真是有不少，造成浪费十分可惜。现在一些地方加大了推行垃圾分类的力度，解决过度包装问题的紧迫性更强了。
　　拿外卖来说，大袋子里装着小袋子，小袋子里又套着餐盒，这还不算附送的一次性餐具及其包装纸。更不必说一些精美的礼盒，成本不低，但打开后就再也用不着，只能丢掉。这无疑增加了居民进行垃圾分类的负担。笔者认为，垃圾分类的目的是实现垃圾的减量化、资源化、无害化，如果包装能够“瘦身”，不仅能够从源头上减量并节约资源，垃圾分类也会更加轻松。
　　山东平度市 孙晓东
　　
　　热线电话岂能总打不通
　　笔者老家一位大伯前段时间拨打某单位便民热线电话，想咨询有关政策方面的问题，可打了好几天，也没有人接。最终他不得不乘车到县城找到这家单位，才把问题解决了。
　　一条热线，情牵两头，热线电话本应是政府和群众间的一座连心桥，是树立良好形象、提高公信力的重要窗口。但是在一些单位，热线电话并未被充分利用起来，电话接听不及时，接听人员态度冷淡，不能解答问题。
　　笔者认为，既然设置了便民电话，打开了这么一扇服务窗口，就要尽可能把事做好。让电话旁有人耐心值守，对群众的来电热情对待。如果真的无法满足来电中的要求，一声真诚的道歉，一个有用的建议，也能让群众感到温暖。
　　浙江开化县 叶金福
