
用国产数据库夯实金融科技（专家观点）

　　日前，在中国计算机用户协会金融信息分会相关会议上，中兴通讯高级副总裁俞义方指出，随着5G时代的到来，传统的金融IT架构面临着海量的高并发响应的挑战，国产数据库有必要通过进一步加强技术创新，来保障金融科技的安全和效率。
　　当前，人们频繁使用手机进行支付，移动支付在银行的交易占比越来越高。在5G时代，家里的冰箱会“自己”下单订购牛奶，用电被更精细地计费……这种短连接、高频的交易将呈现爆发式增长的趋势。从银行系统的角度来看，所承担的业务量将是海量式的增长，同时也不可避免带来金融行业数据安全、业务安全方面的风险。
　　俞义方认为，应对挑战，关键之一就是发展国产数据库。数据库是金融科技发展的核心，相当于金融科技的“引擎”，但这个“引擎”一直没能国产化。国内企业应在数据库领域建设自己的品牌。
　　面对国外商业数据库巨头几十年积累的产品优势，国内厂商要实现短期内完成追赶的目标，并最终将国产数据库产品推向全球市场，还需要全行业共同协作，建立相应的技术和产业联盟，打造产业生态。俞义方说，具体来说，业务、芯片、操作系统、数据库厂商提供技术，金融行业参与方提供应用场景，通过共同探讨、分享数据库的核心技术和应用实践，制定技术路线和标准，加速我国数据库产业的发展。
