
坚持改革创新，挖掘增长动力
——合力打造高质量世界经济的思考②
　　要打造高质量世界经济，各国必须抓住机遇、战胜挑战，坚持改革创新，不断挖掘增长动力，成功实现动能转换
　　经济增长的动力从改革中来、从创新中来，改革创新是摆脱增长乏力、收获不竭动力的关键
　
　　“增长动力从何而来？”国际金融危机以来，尽管世界经济整体保持增长，但回升态势尚不稳固、增长依旧乏力，各国都在努力寻求答案。
　　“坚持改革创新，挖掘增长动力。”习近平主席在二十国集团领导人大阪峰会上的重要讲话，深刻解答各国共同关注的时代命题，深入阐明挖掘增长动力的中国方案，为世界经济迈向高质量发展指出了一条光明大道。
　　今天，世界经济已经进入新旧动能转换期。国际金融危机爆发后，原有的全球经济大循环被打破，国际市场需求急剧萎缩，传统产业和增长动力不断衰减，新兴产业体量和增长动能尚未积聚。“旧引擎”面临“熄火”，“新引擎”尚在孕育。要打造高质量世界经济，各国必须抓住机遇、战胜挑战，坚持改革创新，不断挖掘增长动力，成功实现动能转换。
　　改革是挖掘增长动力、增强发展后劲的必然选择。世界经济在深度调整中曲折复苏，增长和分配、效率和公平的矛盾更加突出，一些国家试图用财政、货币等刺激政策稳住经济，个别国家还推行贸易保护主义，搞“以邻为壑”。事实证明，无论是政策刺激，还是逆全球化，都难以做大“蛋糕”，反而会给世界经济增长带来下行压力。唯有大力推进结构性改革，通过发展数字经济、促进互联互通、完善社会保障措施等，建设适应未来发展趋势的产业结构、政策框架、管理体系，才能提升经济运行效率和韧性，增强世界经济高质量发展的内生动力。
　　创新是挖掘增长动力、开启发展空间的根本出路。今天，新一轮科技革命和产业变革的浪潮扑面而来，新技术、新产业、新业态不断涌现，给经济增长、人类进步带来了新机遇。历史机遇稍纵即逝，唯有营造有利市场环境，尊重、保护、鼓励创新，才能使创新智慧竞相迸发、创新能量充分释放；唯有深化国际创新合作，集全球之智，克共性难题，才能让创新成果广泛应用，惠及更多国家和人民，才能发挥出各国的比较优势和资源禀赋，为世界经济高质量发展不断创造新的驱动力。
　　中国是改革创新的积极践行者。党的十八大以来，我们以壮士断腕的勇气，在世界大国中率先开启结构性改革，有效提高供给体系的质量和效率，释放出巨大的市场活力；我们以勇往直前的魄力，实施创新驱动发展战略，激荡起强劲的发展新动能。结构更优、动力更足的中国经济总体平稳、稳中有进，以连续多年对世界经济增长贡献率超过30%的出色表现，成为世界经济复苏重要的“稳定器”和“发动机”。这些扎扎实实的成就再次证明，经济增长的动力从改革中来、从创新中来，改革创新是摆脱增长乏力、收获不竭动力的关键。
　　“体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步造就的新产业和新产品，是历次重大危机后世界经济走出困境、实现复苏的根本。”在新旧动能转换的关键阶段，只要各国坚持改革创新，世界经济就一定能摆脱增长乏力的局面，绘就高质量发展的壮美蓝图。
