
醉美滁州 亭好滁州

　　滁州，位于安徽省东部，与南京隔江相望，全市辖琅琊、南谯两区，天长、明光两市和来安、全椒、定远、凤阳四县，面积1.35万平方公里，人口455万，是千年文化亭城、中国农村改革主要发源地、中国农民歌会永久举办地、南京和合肥两大都市圈重要成员、长三角地区知名休闲城市和旅游目的地。　　“一山（琅琊山）、一亭（醉翁亭）、一文（《醉翁亭记》）、一书（《儒林外史》）、一村（中国农村改革的主要发源地小岗村）”，是滁州旅游的重要品牌；古色、红色、绿色，是滁州旅游的独特风情。近年来，滁州牢固树立新发展理念，充分发挥独特区位优势，抢抓长三角一体化发展的新机遇，奋力推进高质量发展，主要经济指标总量和增速稳居全省第一方阵，一个现代化新滁州正在江淮大地奋力崛起。
　　绿色滁州 蔚然深秀　　滁州是享誉江淮的山水胜境。名山名亭名人名文，古城古关古寺古道，滁州山水田林兼备，全境拥有国家森林公园4座，国家、省、市级文物保护单位59个，各类景区景点40余个，自然与人文景观交相辉映，森林郁郁葱葱，水库星罗棋布，生态良好，风景优美。全国重点风景名胜区琅琊山蔚然深秀，四大名亭之一醉翁亭古朴典雅，千年古刹琅琊寺掩映在绿树浓荫之中，清流关驿道深深的车辙默默诉说千年沧桑；明中都城遗址恢宏壮观，明皇陵庄严肃穆，石像生群刻工精细；被誉为“江北第一溶洞”的韭山洞千姿百态、神奇变幻；狼巷迷谷沟壑纵横；国家森林公园皇甫山森林茂密、溪流淙淙，有“中国森林氧吧”之称；黄寨马场为华东地区面积最大天然草场；池杉湖数千亩水上森林白鹭翔集，被誉为“鸟的天堂”；女山湖为安徽省第二大湖，烟波浩渺，盛产的大闸蟹美名远扬；高邮湖、金牛湖、碧云湖、跃龙湖等湖光山色、碧波万顷；焦城圩万亩荷园，让人感受到“接天莲叶无穷碧”的美景。依托丰富山水资源，滁州大力加强生态文明建设，致力打造全域旅游和山在城中、城在山中的城市景观，主城区2014年获评国家园林城市。
　　古色滁州 人文厚重　　滁州是文化厚重的历史名城。滁州古为吴头楚尾，六朝时为京畿之地，自古就有“金陵锁钥、江淮保障”之称和“形兼吴楚、气越淮扬”之誉，吴风楚韵，人杰地灵，千百年来孕育了三国名将鲁肃，明朝开国皇帝朱元璋，明朝开国元勋徐达，明代抗倭英雄戚继光，《儒林外史》作者、清代著名文学家吴敬梓等历史名人。西晋末年，琅琊王司马睿驻跸滁州摩陀岭，并由此渡江建立东晋王朝，琅琊山因此而得名。五代后期，北宋开国皇帝赵匡胤滁州一战奠立帝业根基。唐宋年间，著名政治家、文学家韦应物、欧阳修、辛弃疾等先后治滁，留下德政遗风和《醉翁亭记》《滁州西涧》等脍炙人口的千古华章。元朝末年，凤阳农民朱元璋揭竿起义，建立大明王朝。明代思想家王阳明曾在滁任南京太仆寺少卿，“龙场悟道”的心学在滁州得到升华，留下“滁山与我最多情”的深情眷恋。清代全椒吴氏“一门两鼎甲、三代六进士”。
　　红色滁州 熠熠生辉　　滁州是富含红色基因的革命沃土。抗日战争时期，滁州是抗日根据地之一，中共中央中原局曾进驻滁州，许多老一辈无产阶级革命家都在滁州留下战斗足迹。1940年在定远县召开的中原局第三次会议，为华中抗日根据地发展和新四军壮大奠定了坚实基础。当时的龙岗抗大八分校、九分校培养了大批抗日精英。来安县半塔保卫战是新四军以少胜多的经典战例，为发展和巩固华中抗日根据地作出了重要贡献，半塔烈士陵园记录了新四军浴血奋战的光辉事迹。天长籍新四军音乐家何仿在金牛湖地区采集当地民歌改编的《茉莉花》名扬海内外。1978年，凤阳县小岗村揭开了中国农村改革的序幕。一大批传承红色基因的爱国主义教育基地，成为滁州红色旅游的响亮品牌。
　　数据来源：中共滁州市委宣传部
 
