
安徽合肥：加快建设综合性国家科学中心 打造具有国际影响力的创新之都

　　2017年1月，安徽省合肥市获批建设全国第二个综合性国家科学中心。两年多来，合肥市集全市之力，统筹项目建设、科研攻关、成果转化、体制机制创新，取得一系列重大成果，一流综合性国家科学中心雏形渐显，具有国际影响力的创新之都建设步伐日益加快。
　　重大项目推进强劲有力　　以中科院量子信息与量子科技创新研究院为载体，合肥积极争创量子信息科学国家实验室，目前，研究院1号科研楼主体结构已顺利封顶；安徽与中科院正式签署了合肥综合性国家科学中心能源研究院及人工智能研究院共建协议，积极谋划能源国家实验室和人工智能国家实验室建设；聚变堆主机关键系统综合研究设施项目落户合肥，园区工程加快建设；合肥先进光源和大气环境立体探测实验研究设施预研进展顺利，在中科院组织的“十四五”大科学装置项目申报答辩中分别排名所有领域第一和资源环境领域第一；合肥同步辐射光源实现恒流运行，性能达到国际三代光源先进水平；稳态强磁场实验装置再创新高，磁场强度达42.9T。同时，加快布局交叉前沿研究平台和产业创新转化平台：合肥微尺度物质科学国家研究中心正式获批，类脑智能技术及应用国家工程实验室作为我国类脑智能领域迄今唯一的国家级科研平台已投入运行，天地一体化信息网络合肥中心地面信息港初步上线试运行，合肥离子医学中心引进质子治疗系统的核心部件完成吊装。　　原创科技成果不断涌现　　在信息领域，量子通信技术持续发力，量子科学实验卫星“墨子号”发射升空；世界首条量子保密通信干线“京沪干线”正式开通；首次实现18个光量子比特的纠缠，制备出12个超导比特的量子多体纠缠态。在能源领域，聚变研究保持国际领先水平，全超导托卡马克装置屡创世界纪录，先后实现101.2秒稳态长脉冲高约束等离子体运行及等离子体中心电子温度达1亿摄氏度。在健康领域，首次实现哺乳动物裸眼红外光感知和红外图像视觉，突破了自然界赋予动物的视觉感知物理极限。在环境领域，大气环境监测三台载荷搭载“高分五号”卫星成功实现在轨运行，首次获取全球二氧化氮、臭氧柱浓度分布图，提升了我国参与全球气候治理话语权。　　科技成果转移转化加速推进　　在政策的叠加效应下，合肥综合性国家科学中心大力促进创新链与产业链的深度融合，促进量子信息领域产学研合作，打造国家级量子产业中心，培育量子科技企业5家，关联企业20余家，从事量子领域科研人员600余人，量子产业全部相关专利占全国12.1％，位居全国第二。以类脑智能、智能语音、智能机器人为主要方向，合肥加速壮大人工智能产业，同时加快国产质子治疗设备研发集成，并推进产业化。　　人才核心竞争力不断增强　　2017年，合肥市出台了“人才新政20条”，一年后推出《关于进一步支持人才来肥创新创业的若干政策》，拿出真金白银，留住人才、用好人才、滋养人才。同时，积极推进人才评价机制改革等工作，探索首席科学家制度，推动合肥综合性国家科学中心人才政策突破。近两年来，合肥新增院士10人，在合肥的院士达123人。　　示范性制度建设成果丰硕　　在组织架构上，合肥市级层面形成“领导小组—建设办公室—专项工作推进机构”的高效推进体系。成立合肥市建设协调推进工作领导小组，由市委主要领导任组长，市政府主要领导任第一副组长，完善了市级决策层。成立科学中心建设办公室，充实了科学中心建设的承接层。成立平台公司和专项工作小组，筑牢了各具体项目执行层。在协同合作方面，加强与企业合作，建设大基因中心、智慧能源平台等重点项目；与教育部、中国工程院、中国电科等签署合作协议，共建合肥综合性国家科学中心；与国家自然科学基金委等签署协议，共同出资设立联合基金；与高校院所共建23个协同创新平台。在政策保障方面，国家大科学装置聚变堆主机关键系统综合研究设施项目实行主体和配套园区分开立项审批，大幅缩短了项目审批时间。先后出台科学中心实施方案、项目管理办法、项目调度办法等系列配套文件，打造合肥综合性国家科学中心项目信息化管理平台，在土地、资金、后勤保障等方面提供全要素保障。　　开放性合作取得新成果　　合肥紧紧把握长三角区域一体化发展上升为国家战略的重大机遇，突出与上海张江综合性国家科学中心的合作，推进建设长三角科技创新共同体，服务国家发展大局。合肥综合性国家科学中心大力推动大科学装置面向国内外开放共享，积极参与建设ITER（国际热核聚变实验反应堆）和SKA（平方公里阵列射电望远镜）等国际大科学工程，发起成立国际聚变能联合中心及中俄大气光学联合研究中心。EAST实验装置吸引了50余个国外研究机构开展合作；同步辐射光源10条光束线站已全面向用户开放；稳态强磁场实验装置总有效机时不断提升，产出了一批高水平的科研成果。
　　数据来源：中共合肥市委宣传部合肥市发展和改革委员会
