
2019年复旦管理学奖励基金会获奖候选人公示

　　按照《复旦管理学奖励基金会章程》及《2019年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》规定，本着公平、公正、公开的原则，经过多轮提名推荐与严格的评审程序，由复旦管理学奖励基金会理事会批准，产生2位“复旦管理学杰出贡献奖”获奖候选人、1位“复旦管理学终身成就奖”获奖候选人和1位“复旦企业管理杰出贡献奖”获奖候选人。现予以公示如下：　　（一）“复旦管理学杰出贡献奖”候选人（以姓氏拼音为序）　　1.贾建民　　贾建民，男，1957年8月出生，深圳高等金融研究院及香港中文大学（深圳）经管学院校长讲座教授，国家杰出青年基金获得者，教育部长江学者讲座教授。贾建民教授主要从事决策分析、消费者选择与风险管理领域的研究。在决策分析理论方面，首次提出了基于偏好的标准风险与感知风险度量理论和模型，建立了风险—价值理论和模型的完整体系，发展了一般性失望决策模型，以及失望与后悔的整合模型，并应用在消费决策研究中，建立了更具有解释力的消费者价值评价模型。提出了属性冲突的决策新概念，并通过应用实验和仿真方法系统地研究了属性冲突对消费者偏好不确定性和其他决策行为的各种影响。建立了服务质量的全贝叶斯模型，为在竞争环境下的消费决策提供了一个质量反馈的动态预测方法，发展了多属性决策的行为研究和仿真方法，并用于寻找更好满足消费需求的产品或服务，为电子商务中推荐引擎的设计提供了辅助决策工具。综合运用大数据与实证调查相结合的研究方法，揭示了人们的风险应对和沟通行为，构建了危机情景中的心理行为预测模型，对地震、SARS、雾霾等灾害事件提出了政策建议。　　2.杨百寅　　杨百寅，男，1962年3月出生，清华大学经济管理学院伟创力讲席教授，国家杰出青年基金获得者，教育部长江学者特聘教授。杨百寅教授主要从事中国式管理与领导力开发、知识整体论及应用、学习型组织等管理领域的研究。他提出了中国社会组织和领导行为受到三种意识形态和思想文化共同影响的理论观点，为系统分析全球化背景下中国管理实践、提炼符合中国国情的管理学思想与理论提供了有意义的分析框架。应用扎根理论识别中国背景下组织文化的基本维度，验证了关于组织冲突的理论模型。提出了中国文化背景下集体领导力的概念并开展了深入的探析。杨百寅教授就知识整体论等相关概念进行了理论构建，突破了传统认识论的局限，提出了整体哲学视角下的知识“三元”动态平衡模型，并分析了知识整体论在人力资源管理、知识管理、战略管理中的实践应用价值。开发了学习型组织的理论模型和科学测量工具（DLOQ），该研究处于国际领先地位，其量表先后被译为7种文字，在国际上被广泛使用。他率先验证了学习型组织对企业财务绩效的正面影响；建立了管理者作为教练的理论模型，并开发了相应的测量工具。　　（二）“复旦管理学终身成就奖”候选人　　赵纯均，男，1941年9月出生，清华大学经济管理学院教授，清华大学经济管理学院顾问委员会委员、中国管理现代化研究会名誉理事长，我国MBA教育事业的开创者之一、管理学家、管理教育家。赵纯均教授率先基于动态投入产出理论，在国民经济综合规划系统的建模与优化方面开展理论研究与应用实践；将决策支持系统的理论和技术应用于区域发展规划中。赵纯均教授长期致力于中国管理学教育研究，以中国工商管理实践为背景，吸收国际上学科发展的先进理念和经验，对工商管理学科的结构体系、内涵、研究方法和发展趋势进行研究和阐释，有效推动了我国工商管理学科的布局、提升和普及，推动各种不同类型的管理教育走向更为规范的发展模式；为我国MBA教育的创立、联考制度的建设、办学质量的提升、EMBA教育的开办以及西部管理教育水平的提高作出了重要贡献，有力地推动了我国MBA教育事业的健康、快速发展。　　（三）“复旦企业管理杰出贡献奖”候选人　　雷军，男，1969年12月出生，小米集团创始人、董事长及首席执行官。雷军领导的小米公司始终坚持做“感动人心、价格厚道”的好产品，以“硬件+新零售+互联网服务”的商业模式，致力于让全球每个人都能享受科技带来的美好生活。雷军领导小米公司首创了用互联网思维构建手机生态系统，利用互联网的效率和用户体验推进智能手机在中国的快速普及和品质提升，从而推动我国移动互联网产业发展，带动传统制造业转型升级。基于独特的“生态链模式”，雷军通过小米公司投资带动一大批双创领导者共同创造了数字化时代商业效率新典范。　　关于获奖候选人的详细介绍，请见复旦管理学奖励基金会网站：www.fpfm.org。若对上述获奖候选人有异议，请在二〇一九年八月十七日之前（以邮戳为准），以书面形式与复旦管理学奖励基金会秘书处联系，并请务必注明真实姓名、工作单位及联系方式。　　邮寄地址：上海市国顺路670号李达三楼906室，复旦管理学奖励基金会秘书处（邮政编码：200433）
　　复旦管理学奖励基金会　　二〇一九年七月二十九日
