
构建一流的创新教育氛围（新语）

　　创新教育走的是一条前人未走过的道路，本身就需要创新
　　
　　在2018年的全国教育大会上，培养学生们的综合素质和创新思维，成为关注的焦点之一。国家发展需要创新人才，学生成才需要创新教育，可以说，创新也是生产力。不过，培养创新型人才不只是大学的事，培育创新思维的基因需要从小学、中学时代就开始。
　　当前，很多高中的创新教育被“高高举起，轻轻放下”。不要以为办几次讲座、做一做科学实验、偶尔到企业参观，甚至贴几幅宣传海报、出几块板报，就是创新教育了。这样的创新教育做的只是表面文章，就像给器物上色，看似表面染上了颜色，但其实内里还是原来的样子。而真正的创新教育应该是深入骨髓的，必须在课程体系和评价体系上用足心、下足功夫。
　　很多时候，创新教育走的是一条前人未走过的道路，本身就需要创新，尤其要在制度上给予充分的保障。例如，深圳中学设计并实施了以标准、实验、荣誉为主体的三大课程体系，供不同需求、不同特质的学生入校时自主选择，并与腾讯、华为等企业共建了10个创新体验中心，与中国科学技术大学、深圳大学、加拿大阿尔伯塔大学等高校共建创新体验式教育平台。
　　单一的评价标准容易导致千人一面。因此，改革学生评价体系，为创新培养设“文凭”，成为学校创新课程体系的“辅助技能”。学生可以通过校外学习、网络学习、国际交换学习等方式换取或免听部分相关课程以获得学分，“会了的不用学，感兴趣的可多学，研究性的深度学”。我们还大胆改革入口端，和华为合作设立“深圳中学—华为特殊人才奖”，已破格录取两名总分不够格、却有特殊专长的偏才，并实施有针对性的培养计划，促进创新人才的成长。
　　构建一流的创新教育氛围，种下创新思维、培厚创新土层，应当是一流中学的共同特质。
　　（作者为深圳中学校长，本报记者贺林平采访整理）
