习近平主席新年贺词在各地干部群众中引发热烈反响——
把前无古人的伟大事业推向前进

　　■“习主席的新年贺词让我们对未来充满信心和希望。”
　　■“听了习主席的新年贺词，我坚信只要撸起袖子干、挥洒汗水拼，靠自己的双手，一定能够创造幸福的生活！”
　　■“习主席的新年贺词既接地气，又鼓舞人心，说到咱老百姓的心坎上了。”
　　
　　“长江两岸绿意盎然，建三江万亩大地号稻浪滚滚，深圳前海生机勃勃……”“嫦娥四号探测器成功发射，第二艘航母出海试航，国产大型水陆两栖飞机水上首飞……”国家主席习近平在新年贺词中历数我国过去一年取得的辉煌成就，向人们传递了信仰、信念、信心的强大力量。各地干部群众纷纷表示，时间不滞，脚步不停，奋斗不止，新的一年，将脚踏实地，苦干实干，在接续奋斗中共创新时代的新辉煌。
　　自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹
　　“习主席的新年贺词让我们对未来充满信心和希望。贺词中专门提到因病致贫问题正在进一步得到解决。”深圳奥萨医药有限公司董事长徐希平教授说，“脑卒中是很多农村地区群众因病致贫的重要原因。近20年来，我们刻苦攻关，自主研发出更加有效预防脑卒中的药物和防控方案。2019年，我们将坚持自主创新，继续探索有效降低脑卒中的新方法，为脱贫攻坚尽一份力。”
　　“中国人民自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹。我们也要自力更生，一起拼搏努力！”江西樟树市洲上乡小洲村村民杨清华是建档立卡贫困户，这些年，扶贫干部了解到老杨懂酿酒技术，专门帮他添置了酿酒设备，鼓励他自主创业，日子越过越好。老杨说：“听了习主席的新年贺词，我坚信只要撸起袖子干、挥洒汗水拼，靠自己的双手，一定能够创造幸福的生活！”
　　“改革开放以来，我国工业通信业实现了跨越式发展，面貌焕然一新。展望2019年，我们会继续推动工业通信业高质量发展，为加快制造强国和网络强国建设进程作出更大贡献。”湖南省工信厅副厅长殷林波感慨道。
　　“我对习主席提到的中国奇迹印象深刻，也深感自豪。”中国政法大学本科生胡馨予心情激动，“作为青年学生，我一定坚定信仰、勤奋学习，为建设法治中国贡献智慧和力量。”
　　改革不息、奋进不止，国家充满繁荣发展的活力
　　40年来，改革的春风吹遍大江南北，深刻改变着人们的生活。“我们村从40年前低矮的茅草屋变成了如今的小洋楼。”江苏东海县驼峰乡政府干部李保成高兴地说，“随着改革开放进一步深入，乡亲们的生活肯定更上层楼。”
　　科锐国际人力资源股份有限公司董事长高勇满怀信心：“习主席的新年贺词让我们看到党中央关心支持民营企业发展的态度不变、力度不减，也看到了党中央对人才工作的高度重视。我们将积极创造各类就业创业机会，为全面深化改革提供人才支持。”
　　徐州市委组织部部长季培东表示，习主席说，“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”，新的一年孕育新的希望，相信各类人才的创新创造活力一定会被更加充分地激发出来，敢担当有作为者将更有奔头！
　　驻守青藏高原的西部战区陆军某旅政委王韬对军队翻天覆地的变化感受深刻：“推动制定退役军人保障法、军队文职制度改革、军队全面停止有偿服务……一项项军事法规的密集颁布和军事政策制度改革，像奋进的鼓点推动着强军事业阔步前行。”
　　“2018年是不平凡的一年。”香港特别行政区政府财政司司长陈茂波表示，“我们会继续发挥好‘一国两制’独特优势和香港自身优势，发挥香港所长、服务国家所需，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！”
　　以梦为马、扬鞭奋蹄，在新征途中书写新荣光
　　2019年，如何更好地抓住机遇、迎接挑战？“我们将发扬只争朝夕的精神，勇担新时代赋予的新使命，激发创新创造活力，主动对标一流，勇于攀登科研高峰，为建设强大国防作贡献。”中国兵器工业北京北方车辆集团党委书记、董事长许长兴表示。
　　“新年贺词中多次提到‘人民’，充分体现了习主席的为民情怀。”元旦假期值守安保工作的盐城市公安局局长王巧全说，“新的一年，我们将升级治安防控体系，不忘初心、牢记使命，让群众有更多获得感、幸福感和安全感。”
　　新年第一天，在江西万载县双桥镇龙田村，坚持26年从事义务宣传的“中国好人”张包春，又开始忙着走村串户宣传。他兴奋地说：“习主席的新年贺词既接地气，又鼓舞人心，说到咱老百姓的心坎上了。新的一年，我要努力把党和国家的方针政策和惠民举措宣传好！”
　　上海交通大学党委副书记顾锋说：“新年贺词中提到大批‘00后’进入高校校园。我们将统筹推进学科体系、教学体系、管理体系和思想政治工作体系建设，引导包括‘00后’在内的大学生树立远大理想，把个人发展融入国家强盛、民族振兴的事业，培养一代又一代立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的人才。”
　　（综合本报记者盛若蔚、赵兵、王苏宁、廖文根、倪光辉、赵婀娜、张庆波、张烁、孟祥夫、吴储岐报道）
