深化对执政党建设规律的认识
在勇于自我革命中推进全面从严治党（新知新觉）

　　自我革命是一种革命性锻造，可以强身健体、培元固本，能够让我们党变得更加坚强有力。
　　
　　中国特色社会主义进入新时代，党的建设新的伟大工程也迈上新征程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。全面从严治党的实践彰显了我们党勇于自我革命的精神。习近平同志指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，全面从严治党永远在路上。”这一重要论述深化了我们党对执政党建设规律的认识，为在新时代推进党的建设新的伟大工程提供了思想遵循和行动指南。
　　勇于自我革命是我们党在领导革命、建设、改革过程中形成的优良传统和最鲜明的品格，是我们党襟怀坦荡、没有私利的生动体现，是我们党坚持真理、修正错误的重要法宝。勇于自我革命，对于我们党不断发展壮大、取得一个又一个胜利具有十分重要的意义。我们党为什么能够在现代中国各种政治力量的反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神，保持了承认并改正错误的勇气，一次次拿起手术刀来革除自身的病症，一次次靠自己解决了自身问题。我们党的历史充分证明，勇于自我革命是我们党长盛不衰的根本原因所在。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，大力推进新时代党的建设新的伟大工程，一个重要特点就是发扬勇于自我革命的精神，着力解决党内存在的突出问题。正是因为勇于自我革命，有抛开面子、揭短亮丑的勇气，有动真碰硬、敢于交锋的精神，有深挖根源、触动灵魂的态度，有刀刃向内、壮士断腕的决心，对党内存在的病症进行根除病原体、切掉毒肌瘤的大手术，才使全面从严治党成效卓著。党的十八大以来全面从严治党的实践深刻表明，推进党的建设新的伟大工程必须勇于自我革命。
　　党的自我革命永远在路上。新时代，我们党面临长期和复杂的“四大考验”、尖锐和严峻的“四种危险”。推进党的建设新的伟大工程，需要有效应对“四大考验”“四种危险”。如何才能有效应对？关键是坚定勇于自我革命的决心，发扬勇于自我革命的精神，进行勇于自我革命的斗争，推动全面从严治党向纵深发展。当前，也有一些人认为自我革命是自亮家丑，不应持续下去。这种认识显然是错误的。历史和现实都表明，自我革命是一种革命性锻造，可以强身健体、培元固本，能够让我们党变得更加坚强有力。要不要、敢不敢、能不能进行自我革命，检验着我们党的先进性和纯洁性；自我革命彻底不彻底，决定着新时代推进党的建设新的伟大工程的成效。只有以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，我们党才能在新时代有新气象新作为。
　　（执笔：齐卫平）
