
致敬改革开放40周年中山火炬高技术产业开发区：开启“第三次创业”新征程

　　四十载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。　　在隆重庆祝我国改革开放40周年之际，中山火炬高技术产业开发区吹响了“科创火炬”奋进新时代的号角。　　28年前，国家科委、广东省人民政府、中山市人民政府三方签署共同创办中山火炬高技术产业开发区的协议，为未来播下了科创的种子。如今，这里成为珠三角西岸科技创新的动力源泉之一，成为中山对接粤港澳大湾区战略的前沿阵地。　　纵观中山火炬开发区28年的发展历程，大至可分为三个创业阶段：第一个阶段是1990年－2000年，通过园区基础设施建设和招商引资奠定发展基础；第二个阶段是2001年－2011年，通过工业强区和产业结构调整壮大发展规模；第三个阶段是2012年至今，主要通过科技创新、转型升级提升发展质量。　　位居珠江西岸综合交通枢纽、粤港澳大湾区几何中心的中山火炬开发区，周边环绕前海、南沙、横琴三大自贸片区，区位优势得天独厚。在这片总面积70平方公里、常住人口25万的土地上，汇聚了来自20多个国家和地区的知名企业300多家，其中世界500强投资企业近20家。　　在这片热土上，矗立着国家健康科技产业基地、中国包装印刷基地、中国电子中山基地、国家火炬计划装备制造中山（临海）基地等九大国家级产业基地。已形成健康医药、智能装备、电子信息、新能源、汽车配件、新材料、节能环保等产业集群。　　总面积3万亩的国家先进装备制造（中山）高新技术产业化基地及国家火炬计划中山（临海）装备制造业基地，为珠三角重量级装备制造业产业平台，目前拥有快速陆运、江海联运和出海港口，重点发展船舶制造与海洋工程、节能设备与新能源、成套装备制造等产业，战略性新兴产业布局初具雏形。　　国家健康科技产业基地是集创新药物、医疗器械和健康产品的研究和开发、临床试验、生产和销售为一体的国家级综合性健康产业基地，被科技部确定为国家创新型产业集群试点。　　国家高新技术产品出口基地（高新技术产业园）已形成电子信息、汽配、精细化工、光电子一体化、新能源新材料五大主导产业链；中国电子（中山）基地以电子信息和光电产业为主导，面向新一代信息技术蓄势待发；包装印刷生产基地、数字医疗产业化基地、汽车零部件制造基地。　　中山火炬开发区有五个“火炬区”：建设创新发展引领区、协调发展示范区、绿色发展先行区、开放发展探索区、共享发展实践区。目前中山火炬开发区正在开启“第三次创业”新征程，迎着改革开放40周年的春风，高举“科创火炬”奋进新时代。
　　数据来源：中山火炬高技术产业开发区管委会
