
数读

　　19条措施  140亿元
　　天津围绕降低企业经营成本、缓解企业融资难融资贵等六个方面出台的19条具体举措，将为企业减负140亿元以上
　　本报天津1月2日电  （记者朱虹、靳博）2日，中共天津市委、天津市人民政府公布《关于进一步促进民营经济发展的若干意见》。《意见》累计可为企业减负140亿元以上，今年非税收入占财政收入比例将降到20%左右，推动天津成为企业成本“洼地”。
　　《意见》从降低企业经营成本、缓解企业融资难融资贵、增强企业核心竞争力、营造公平竞争环境、依法保护民营企业合法权益、优化对民企的服务六方面提出19条具体举措，破解制约民营经济发展的突出问题，有效激发民营企业活力。
　　
　　8217亿元
　　元旦假期银联网络交易总金额达到8217亿元，增长17.3%
　　本报北京1月2日电  （记者吴秋余）中国银联发布的元旦假期银联网络交易数据显示，2019年元旦小长假期间（2018年12月30日—2019年1月1日），银联网络交易总金额达到8217亿元，相比去年元旦小长假（2017年12月30日—2018年1月1日）增长17.3%，再创新高。其中，在移动支付方面，云闪付APP“双12”大型营销过后用户热情不减，交易笔数和交易金额同比分别增长4.3倍和18.6倍。
　　从总体消费构成看，购物类消费金额较去年同期增长了31.5%。中国银联数据分析师陈汉表示，“从地区来看，深圳、宁波和北京三地是全国购物类消费金额增长最快的地区。”
