
人民是我们执政的最大底气
——习近平主席二〇一九年新年贺词启示录③
　　从“中国人民必将创造出新的辉煌”，到“把人民的期待变成我们的行动”；从“我最牵挂的还是困难群众”，到“千千万万普通人最伟大”……这几年来，“人民”是习近平主席新年贺词中一以贯之的关键词。
　　“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”2019年新年贺词中，习近平主席再次深情赞颂中国人民，热情讴歌人民力量。光荣属于人民、感情系于人民、力量源于人民，掷地有声的话语，饱含自信与豪情，激荡光荣与梦想，体现着大国领袖的人民情怀，贯穿着一如既往的人民立场，彰显了一个百年大党最大的政治优势。
　　回首来时路，中国共产党激励与召唤着亿万人民自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹。革命时期，500多万民工用80多万辆小车，推出淮海战役的胜利；建设岁月，河南林县的农民腰悬吊索，一锤一锤在山崖上凿出红旗渠；改革年代，“三天一层楼”的深圳速度，让一座新城在南海之滨拔地而起……蕴藏于人民之中的力量一旦被激发出来，就会创造改天换地的成就。过去6年多，年轻的航天团队开启星辰大海的征途，近20万“第一书记”奋战在脱贫一线，运动员和大国工匠在世界赛场争金夺银……有了人民的支持和信任，依靠人民的奋斗和拼搏，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
　　坚信“人民群众是我们力量的源泉”，强调“始终要把人民放在心中最高的位置”，要求“坚持以人民为中心的发展思想”，热爱人民、尊崇人民、依靠人民，是中国共产党一以贯之的“人民观”。对于人民政党、人民共和国而言，“人民”二字是最深厚的底气、最坚强的支撑。习近平主席在新年贺词中祝乡亲们的生活蒸蒸日上，越过越红火，并向千千万万普通劳动者致敬，正是在勉励我们不能忘了人民、紧紧依靠人民，继续把伟大事业推向前进。
　　2019年，是新中国成立70周年，也是决胜全面建成小康社会关键之年。新征程上，仍然有乱云飞渡、风吹浪打，但只要始终同人民想在一起、干在一起，就没有战胜不了的风浪。过去70年，中国人民坚持自力更生、艰苦奋斗，让许多不可能成为了可能；未来道路上，仍需我们党团结带领亿万人民，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印走向伟大复兴。
　　回首过去，我们党引领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。展望未来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民一起拼搏、一起奋斗，就一定能在新时代创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
