
奋斗出人生的高光时刻（民生观）

　　确定一个目标容易，实现它就不容易了，需要践行日拱一卒的精神，不断奋斗
　　
　　近日，一位名叫李明勇的高校老师引发了网友关注。老师校园里教书，能有啥稀奇的？原来是这位老师的经历让人感叹：16岁初中毕业就不再继续上学了，22岁当保安，30岁考上研究生，41岁博士毕业并成为大学老师。网友纷纷点赞：勇哥，好样的。还有人认为他是励志传奇。
　　但李明勇觉得自己算不上励志传奇，只是在不断接近目标。这句看似简单的话里，蕴含着一个精确控制的过程——不断调整步伐、坚持向着目标前行的过程。
　　控制论中有个原理叫负反馈调节，什么意思呢？好比说老鹰捉兔子。试想一下，飞在空中的老鹰，地上奔跑的兔子，二者距离很远，老鹰本事再大也没法一下算出兔子的行进轨迹。可事实却是老鹰一个俯冲，任兔子跑得再快，一般都能抓住。个中关键在于老鹰发现目标后，用眼睛估计大致位置，之后随着两者间距缩短不断调整飞行方向和速度，最终成功抓到兔子。
　　做事的时候，很多人常想着一口吃成个胖子，结果往往适得其反。想要达成一个比较高的目标，必须有严格的过程控制。不妨将大目标分解成若干个小目标，发挥“日拱一卒”的精神，边做边观察，随时完善自己的策略和行为——这也就是李明勇所说的“不断接近目标”，坚持下去，目标可能就达成了。
　　这是一个知易行难的过程，难就难在“不断”上。为目标而奋斗跟打游戏不同，在游戏中，每打倒一个对手、得到一件装备、完成一个任务，都能及时得到正面的反馈。可奋斗不是，比如想要学好外语，背上8000个单词，一口气完成几乎是不可能的。即使把这个大目标分割成若干小目标，努力的过程仍然是艰辛的，有时也不能获得及时的反馈，时间长了，就容易放弃。
　　这时就要向长跑者学习。跑步每个人都经历过，刚开始时一定不容易，但一点点适应，一天天坚持，一开始靠自律克服懈怠，慢慢的，跑步本身的快乐就会来帮忙了。要知道，奋斗本身是快乐的呀。所以，要想克服惰性，走向成功，既要学会自律，永不懈怠，也要树立自信，及时战胜疲倦与畏难情绪。
　　有目标、肯奋斗，相信你我都能迎来自己的高光时刻。
