简政放权、放管结合、优化服务是一场刀刃向内的改革。本报记者深入多地蹲点采访——
办事大厅看变化（法治进行时）

　　北京东城：政务服务“不打烊”
　　本报记者  贺  勇
　　“以前上门办事，必须上班时间去，只好向单位请假。现在不用了，大厅推出政务服务24小时自助服务区，随时可以来办业务！”家住北京市东城区的居民李悦说。
　　经过半年的升级改造，面积达6000平方米的北京市东城政务服务中心于2018年12月正式对外办公，东城所有38个部门全部入驻，以往要跑多个窗口才能办成的事，如今在一个综合窗口即可办完；新增的7×24小时自助服务区内，717项事务都可以在自助机上自助查询、自助申报、自助完成，即使工作人员下班了也不用担心，不间断政府服务成为现实。
　　走进东城区政务服务中心大厅，现代简约的建筑风格让人眼前一亮。“我有点手艺，就想开个餐馆。之前跟人打听咨询的时候，以为得跑个几趟。结果，网上看了信息，原来到东城政务服务中心，只要材料准备齐全，在综合窗口递交了，剩下的事儿人家办事人员就全管了！”前来办理业务的林先生欣喜地说。
　　东城区政务服务中心副主任于晓红告诉记者，“像林先生这样想开餐馆，以前至少要到卫生、食药、工商等窗口办理不同的手续。现在，只要来到综合窗口递交了材料，下面的事儿就全部交给工作人员。不需要前来办事的人跑来跑去，而是让后台所有相关的工作人员跑起来。”
　　扫描身份证，按提示操作，几分钟便在自助文件柜里拿到已办好的“边境管理区通行证”，让家住东城、在海淀上班的李悦感叹：太方便了！
　　据悉，改造升级后的服务大厅继续推行中午不休息措施，工作日办公时间为9时至17时。一层大厅设立了24小时自助服务区，晚上其他区域关闭后也可以进入。
　　政务服务中心创新推出“主题事件专区模式”，还特别开辟了“新设企业专区”，新办企业从递交材料到工商、税务、银行、一证通等事项办理，到最后领取证照、拿到发票，只需要3天。过去想要办下来这么一套手续，往往需要20多天时间。
　　东城区政务服务管理办公室主任关波表示，通过大数据技术建立“东城区政务服务数据库”，办事群众不用再次次办事次次填表，同时还将推行送服务上门、全程电子化等服务，实现“化学融合”，最大限度方便群众办事，优化营商环境。
　　江苏南京：跑一趟办了几件事
　　本报记者  申  琳
　　张晓英是南京一家企业集团经营管理部的职员。2018年12月21日，她跑了一趟南京市政务服务中心，用了俩小时，同时办理了一家新办企业领取工商执照和一家老企业注销业务。
　　“快，现在办事真是快！”张晓英在公司办了5年业务，亲身感受了近两年政府“放管服”改革的成效。“以前办事，是不停跑各个窗口、不停回公司补充材料，申领一张工商执照，差不多要15天，最快也要7天左右。”张晓英介绍，这次办理工商执照，她是20日上午在网上填报的材料，当天下午就接到通知次日可以领取工商执照了。21日上午，张晓英不但办了新企业领取执照业务，捎带把集团下属一家企业的注销业务也办了。
　　“其实，最得实惠的应该是那些第一次办企业的人，因为他们一点经验也没有啊！搁在过去自己什么都不懂，基本要靠中介公司代办，现在只需按照政务服务网上的模板来自己准备材料、填写资料就行了。”张晓英说，行政审批改革，不仅让人少跑了腿，而且办事省了太多心，“人们创业的热情比过去高多了！”
　　离开张晓英办理业务的工商窗口，上到二层不动产登记窗口，偌大的大厅静悄悄，不见有市民在窗口间跑来跑去的情景，不动产中心工作人员邹旭解释说，“市民只需要在一个服务窗口就可以办结不动产登记业务，当然不需要到处跑啦。”
　　“全程不见面”、坐等快递上门的除了不动产证办理，还有在南京落户人才的准迁证办理。南京市公安局人口管理支队窗口服务人员栾芳介绍，对于符合南京市人才落户政策的外地人才，可以在网上提交申请，通过“不见面审批”实现准迁证办理，通过公安局人口管理部门审核的，将收到免费邮寄的准迁证。
　　位于政务服务中心大厅的南京市投资建设代办服务中心，是为投资者提供全程免费代办的服务机构。中心负责人杨勇介绍，企业投资建设项目过去办理起来都要几个月时间，看起来周期很长，其实真正部门审批的时间只有不足20%，超过80%的时间都是企业在做各种申报材料、审批手续的准备工作。为了帮助企业提高效率，代办服务中心在企业填报基本信息后，指定市、区两级由专门的代办员具体对接，为企业提供帮办、协办、全程代办，两年来共服务2000多个项目，涉及总投资超过1万亿元。
　　浙江庆元：一小时顶三天
　　本报记者  方  敏
　　到年底，周红十分忙碌，但她不得不请假回一趟浙江丽水市庆元县老家——她位于县里的一套房子要办理过户手续。
　　自2016年末，浙江就开始了百姓办事“最多跑一次”改革。两年多来，在窗口办事变快了吗？2018年12月21日，记者跟随周红来了一次探访。
　　去往县行政审批中心的路上，周红有些忐忑：“原来我就办理过一次房屋过户，至少得跑国土、地税、住建3个部门的窗口，排了3次队，交了3套资料，每套资料都不一样。”
　　很快，县行政审批中心到了。一进大厅，就看到“最多跑一次”的标志牌挂在里墙上。见有人来，一位引导员上前询问：“请问来办什么业务？”听到周红简要说明来由后，引导员带她来到不动产窗口。“手头资料太多，真不知道哪些是他们要的。”周红干脆一股脑把所有资料都交了上去。
　　约莫40分钟，工作人员就办好过户手续。如此快的速度确实让周红吃了一惊。窗口工作人员吴婷婷介绍：“以前，这类业务的程序确实繁琐，群众常常摸不着头脑，我们也害怕折腾，于是只好请中介代办，本来老百姓自己就能办的，成了花钱的项目。如今改革后，办理流程压缩了，不少证明都可以通用了。”
　　房屋过户后，房屋的电、水、电视网络等也都需要过户。“还要去三个部门分别办吗？”周红犯难了，在“水、电、电视过户联动窗口”前，县供电公司派驻该窗口的工作人员吴珍琼介绍：“‘最多跑一次’改革实施以来，县里的国土、供电、水务、燃气等部门之间已经建立了信息互联互通机制，您只需要填写《联动过户申请表》，加上身份证就可以直接办理了，不用等不动产权证下来，也不用重复递交材料。”不到10分钟，周红便拿到了办理好的过户单，激动的心情溢于言表：“以前办事要三天，没想到如今一小时就搞定了。”
　　“最多跑一次”改革开展后，不只百姓办事方便了，企业也获得了实惠。近年来，庆元县为深入推进“放管服”和“最多跑一次”改革，政府部门“刀刃向内”，企业办事更加方便。
　　为了减少群众来回跑，县里积极运用丽水市全域一证通办系统，群众凭一张身份证就可以调取70多本证照，大大减少办事需要提供的材料。不久前，庆元县还将该平台拓展到嘉兴市，服务外出创业的庆元人，实现了政务服务“异地可办”。
