黑龙江省佳木斯市敖其镇长寿村农民王庆伟——
在黑土地上 实现梦想

　　“土地承包期能够再延长30年，我真是太开心了。我们有太多想法要在这片黑土地上实现。”作为一名农民专业合作社的负责人，黑龙江省佳木斯市敖其镇长寿村农民王庆伟充满了希望。
　　“每个农民都是‘乡村振兴’的具体实施者。地定了，人心就能定，我们才敢大胆地干一番。”王庆伟说。2013年，王庆伟组建了佳木斯新田农作物种植农民专业合作社，经营着旱田3000亩、水田400亩。带地入社、承包土地、签订回收合同……多项选择为村民提供更多机会；大型农机上阵，统一购种、统一施肥、统一管理，合作社办的几件大事在四邻八乡引起了不小的轰动。
　　外出打工的村民都奔着合作社回村当起了社员，种了几十年地的“老庄稼把式”在合作社机械化、标准化的新动作面前也心服口服。2015年，黑龙江遭遇夏旱，玉米产量价格下降，可合作社社员的平均收益硬是比非社员高出1万多元。这让还在观望中的不少村民下定了入社的决心。
　　“为啥大家认同合作社？因为我们实现了土地流转，通过规模化种植、现代化农业，提高了生产效率，让土地焕发出新活力、生长出新价值。”王庆伟说，黑土地是最宝贵的资源，无论是农业的可持续发展，还是乡村振兴，都需要土地权属的稳定。只有土地这颗“定心丸”才能帮助农民实现长远规划。
　　如今，除了种植合作社外，王庆伟还成立了果蔬专业合作社，新修了休闲观光采摘园。2018年，佳木斯与中国农科院签订了战略合作协议，其中“玉米绿色发展技术集成模式研究与示范基地”等6个项目就落在新田合作社。“在农科院专家的指导下，我们开展了秸秆还田等多种试验项目。这些项目试验就需要3年，成功推广需要更长时间。但我们愿意尝试，因为只有靠科技，才能促进农民增收、农业增效，并且保护好生态环境。”
