中国特色知识产权专门化审判体系已基本建立
规范裁判尺度 加大保护力度

　　本报北京1月2日电  （记者魏哲哲）日前，国新办举行发布会，介绍最高法知识产权法庭揭牌情况。
　　在现行审理体制下，知识产权有效性问题由行政无效程序解决，知识产权侵权纠纷由民事诉讼程序解决。而且，专利侵权二审案件分由各高级人民法院审理，存在裁判尺度不够统一的问题。设立知识产权法庭，能够从机制上统一裁判尺度，提高审判质量和效率，包括解决审判周期长的问题。特别是作为最高人民法院的审判机构，有指导、确立司法政策和制定司法解释的职责，在裁判中可以直接体现最高人民法院的司法理念，有利于加大保护力度，提升司法公信力。
　　专利类案件过去都在中级法院一审，上诉后到各地高级法院，高级法院作出裁判直接生效。“专利案件几乎很少能够到最高法院，这就意味着在30多个高级法院可能存在不同的裁判标准。”最高人民法院副院长、知识产权法庭庭长罗东川说，设立知识产权法庭，允许当事人将案件直接上诉到最高法院，由一个审判机构来确保裁判尺度和标准的统一。
　　大量的案件怎么做到裁判标准统一？罗东川说：“通过多种方式能够确保我们的裁判标准统一。比如设立专业法官会议制度，对疑难案件要求提交到专业法官会议进行讨论；这些年，最高法院实行指导性案例制度，我们可以筛选出各方面的典型案件，作为指导各类案件的标准；运用信息化的手段进行类案检索；对于特别重大的案件，还要提交到审判委员会讨论。”
　　据介绍，中国特色知识产权专门化审判体系已基本建立。这几年专利上诉案件的受理数量年均在2000件左右。这次知识产权法庭的法官从全国各地从事过专利审判、知识产权审判的优秀法官中选拔。此外，最高法知识产权法庭还会运用大数据，加强智慧法院建设来减轻事务性的工作。同时进行审判方式改革，包括案件审判繁简分流改革、案件智能分案等。为了使机构设置更加简洁、高效，体现以审判为中心，知识产权法庭设立了六个审判室，主要审理相关的专利案件。
