
做努力奔跑的追梦人（人民观点）
——2019，用奋斗赢得明天②
　　每一个追梦的身影，都将被定格为历史；每一滴奔跑的汗水，也都将浇灌出未来
　　用奋斗定义人生价值，在奔跑中抵达新的远方，已内化为中国人民的一种精神气质
　　挑战前所未有，机遇稍纵即逝，奔跑和奋斗才能引领时代潮流
　　
　　有位外国友人初次访问中国，印象最深的是大街上人们的步伐，“太快了，就像在跑”。这仿佛是一个比喻，奔跑，也正是这个国家的节奏。在时间的长河中一路向前，我们的脚步永不停滞。
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”习近平主席在2019年新年贺词中的这句话，让无数追梦人更添奔跑的豪情。饱含激情和信心的话语，激起亿万人民的共鸣：“不忘来时路，继续向远方。”“奔跑是追梦人的气质。”“前路还很长，让我们跑起来。”在这样的共鸣中，无数人满怀信心向着明天出发。
　　前不久，在“汉语盘点2018”活动中，“奋”当选年度国内字。看看这个汉字，不正像是一个人在田野上迈开大步吗？同样是在最近，一段“你知道中国人有多拼吗”的短片走红网络。加班族凌晨4点才关灯，而早餐店老板已开始和面；办公室里的白领24小时待机，手术台前的医生整天无暇开机……千万种忙碌，同一种姿态，奔跑的中国充满能量。每一个追梦的身影，都将被定格为历史；每一滴奔跑的汗水，也都将浇灌出未来。
　　一家国际媒体曾说，中国奇迹的出现，源于中国有世界上“最勤奋的人”。当别人在坐等天上掉馅饼时，中国人心中满是“发展才是硬道理”；当一些发达国家的人们只想着休闲，中国人心中却在默念“只争朝夕”。几十年来，千千万万普通人实现了人生梦想，也让中国书写了发展奇迹。以梦为马、逐梦前行，用奋斗定义人生价值，在奔跑中抵达远方，早已内化为中国人民的一种精神气质。
　　新中国70年栉风沐雨，也正是中国人民与时间的一场赛跑。一个从“一穷二白”出发的国度，一个濒临“被开除球籍”危险的国家，如何才能赶上时代、引领时代？只能是比别人跑得更快一些。在亿万人民奔跑的脚步中，我们不仅用几十年时间走完了发达国家几百年走过的现代化历程，把一个连“人民温饱都成问题”的国家变成经济总量世界第二，更是让960多万平方公里土地呈现曙光升腾、万物生长的复兴气象。可以说，以奔跑、追梦比喻中国的发展，再合适不过了。
　　正如习近平总书记所言，“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑”。面对过去的成绩，我们可以自豪，但不应自满，更不能自负。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候，尤须咬紧牙关，继续向前奔跑，始终不懈追梦。
　　今天的中国，仍处于并将长期处于重要战略机遇期。加快经济结构优化升级带来新机遇，提升科技创新能力带来新机遇，深化改革开放带来新机遇，加快绿色发展带来新机遇，参与全球经济治理体系变革带来新机遇……精气神鼓而不泄，时与势依然在我，继续奔跑，就一定能打开发展的新境界。今天的中国，也正处于世界百年未有之大变局中，向内看，全面小康时不我待，三大攻坚战激战正酣，推动高质量发展任务艰巨；向外看，国际金融危机阴霾未散，地区冲突频发，保护主义、单边主义逆流涌动。挑战前所未有，机遇稍纵即逝，等待和迟疑，只会错失机遇窗口；奔跑和奋斗，才能引领时代潮流。
　　国家发展脚步不停，每个人也都要跑出自己的加速度。这段时间，微电影《青春无悔》赢得很多点赞。大学毕业后去上海打工的张大奇，蹬过三轮、送过报纸，终于从飞机维修做起，最后考上飞行员，为国产大飞机C919领航。奔跑着追求梦想的那种状态、那份激情，正是一个时代奋斗者的写照。个人奋斗，社会奋发，国家奋进。不管你是身处象牙塔的年轻大学生，还是穿行于大街小巷的外卖和快递小哥；不论你是在市场经济大潮逐浪前行的民营企业家，还是扎根基层挥洒汗水的基层干部，每个人向着美好生活的奔跑，都是在为国家的前行助力。或许你的努力只是点滴，但一旦乘以14亿这个基数，涓滴努力终将汇入时代洪流，形成创造新的更大奇迹的洪荒伟力。
　　生命不息，激情不灭。让我们与时代、与国家一起努力奔跑，做永远的追梦人！
