
持续推进党的建设新的伟大工程（统揽“四个伟大”——建设伟大工程）

　　内容提要：加强党的建设是我们党的优良传统和重要法宝。新时代，我们党要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。只有建设伟大工程，才能确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。要以勇于自我革命的政治勇气推进党的建设新的伟大工程，以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命。
　　
　　习近平相关论述摘编
　　●实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程就是我们党正在深入推进的党的建设新的伟大工程。
　　●历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。
　　●办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。
　　●中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。
　　●在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，起决定性作用的是新时代党的建设新的伟大工程。
　　●中国共产党是世界上最大的政党。大就要有大的样子。
　　
　　中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。习近平同志指出：“实现伟大梦想，必须建设伟大工程。”“没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。”办好中国的事情，关键在党。党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设新的伟大工程就要推进到什么阶段。新时代，我们要持续推进党的建设新的伟大工程，为党和人民事业发展提供坚强政治保证。
　　加强党的建设是我们党的重要法宝
　　我们党从成立之日起，就高度重视自身建设并为此进行了不懈探索。98年来，正是通过不断加强自身建设，我们党始终保持先进性和纯洁性，始终走在时代前列，始终同人民在一起、为人民利益而奋斗。
　　1939年10月，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中第一次把党的建设称为“伟大的工程”，同时强调党的建设与统一战线、武装斗争是“战胜敌人的三个法宝”。在实现历史转折不久后的1980年，邓小平同志郑重提出“执政党应该是一个什么样的党，执政党的党员应该怎样才合格，党怎样才叫善于领导”这一重大问题，在开辟中国特色社会主义道路的历史进程中不断加强党的建设。江泽民同志、胡锦涛同志一直高度重视党的建设，不断根据新形势新任务和党的建设面临的新情况新问题，以改革创新精神加强党的建设，把党的建设新的伟大工程不断推向前进。
　　党的十八大以来，习近平同志将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，将建设伟大工程作为统揽“四个伟大”的关键，坚持和加强党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，强调思想建党和制度治党同向发力，制定新时代党的组织路线，以保持党同人民群众的血肉联系为核心持之以恒正风肃纪，以无禁区、全覆盖、零容忍态度坚决“打虎”“拍蝇”“猎狐”，在坚持和发展中国特色社会主义的进程中把党的建设新的伟大工程推进到新阶段。
　　我们党的历史充分证明，什么时候党的建设抓得好，党领导的事业就顺利发展；什么时候党的建设抓得不好，党领导的事业就会遭受挫折。加强党的建设这个优良传统丢不得，丢了就会跌跤；加强党的建设这个重要法宝扔不得，扔了就会打败仗。
　　建设伟大工程具有决定性作用
　　伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用的整体，有机统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。但“四个伟大”不能失去中心、平行摆布，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。无论是进行伟大斗争、推进伟大事业还是实现伟大梦想，都是在我们党的领导下进行的，党的建设这一伟大工程抓不好，其他三个伟大就不可能成功。要统揽“四个伟大”，就得抓住起决定性作用的党的建设新的伟大工程。建设伟大工程之所以在统揽“四个伟大”中起决定性作用，主要是因为建设伟大工程具有十分重大的现实意义。
　　只有建设伟大工程，才能确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列。一个政党曾经先进不等于永远先进，曾经走在时代前列不等于永远走在时代前列。面对世情国情党情的深刻变化，我们必须深刻认识建设伟大工程的长期性、艰巨性、复杂性。从世界形势看，当今世界正处于大发展大变革大调整时期，面临的不稳定性不确定性更加突出。一些国家单边主义、贸易保护主义和逆全球化思潮抬头，使增长动能本已不足的世界经济雪上加霜。世界形势的深刻变化对我们党牢牢把握时代潮流提出了更高要求，对我们党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力提出了更高要求。在世界形势深刻变化的大背景下，我们要涉过深水区、啃下硬骨头，不断推进改革开放，实现“两个一百年”奋斗目标，必须不断提高党的执政能力和领导水平。面对不断变化的形势，只有持续推进党的建设新的伟大工程，才能确保我们党始终走在时代前列。
　　只有建设伟大工程，才能确保我们党在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。但是，我们不能期望轻轻松松、敲锣打鼓就实现我们的奋斗目标。新时代，我们党要应对国内外各种风险和挑战，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。新的伟大斗争涉及领域广、内容多、任务重，具有长期性、复杂性、艰巨性。要想在新的伟大斗争中排除万难、取得胜利，必须有一个坚强有力的党成为全国人民的主心骨，凝聚起全国人民的力量。只有持续推进党的建设新的伟大工程，保证我们党时刻同亿万人民想在一起、干在一起，我们党才能始终成为全国人民的主心骨。
　　只有建设伟大工程，才能确保我们党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。中国共产党是中国特色社会主义的开创者、实践者、领导者、推动者。历史告诉我们，没有中国共产党就没有中国特色社会主义。历史启示我们，中国特色社会主义进入新时代，更加需要中国共产党的坚强领导。“打铁必须自身硬”。只有持续推进党的建设新的伟大工程，确保党始终成为时代先锋、民族脊梁，始终保持马克思主义政党的先进性和纯洁性，我们党才能始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
　　通过自我革命建设伟大工程
　　勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是我们党长盛不衰、充满生机活力的根本原因。我们党要在新时代有新气象新作为，领导人民实现中华民族的伟大复兴，就必须以勇于自我革命的政治勇气推进党的建设新的伟大工程。
　　马克思主义是我们党勇于自我革命的理论源泉。马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，也是我们党勇于自我革命永不枯竭的理论源泉。正是因为坚持以马克思主义为指导，坚持真理，修正错误，我们党才取得一个又一个胜利。进入新时代，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都是前所未有的。我们必须学精悟透用好马克思主义，从马克思主义中汲取自我革命的勇气、智慧和力量。当前，尤其要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断坚定马克思主义信仰和共产主义理想，不断提高分析和解决实际问题的能力。
　　初心和使命是我们党勇于自我革命的强大动力。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力，也是中国共产党人勇于自我革命的力量所在、动力之源。各级领导干部作为我们党进行自我革命的“关键少数”，必须不忘初心、牢记使命，以身作则、率先垂范，不怕揭短亮丑，敢于纠错纠偏，以勇于自我革命精神锤炼自己，努力在革故鼎新、守正出新中实现自身跨越，带动全体党员通过自我革命不断使我们党焕发出新的生机活力。
　　旗帜鲜明讲政治是我们党勇于自我革命的根本要求。历史经验告诉我们，旗帜鲜明讲政治是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养勇于自我革命勇气、提高政治免疫力的根本途径。我们党正是因为旗帜鲜明讲政治，才能勇于自我革命，在挫折中不断壮大，在逆境中奋勇前行。新时代，全党要自觉把政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）
