逾1500万新型职业农民活跃在田间地头——
听他们说说种地的事儿（讲述·特别报道）

　　编者的话
　　过去进城务工，如今返乡种田。从解决温饱到提升生活品质，一批批爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，正成为乡村新业态的先行者、科技兴农的引领者、新农业经营主体的实践者，为乡村振兴注入了强大动力。截至目前，我国新型职业农民人数已突破1500万人，预计2020年将达到2000万人。
　　在这支队伍中，不乏海外归国的留学生、反哺家乡的退伍军人、农业技术的行家里手，等等。他们带着技术下乡、揣着梦想归田，使得“农民”的身份内涵也悄然发生了变化，新型职业农民正逐渐成为受到社会尊敬的职业，本报记者采访了几位，听他们讲讲乡村振兴路上的酸甜苦辣。
　　
　　感  言
　　毕业于名牌大学并出国留学的姜方俊选择做一名新型职业农民，其实并不偶然。近年来，各项惠农政策落地、地区对农业人才扶持鼓励，为有农业技能、立志于服务乡村的人才提供了良好的环境，客观上吸引着人才返乡。尽管如此，记者采访时发现，地区对于农业人才的奖励政策，大多是针对高学历、高层次人才，对于传统农民的扶持力度有待加强。解决问题的关键，还得在如何让政策红利惠及更多农民上下功夫。
　　姜方俊 农场搭上互联网
　　本报记者  姚雪青
　　两年时间，六七十万元学费，读上海交大EMBA，姜方俊所做的这一切，只是为了当好一个农民。“非常值得。这次学习让我更加了解了自身和市场，对未来发展也有了更好的思路。”姜方俊说，农民不是那么好当的。
　　2003年，姜方俊毕业于南京大学，出国留学后在外企工作，前景很好。但是他和几个同学却做了一个出人意料的决定：将开心农场与实际相结合，打造真实版开心农场、有机农场。
　　刚开始时觉得很简单，却遭遇了“水土不服”。随后，姜方俊回到了老家常州，流转了1500亩土地，开发“一号农场”，成了“真正的农夫”。2012年底，“一号农场”有机商城在淘宝网正式上线。他的产品很快涵盖了有机蔬菜、水果、水产、谷物、禽蛋肉等180多个品种。“公司+基地+电商”模式，当年就实现销售近千万元，还带动当地村民实现了收入倍增。
　　在姜方俊看来，从事农业行业，进行生产经营活动、提供农业技术、劳动服务等，都是新型职业农民。姜方俊坦言，培训是新型职业农民转型的关键。“许多传统农民都有转型意愿，但由于文化程度、学习能力所限，很多农民没法转型。”
　　新型职业农民可以真正做到“不离土不离乡”，应该成为乡村振兴的主力军。姜方俊介绍，目前他们基地共吸纳200多名村民就业。姜方俊认为，越来越多的新型职业农民打破了过去“一亩三分地”的限制，借助新技术、新理念、新方式，让现代农业有了更大的发展空间。
　　
　　感  言
　　武向全在创业过程中苦于没有帮手，折射了农村人才短缺的困境。但以武向全为代表的新型职业农民的成长经历，也证明农村有广阔天地，能够大有作为。
　　从土里刨食到田间创业，武向全种地的意义已跟父辈有了巨大区别，这也反映出国家“三农”事业发展的巨大变革。正是这样的变革孕育了创新创业的大好机遇，也为像武向全一样的新型职业农民提供了巨大的创业舞台。
　　武向全 当农民也有范儿
　　本报记者  孟海鹰  祝大伟
　　“小武来啦！还让你跑一趟，给你添麻烦了。”吉林长春市农安县西白鸰村田家屯，尹长利正在院子里干活。看见邻村东白鸰村45岁的农民武向全从轿车上下来，他赶忙迎上前。
　　“代耕的协议在这，先看看。”武向全从车里拿出几张纸递给尹长利。原来，前年冬天，武向全把田家屯的20多个种粮大户召集起来开会：“你们的地交给我种，肯定产量更高。”
　　“当初确实有点信不过你，所以没签协议。”尹长利说，“我看你们代耕的地，一垧（1垧等于15亩）地的苞米足足能比俺们多打2000斤。”
　　武向全算了笔账：“你们自己种地，一垧地的人力、物力成本也得2000块钱吧。咱们合作社机械化种地，成本不到1000块钱。”“我想好了，地交给合作社种啦。”尹长利打定了主意。
　　2013年，武向全成立合作社时，只有24户农民，400多亩地。如今，合作社耕地面积达1.2万多亩，带动农户350多户。
　　武向全打小就种地，越种越有感情、越有劲头，起初种家里的20多亩地，后来承包了村里150多亩盐碱地。后来，武向全着手改良盐碱地，用了3年，盐碱地上玉米的产量追上了普通地。
　　“幸亏当年一步到位，成立了省级合作社。”武向全说，形成规模才有利于提高农业技术水平。近年来，村里的农民也开始参加培训，听政策、学技术。“过去，守着一亩三分地，土里刨食是老一辈儿的生活。如今，咱们把种地当成事业，农民也有范儿了！”
　　
　　感  言
　　从前，村里的年轻人竞相外出务工；如今，西街口镇不少村子的年轻人几乎都回到村中，建设家乡。未来，谁种地？我想，市场已经给出答案。
　　程魁坦言，农村劳动力转移也是农业产业结构升级的机遇。不必过分担心将来谁来种地，有了富农产业，就不怕缺新型职业农民。只要打造好富农产业链，用好科技的手段，多方共同发力，传统农民也能在产业链中逐步成长转变为新型职业农民。
　　程魁 丰收还得靠科技
　　本报记者  杨文明
　　车行至云南石林彝族自治县西街口镇，成片的人参果园映入眼帘……
　　“以前种玉米、栽烤烟，这几年村民纷纷改种人参果了。”石林镇园人参果科技有限公司董事长程魁说，这种变化就发生在几年前。
　　从原来的苞谷小麦吃不饱，到如今带领十几人的科研团队育种、为10多个省份提供人参果苗，这几年，程魁实现了从传统农民到新型职业农民的转换。
　　说起新型职业农民这个“新潮”的名字，程魁认为，传统农民种地靠“习惯”，新型职业农民种地靠“科技”。“拿人参果育苗来说，没有一定技术水平，会影响产量；新型职业农民的工作分得比较细，育苗的管育苗，采摘的管采摘。”
　　“生产中，不管是直接销售鲜果还是深加工，规范化种植都十分重要。”程魁说，农业生产的一个环节出问题，整个生产过程就可能出问题，但由于涉及主体众多，离不开相关部门的规范。要改变这种现状，既需要通过合作社和土地流转改变小散乱的情况，也离不开对种植者的培训。程魁说，就培训而言，过去不少农民知识水平有限，参加培训往往听不懂；如今却时常能听到新型职业农民参加培训时抱怨：讲的太浅不够劲。
　　目前程魁已成为西街口镇首批筛选的50名新型职业农民之一。“培育新型职业农民应该一步步来，尤其是发挥好大户和合作社带头人的示范效应。”西街口镇党委书记游涯坤说。
　　程魁说，“有多少资金就做多大的事，但不管做大做小，一定要做实。”
　　
　　感  言
　　总结张东林的成功经验，就一句话：让专业人干专业事。产业兴旺，乡村振兴，关键在人。新型职业农民的不断涌现，让粗放式的农业生产经营转向了更精细化、专业化。采访中，记者发现有的地方出现土地闲置或经营不善等现象，这是因为没有把土地资源交到专业农民手上，造成了浪费。在未来，应该不断探索如何让土地与人才精准结合，让更多懂农业、会经营的新型职业农民有用武之地。
　　张东林 我把种田当事业
　　本报记者  原韬雄
　　株株秧苗，棵棵挺拔，而“检阅”它们的是青海省达盛农业发展有限公司的董事长张东林，他是一名复转军人。
　　现代化设施农业园区里，多功能储藏窑、蔬菜深加工车间、保鲜库、4台冷链配送车……从种子落地到卖给商贩，张东林打造了一条完整的产业链。“市面上有的菜，上面的饱满水灵，往下一翻，好多次品。我的菜就不会。”张东林要求，每一筐菜都要标明日期和装配工的姓名，以便于追溯。
　　“我理解的现代农业，就像办工厂，质量、效率尤其重要。”张东林认为，“这来自于对每个生产环节的精准把控。”
　　有一次，他从山东请来了3位技术员。技术员们负责操持田里的大小事务，可让他们没想到的是，这个老板“猴精”。他每天都把打完药的药袋子收回来，然后把药品种类、用药时间和用药量一一记录下来。靠着这样的“偷艺”，张东林也成了技术专家。
　　五六年前，张东林刚刚脱下军装，与几位战友一起承包了15个土棚开始创业。“起步阶段吃了不少苦头。”张东林说，“每一件事，每一个环节，都得自己去跑，但最大的困难是不懂技术，不懂市场行情……”
　　农业投资见效慢，现代农业又有很强的专业性。“我之所以坚持下来，是因为我把种田当事业，就想当个好农民！”
　　这些年，张东林从未停止过学习，“事业小，视野不能小。我现在盘算，能不能把周边的几家联合在一起，做到菜品多样、统一配送，这样既节约成本，又能减少冲突，还能形成更大的平台，从而有所作为！”
　　
　　感  言
　　小索顿的创业之路，始终围绕一个“农”字展开，来自农村，毕业于农校，扎根农村创业。可像他这样愿意到农村、当农民的年轻人毕竟不多。
　　很多像小索顿一样的年轻人具有成为新型职业农民的潜力，他们有激情、有梦想、有知识。乡村振兴事业需要这样的人才，我们需要做的就是在农村基础设施建设、相关政策保障、创业孵化成长等方面再加一把火，不断壮大新型职业农民队伍。
　　小索顿 青稞地里有奔头
　　本报记者  鲜  敢
　　个头不高，一口流利的普通话。初见文质彬彬的他，给人的感觉更像是位教师。可“85后”的他，已经与“农业”打了十几年交道，去年9月还被评为2018年度“全国十佳农民”。
　　“以前我‘五谷不分’，但母校改变了我。”2005年，19岁的小索顿考进了南京农业大学。小索顿的家乡是西藏著名的粮仓——日喀则市江孜县。每到金秋，江孜城外满是一望无际、铺天盖地的金黄色青稞田。小索顿的父亲经营了一家青稞加工厂。为了帮助父亲，小索顿于2012年辞掉工作回乡接手了加工厂。
　　当时，加工厂只是个小作坊，加工的产品只有糌粑，很多生产工艺都是以人工为主。为了改变这种状况，小索顿联系上了对口援藏的上海食品研究所和母校的食品系，联合开发了青稞爆米花、富硒青稞全粉、青稞饼干等10余类青稞系列产品，迅速打开了销路。
　　同时，小索顿打算放弃原先作坊式的手工生产，但苦于找不到青稞加工生产线。于是，他花了80余万元，采购了具备类似生产工艺的设备，自己重新设计改装，建成了第一条现代化生产线。
　　小索顿还在拉萨、日喀则、江孜等地开设了8个销售点，40多名农民员工学着当销售、跑运输。他们有了一技之长，成了村民羡慕的“新型职业农民”。
　　问起小索顿是否后悔回到农村，从“书生”变成“农民”？他腼腆地说：“不后悔，我觉得农业是有奔头的产业，我创业就是想让青稞地里长出金豆豆，也希望有更多的年轻人投身到农业领域中来。”
            
　　图片说明：
　　图①：姜方俊近照。
　　资料照片 
　　图②：张东林（右一）在查看秧苗长势。
　　本报记者  原韬雄摄  
　　图③：小索顿在检查糌粑质量。
　　资料照片  
　　图④：武向全（左一）在检修农机。
　　本报记者  祝大伟摄  
　　图⑤：程魁在育苗。
　　杨艳波摄
　　版式设计：蔡华伟　　
　　数据来源：农业农村部
