活动举办24年，逐渐成为时尚
新年登高，你参与了吗（健身新视野）

　　核心阅读
　　全国新年登高健身活动举办24年来，受到越来越多群众的喜爱，积攒了很高的人气，逐渐发展为全民健身活动的“传统项目”。元旦登高健身，成为很多人迎接新年的一种方式。让体育融入生活，让锻炼成为生活的一部分，健身理念逐步深入人心，化为实实在在的生活场景。
　　
　　1月1日上午，在2019年全国新年登高健身大会的中心主会场浙江省江山市江郎山脚下，上万名登山爱好者以登高望远的形式迎接新一年的到来。
　　与此同时，全国各地上百个举办地多点联动，逾百万人参与其中。从南到北，从东到西，形式多样，精彩纷呈。
　　1995年，国务院颁布了《全民健身计划纲要》。1996年元旦，中国登山协会推出了“新年新气象，新年步步高”新年登高活动，主会场设在北京八达岭长城，这项活动逐步成为全民健身的“传统项目”。
　　从1997年开始，央视体育频道开始对活动进行现场直播，新年登高活动影响力不断扩大；2008年，新年登高活动首次在26个省区市举行；2015年新年登高活动主会场再次回到北京八达岭长城，同时在22个省份设立了分会场。2016年，具有20年传统的全国新年登高活动全面升级为全国新年登高健身大会，活动设浙江江山和北京八达岭两个主会场，首次覆盖30个省区市的72个活动地点，总参与人数约70万。2018年，国家体育总局发出在全国广泛组织新年登高活动的号召。
　　北京八达岭是新年登高活动最早的主会场，拥有很高的人气。多年来，元旦到八达岭登高是很多北京人的“大事”，不少来京观光的外地游客也选择这样的方式迎接新年的到来。
　　北京市民刘衡山现已退休，他是一名业余铁人三项运动的爱好者，也是全国新年登高活动的积极参与者。每年元旦他都积极参与八达岭新年登高活动，还组织单位同事一起参加。为了不错过这顿丰盛的“新年运动早餐”，他们总是一大早就冒着严寒，从市区赶往几十公里外的八达岭，每次都坚持攀登到最高的烽火台，“累并快乐着”。
　　刘衡山回忆说，这项活动越办越火，参与名额有限，有一年他们差点儿报不上名，后来好不容易才搭上“末班车”。聊起这些往事，刘衡山的脸上洋溢着幸福感。
　　24年来，新年登高健身活动越来越受到群众的喜爱。国家体育总局作为活动主办方，希望把新年登高办成全民健身的传统活动，让登高健身成为群众新年健身的开端。
　　的确，登山是简单易行的健身运动，不需要昂贵的器材，登山过程中依据自身体力可快可慢，量力而行，在秀美的景色中进行有氧运动，特别是山地森林覆盖率高，负氧离子多，特别适合日常锻炼。
　　新年登高健身活动的顺利举办和不断发展，离不开各方的大力支持。每年活动的亮点之一，莫过于众多的奥运冠军、世界冠军积极参与。他们走向全国各地的活动现场，对全民健身和公益事业起到了很好的示范和引领作用。
　　浙江江山是2019年全国新年登高健身大会的主会场，这也是江山连续4年成为全国新年登高活动的主会场。4年来，江山全力承办新年登高活动，在围绕登山活动的同时，还举办了一系列群体活动和全民健身展示活动，力争将活动办得一年比一年出彩。江山市委书记童炜鑫表示，全国新年登高健身大会是每年一度的全国性全民健身活动，已经成为江山市开展全民健身活动、发展运动休闲产业、引领健康生活方式的重要平台之一。据悉，在新年登高活动的影响下，江山将进一步创新，推出别开生面的“村运会”。
　　中国登山协会主席李致新表示，在继续做好每年新年登高健身活动的同时，中国登山协会还将开展更多的群众健身登山活动，使登高、登山融入群众的健身生活。
　　版式设计：蔡华伟
