
人民日报社2019年公开招聘工作人员公告

　　人民日报社根据事业发展需要，现面向社会公开招聘91名工作人员，其中招聘2019年应届高校毕业生或海外留学归国人员85名，招聘社会在职人员6名，具体事项如下：　　一、报名资格和条件 　　1.具有中华人民共和国国籍，遵守宪法和法律，品行良好；　　2.政治立场坚定，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立“四个意识”，拥有高远的人生和职业理想；　　3.热爱党的新闻事业，恪守新闻工作者职业道德，其中编辑、记者岗位应具有强烈的写作兴趣和创作愿望；　　4.具有大学本科以上学历，所学专业与报考岗位的要求相符；　　5.具有适应岗位要求的身体条件和心理素质；　　6.符合亲属回避要求。　　二、招聘范围　　招聘对象为2019年应届高校毕业生、社会在职人员或海外留学归国人员，视具体岗位而定，要求如下：　　1.国内普通高等学校2019年全日制统招统分的应届毕业生，年龄须符合北京市落户要求，2019年8月前须取得报到证、毕业证和学位证；　　2.社会在职人员须具有两年以上媒体相关工作经历，年龄原则上不超过35周岁，原单位同意解除聘用(劳动)关系；　　3.海外留学归国人员须符合教育部留学服务中心关于留学归国人员就业报到及落户政策要求，年龄原则上不超过35周岁。　　三、招聘岗位及具体要求　　具体岗位及要求见附表，详情请参阅人民日报社公开招聘网站。　　1.所有公布岗位均接受2019年应届高校毕业生报名；　　2.新媒体中心英文客户端编辑岗位（岗位13）和视频编辑岗位（岗位14）因工作急需，接受社会在职人员或海外留学归国人员报名；　　3.非外语专业岗位本科生国家英语四级（CET-4）、研究生国家英语六级（CET-6）成绩须在425分以上，外语专业岗位（岗位5、13、18、22）考生须具备相应的语言能力水平。　　四、招聘流程　　发布公告-网上报名-资格审查-笔试-面试-考察和体检-公示-确定人选-签约和报到。　　五、日程安排　　1.网上报名　　报名时间为2018年12月29日至2019年1月28日。考生请在此期间登陆“人民日报社公开招聘网站”（http://hr.peopledaily.com.cn），在线注册、填报简历、提交相关材料。简历照片须上传本人近期正面免冠证件照，每名考生限报1个岗位，可选择是否服从岗位调剂和具体调剂岗位。　　2.资格审查　　对报名人员进行资格审查，根据报名条件和岗位要求确定参加笔试人员，将通过短信或电话形式通知参加笔试。　　3.笔试、面试　　笔试拟安排在2019年2月底或3月初，具体时间另行通知，笔试开考比例不低于1:5。笔试结束后，按照所报岗位笔试成绩由高到低排序，以1:5的比例确定面试名单。笔试、面试等相关通知届时将在人民日报社公开招聘网站上发布，参加考生可登陆招聘网站浏览详情，查询笔试成绩及在线打印准考证。　　4.确定人选　　面试结束后，依据综合成绩（笔试占40%、面试占60%）排序，结合考生的综合素质表现，经考察和体检合格后，择优确定拟聘用人选并进行公示，公示期一般为7天。考察需到考生所在学校或工作单位实地进行，用人部门根据实际需要进行实习考察。　　5.聘用及待遇 　　聘用人选确定后，安排签订接收协议，报到后岗位1-19的聘用人选与人民日报社签订事业单位《聘用合同》并享受相应的薪酬和福利待遇；岗位20-25的聘用人选分别与人民网、环球时报社等社属媒体、企业签订《劳动合同》并享受相应的薪酬和福利待遇。　　如无特殊情况，招录的应届高校毕业生和海外留学归国人员均能解决北京市户口。    六、重要提示　　1.本次招聘不接受其他形式报名；填写简历信息务必真实准确，一旦提交将无法修改。　　2.符合条件人员较少的岗位，将取消或减少招聘名额。　　3.根据《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》，应聘人员凡查实存在违规违纪行为的，取消本次应聘资格。　　4.本次招聘一律不指定任何复习参考教材和培训机构。　　5.人民日报社对本次招聘享有解释权。    七、联系我们　　招聘咨询电话：010-65369011、65369005　　招聘咨询邮箱：rmrbhr@people.cn　　更多招聘动态，请关注“人民日报社公开招聘网站”和微信服务号“人民日报社招聘”。
　　人民日报社人事局　　2018年12月29日
