各界代表在《告台湾同胞书》发表四十周年纪念会上发言
完成统一祖国大业是全中国人民的神圣职责

　　本报北京1月2日电  《告台湾同胞书》发表40周年纪念会2日上午在人民大会堂隆重举行，各界代表在会上发言。
　　依法行使职权，为祖国和平统一作出积极努力
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨说，1979年1月1日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》。两岸关系发展由此揭开新的历史篇章。
　　40年来，我们党创造性地提出“一国两制”伟大构想并成功付诸实践，不断完善对台方针政策，不断推进祖国和平统一进程。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，对台工作取得新的重大进展。
　　40年来，全国人大及其常委会贯彻落实党中央对台大政方针，依法行使职权，为发展两岸关系、促进祖国和平统一作出了积极努力。1994年3月，全国人大常委会通过台湾同胞投资保护法，为台湾同胞到大陆投资提供了有力的法律保障。2005年3月，十届全国人大三次会议高票通过反分裂国家法，为遏制“台独”分裂、促进两岸关系发展、反对外部势力干涉台湾问题、争取祖国和平统一提供了坚实法治保障。长期以来，台籍人大代表和常委会委员积极参与国家事务管理，提出许多有分量的议案建议。
　　“台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大及其常委会将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于对台工作的重要论述，全面贯彻党中央对台工作决策部署，坚持“和平统一、一国两制”方针，秉持“两岸一家亲”理念，围绕携手构建两岸命运共同体，进一步完善有关法律制度，保证法律有效实施，为解决台湾问题、实现祖国完全统一、维护中华民族根本利益作出更大贡献。
　　为两岸交流呼吁建言
　　全国政协副主席、台盟中央主席苏辉说，隆重纪念全国人大常委会《告台湾同胞书》发表40周年，具有重要意义。
　　解决台湾问题，实现祖国完全统一，是国家的深沉呼唤、民族的深切祈愿。1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，两岸关系发展由此揭开新篇章。
　　40年来，在中共中央对台工作大政方针指引下，两岸关系不断走向和平发展与经济社会融合。改革开放的辉煌成就，祖国大陆的持续发展进步，不断增强着对台湾同胞的吸引力和感召力。特别是中共十八大以来，在习近平总书记关于对台工作的重要论述指引下，祖国大陆妥善应对台湾局势变化，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。
　　作为由居住在祖国大陆的台湾省人士组成的参政党，台盟对此感触非常深。40年来，台湾乡亲共同奋斗、拼搏、参与、收获。从“推动直接‘三通’”到“助推台资西进”，从“支持台资企业共享‘一带一路’发展机遇”到“团结两岸青年携手开创美好未来”，40年来，我们为两岸交流的呼吁建言，也折射出台湾乡亲搭上改革开放快车、在祖国大陆广阔天地发展的历程。
　　40年来的风雨历程，给予我们很多深刻而重要的启示。必须始终坚持“和平统一、一国两制”方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚持两岸关系和平发展的正确道路，团结两岸同胞，携起手来共同致力民族复兴，共同开创美好未来。
　　广大妇女始终是祖国和平统一不可或缺的重要力量
　　全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记黄晓薇说，1979年元旦，是值得我们两岸同胞共同铭记的日子。这一天，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，短短1800余字的文告，犹如改革开放元年的第一只报春燕，为两岸关系和平发展带来了勃勃生机，祖国和平统一进程由此翻开新的历史篇章。
　　两岸关系的大发展，离不开广大妇女的积极参与和巨大贡献，作为“半边天”的妇女始终是祖国和平统一不可或缺的重要力量。多年来，全国妇联和各地妇联认真学习贯彻党中央对台工作大政方针，特别是习近平总书记关于对台工作的重要论述，围绕党和国家工作大局，充分发挥桥梁纽带作用，加强两岸妇女交流交往，努力凝聚爱国、统一力量。我们高兴地看到，今天两岸妇女交流领域不断拓展、形式不断创新、内涵日益丰富，彼此之间的心越贴越近、情越来越浓。
　　我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以“姐妹情·一家亲”为纽带，立足基层、深耕家庭，进一步加强与台湾各界妇女多领域多层次的交流，推动两岸妇女在弘扬中华文化、发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用等方面深化合作，为更多台湾姐妹来祖国大陆学习生活、就业创业、投资兴业提供帮助，不断为新时代两岸关系和平发展增添动力。
　　黄晓薇表示，实现中华民族伟大复兴，是全体中国人民共同的梦想。站在新的历史起点上，两岸妇女要更加紧密地团结起来，顺应历史大势，共担民族大义，坚决反对“台独”，携手构建两岸命运共同体，继续走在促进祖国和平统一大业的前列，为共创中华民族伟大复兴的美好未来而不懈奋斗！
　　“台独”势力及其分裂活动绝不会得逞
　　中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任刘结一说，1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣布了争取和平统一祖国的大政方针和政策主张，两岸关系发展由此揭开了新的历史篇章。今天，重温这篇影响重大而深远的重要文献，回顾两岸关系发展历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景，我们对继续全面贯彻党中央对台工作大政方针，做好新时代对台工作，推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程，更加充满信心。
　　在两岸关系发展历程中，党中央对台工作大政方针始终指引着我们战胜一个又一个艰难险阻，不断取得新进展、开创新局面。展望未来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们对两岸关系向前发展满怀期待。“和平统一、一国两制”是解决台湾问题、实现国家统一的最佳方式，必将在时代潮流中展现更大生机活力，获得两岸同胞更广泛拥护。两岸中国人在坚持一个中国原则和“九二共识”的政治基础上，完全能够解决好自己的问题。“台独”势力及其分裂活动严重损害两岸同胞整体利益和中华民族根本利益，绝不会得逞，必将被历史抛弃。两岸关系走近走稳走好、祖国实现完全统一的大势，必将越来越强劲。
　　刘结一表示，中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴展现光明前景。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于对台工作的重要论述，坚决贯彻党中央对台工作大政方针和决策部署，锐意进取、奋发有为，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
