
前行不止   WEY品牌书写中国SUV新篇章

　　2018年12月10日，WEY品牌迎来两周岁生日。2018年，WEY品牌突破了销量20万台的里程碑，成为拥有20万用户的中国SUV品牌。1-11月，WEY品牌交付到用户手中的车辆突破12万台，在15万-20万元区间处于领先水平，为中国车市注入了新鲜活力。WEY秉持“前行不止”的品牌精神，不断地运用领先的创新技术服务更多消费者。
　　过去两年间，WEY成功打造了丰富的产品矩阵，相继推出了四款量产车型VV7、VV5、P8和VV6。而在2018年收官之际，WEY VV5重磅推出全新配置车型，官方售价12.98万元，以“智能、安全、豪华”的全面进阶形象，为更多消费者带来了智能安全新体验。
　　为打造更佳的用户出行体验，WEY品牌正式发布了“C+智能战略”,彰显了WEY品牌在智能研发领域的技术创新实力。源于品牌以用户为中心的理念（Consumer Centric），C+智能战略旨在为品牌构建未来智能环境下与用户沟通的多矩阵平台。“C+智能战略”由“4C实践”构成，旨在实现车主与社会的互联互通（Connection），构建智能生态及服务的生态社群（Community），推进智能驾驶技术不断进步以实现智慧出行（Care-free），达成满足智能安全要求的无忧承诺（Commitment）。通过“C+智能战略”的不断深化执行，WEY品牌致力成为中国品牌在世界“智造”范围内的新势力，并以实力助力中国自主品牌不断向上，为更多中国百姓带来领先的智能汽车生活体验。
　　作为中国SUV品牌，WEY品牌厚积薄发，不断推出技术领先、品质优异的产品，同时不忘让利给消费者，在中高端SUV市场上赢得了一席之地。
　　在国际化方面， WEY品牌构建了以保定总部为核心，涵盖欧洲、亚洲、北美的全球八大研发中心布局。同时，WEY品牌拥有国际化研发团队，未来几年，计划有上百亿元规模的投入用于研发，建立国际一流的发动机实验室、整车研发中心和燃料电池研发中心。在新能源方面， WEY已在德国慕尼黑的研发中心和保定的国家级氢能创新中心联合组建了一支超过600人的氢能技术研发团队，并入股了全球知名的加氢站运营商——H2M。2022年，WEY品牌计划推出首款氢燃料电池量产车型，成为全面探索插电混动、纯电动和氢能源技术路线的中国SUV品牌。
　　长城汽车股份有限公司董事长、WEY品牌创始人魏建军先生表示：“如果说两年前我们的品牌是中国的WEY，那么两年后我们要成为世界的WEY。我们愿意成为中国品牌向上突围、向外突破的先锋。” 
 
　　数据来源：长城汽车股份有限公司
