胡春华在国务院扶贫办调研时强调
聚力精准施策 决战决胜脱贫攻坚

　　新华社北京1月2日电  中共中央政治局委员、国务院扶贫开发领导小组组长胡春华2日到国务院扶贫办调研工作。他强调，扶贫系统要深入学习贯彻习近平总书记在2019年新年贺词中对脱贫攻坚工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，以高度的责任感和时不我待的紧迫感，狠抓责任落实和工作落实，咬定目标使劲干，确保如期完成脱贫攻坚目标任务。
　　胡春华指出，打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务，是“三农”工作的重中之重、急中之急，必须进一步强化抓落实、促攻坚的工作导向，扎实推进各项帮扶举措。要重点解决好“两不愁三保障”面临的突出问题，全面摸清底数，强化政策措施和责任落实，逐项对账销号。要集中力量推动深度贫困地区脱贫攻坚，加大扶贫政策和资源倾斜支持力度，坚决攻下坚中之坚。要加强现场督促指导，在脱贫攻坚一线及时发现和解决问题，加快推动工作落实。
　　胡春华强调，国务院扶贫办是扶贫系统的排头兵，要在讲政治、抓落实、转作风上作表率，认真履职尽责，强化统筹协调，更好发挥枢纽作用。要加强自身建设，关心关爱扶贫干部，及时推动解决工作生活中的实际困难。要扎实有力做好第一季度工作，推动各地各部门切实打出“春季攻势”，为全年脱贫攻坚工作开好局。
