
中科院拟增选71名院士

　　本报北京1月2日电  （记者吴月辉）记者从中国科学院学部工作局获悉：2019年中国科学院院士增选工作于1月1日正式启动，此次院士增选总名额为71名，其中支持新兴和交叉学科6名，支持国防和国家安全领域特别名额5名。
　　此次院士增选重点关注的新兴和交叉学科包括物理生物学、化学生物学、生物影像学、环境科学、信息与生物医学、能源科学。
　　在增选的71名总名额中，除支持国防和国家安全领域的5个特别名额须待特推小组评审推荐后再划归相关学部使用外，其余66个分配如下：数学物理学部11名、化学部11名、生命科学和医学学部13名、地学部11名、信息技术科学部8名、技术科学部12名。
　　根据《中国科学院院士章程》和《中国科学院院士增选工作实施细则》规定，每位院士最多推荐3名候选人，院士受常委会委托推荐新兴和交叉学科候选人不占院士个人推荐名额；被推荐人获得3名或3名以上院士推荐，且至少有2名院士所在学部与该候选人被推荐的学部相同方为有效；65周岁以上的候选人需要6名或6名以上院士推荐，且至少有4名院士所在学部与该候选人被推荐的学部相同方为有效。此外，公务员和参照公务员法管理的党政机关处级以上领导干部原则上不作为院士候选人。
　　据介绍，此次院士增选将遵循公正、客观的原则，严格把好院士的入口关。在增选工作中避免“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”的倾向，同时自觉抵制不正之风，共同营造风清气正的增选环境。
