
铭刻在年轮间的诗行（京华剧评）

　　看了由孙德民等编剧，王延松导演，高树康舞美设计，河北省承德话剧团演出的话剧《塞罕长歌》，心里产生一种由衷的感佩之情。曾经去过塞罕坝旅游的我，当时只看到林海松涛的无边绿色，并不了解其曾经演绎的万千艰辛而壮丽的故事。剧作通过对林场55年间由荒山秃岭变为山绿水清的真实故事的艺术再现，把这一渐渐广为人知的伟大奇迹，清晰生动地呈现在观众面前。
　　《塞罕长歌》以类似编年体的叙事方式，反映了以佟保中、杨宁先、秦海生、任晓君、张莉等为代表的塞罕坝务林人从创业到辉煌的4个阶段。一是理想与担当阶段，体现他们在艰苦卓绝年代的满腔激情和青春热血，以及一往无前的精神，凸显出很强的时代感。二是困顿与坚守阶段，种种意想不到的挫折，特别是那12万亩林木在干旱之年的轰然倒塌，给他们的事业与信心都带来了巨大冲击，甚至是毁灭性打击，也使家庭成员间的情感经受严峻考验，然而他们并没有气馁，以一种不倒的意志同恶劣的气象与自然条件奋力抗争。三是图腾与根脉阶段，数十年艰苦备尝的生活，树木已经成了务林人生命的图腾和根脉，对绿色的向往与期待，更加深深地扎根于他们心里，对森林的喜爱呵护，绿遍塞罕坝山山岭岭的执念，已成为他们生命、情感与追求的全部。四是辉煌与魅力阶段，务林人创造出辉煌业绩，使塞罕坝从令人望而却步到魅力四射，并产生了巨大的社会和经济效益，“林场的空气都能卖钱了”。更多年轻人到这里来工作、创业，并以此为荣、为乐，第三代舒纹等人的归来就是最好的证明。
　　表现这样一个受到高度赞扬的先进典型，无疑是要求很高、选材难度很大的。从实际呈现而言，这是一部朴实无华却独具艺术匠心的戏。我以为可以从以下几点来概括：
　　一是“无戏”之戏。限于生活原型的缘故，剧情很难形成尖锐的矛盾，又不能刻意去找出所谓的反面人物，因此就全剧来说是很难成“戏”的。但编剧与导演在这方面显示出深厚的艺术功力，他们用生活中各种散点式的细节与场景来增强其表现力，使这部戏看起来充满戏剧性、情节性和情景性。特别是在一开场时的困难年代，通过放映电影《上甘岭》这个戏中戏的设计，实现了一部著名艺术作品对剧中人精神境界的影响与塑造，极具深意与感染力。
　　二是有梦之梦。三代务林人各有各的时代印记与不同性格特征，但他们都是有梦想、有担当、有作为的人。在55年的漫长岁月里，他们扑下身子苦干实干拼命干，立志要把原先荒凉得没有一棵树的塞罕坝，改造成充满生机的绿色长城，为首都阻挡住从北而来的肆虐风沙，也为遭到重创的大自然修复生态。这一梦想，是他们几十年如一日坚守的不竭动力，并且最终实现。这是剧作的灵魂所在。
　　三是大爱巨痛。剧作在挖掘务林人的情感方面十分着力，产生了撞击人心的力量。在这地广人稀、交通闭塞的地方，大山相伴、林木为业的人们，虽然言语很少，但有着炽热情怀，痴心不改。他们深爱这片土地，深爱献身的事业，深爱这个战斗的集体，深爱他们种下的每一棵树。但他们也经历了各种或是人间常有，或是只有塞罕坝才有的巨痛，如佟保中在大风雪中被冻伤，妻子得不到照顾而离世；高志在运送树苗途中壮烈牺牲；闭塞的环境下，佟小林5岁了还不会说话等。塞罕坝务林人内心的炽热与巨痛，如一曲冰与火之歌。
　　四是小事深情。塞罕坝务林人所做的一切，践行的是“绿水青山就是金山银山”的理念，铸就的是大写的塞罕坝精神。但在实际创业生涯中，他们所做的看起来都是一些平凡小事，似乎并没有什么惊天动地之处。但就在这平凡细小之中，反映出务林人宽广胸怀和浓浓深情。有的场次具有催人泪下的力量，如中秋夜佟保中与任晓君感情交流的戏，望火楼佟刚一家人的戏，都是很感人的。“把爱交给青山，今生无悔无怨。把爱交给绿水，久久为功不变。塞罕长歌行，铭刻在生命的年轮间……”这部表现先进典型的戏，具有了以情动人、感人至深的品质。
　　人物对话也相当精彩和接地气，非常生活化，地域色彩浓郁，显示出创作者丰厚的生活积累。用纱幕表现白毛风肆虐、遇旱森林轰然倒塌、最后逐渐形成林海等具有视觉冲击力的情景，极强烈地渲染了时代与戏剧氛围；旋转舞台的恰当运用，有效增强了戏剧表现的空间感；而以《我的祖国》这一音乐元素来贯穿，强烈传递出塞罕坝务林人对祖国的浓情与厚意。这一切对强化剧作的思想内涵、艺术魅力和观赏效果，都起到了重要作用。
