
守正创新办体育（体坛观澜）
——以新理念引领体育强国建设的思考之一
　　推动体育事业可持续发展、加快推进体育强国建设，需要精准把握破与立、守正与创新的辩证关系
　　
　　中国体育正走在快速发展的道路上，有关体育发展的内涵与外延正在发生深刻变化，而在发展过程中针对如何处理破与立、如何对待守正与创新的探讨也在不断深化。
　　体育发展有其鲜明特征，奥运会每4年举办一届，奥运备战自然以4年为周期次第展开。4年的时间并不长，想在4年时间里既铺开摊子做基础加固工作，又做好高精尖的选拔提高工作，的确需要魄力与勇气。毕竟，如此备战奥运的显性成果会在当届奥运会上有所体现，而其隐性成果则要再多等4年乃至更长时间才能呈现。
　　进入2019年，备战2020年东京奥运会已到关键阶段。此前两年，与奥运备战相关的改革与创新举措陆续推出，眼下这些举措到了在实践中接受检验的时候。而在东京奥运会备战之外，持续推进足球改革发展、做好2022年北京冬奥会的筹办与备战工作，同样面临严峻挑战。
　　推动体育事业可持续发展、加快推进体育强国建设，需要精准把握破与立、守正与创新的辩证关系。对于阻碍体育事业发展的体制、机制问题，就是要想方设法进行调整、解决；对于发展思路老化、行为方式僵化的运动项目，就是要大刀阔斧进行改革、创新；对于固有的利益藩篱、陈旧的发展理念，就是要坚决予以拆除、纠正。而就在破与立、守正与创新的整体把握上，如何做到有破有立，如何兼顾守正与创新，如何引领体育改革不断向纵深推进，其实最能考验改革、创新的实际成效，也最能检验改革者、创新者的勇气与智慧。
　　体育在经济社会发展中正在担承越来越重要的使命，回答好加快推进体育强国建设的时代命题不容有失，中国体育从未像今天这样目标坚定、勇毅前行。而越是时间紧、任务重，越要精准施策、务实推进，越要有破有立、守正创新，在众志成城的实践探索中走出一条有中国特色的体育强国之路。
