
落实是改革的试金石（一线视角）

　　青砖“留名”，彰显“实”的意蕴，改革的生命力和公信力也在于落实
　　千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不抓落实就是虚招
　　
　　游览某地屹立数百年不倒的古城墙，不经意间发现，一块块青砖上，烧制者的姓名清晰可见。青砖“留名”，激发的是对得起质量的历史责任，“实”的意蕴由此彰显。
　　因而想起“落实”对于改革发展的意义。最近一段时间，青海的“软环境”发生了不小的变化。自2018年9月以来，青海在全省开展“奔着问题去，奔着困难去，奔着落实去，奔着服务去”的严抓落实活动，聚焦问题整改、推动改革攻坚、提升服务水平，针对19类形式主义、官僚主义突出问题精准“亮剑”，收获了徙木立信的实效。
　　“天下事，以实则治，以文则不治。”同样的政策、同样的要求，在不同地区、不同单位产生不同的效果，差距就体现在落实之中。如果以“作秀”代替“做事”，把“说了”当作“办了”，结果往往是落而不实、办而不好，群众不满意。实际成效才是有没有改革、真改革还是假把式的最好检验。激发实干担当、提升落实水平，再怎么强调都不为过。
　　习近平总书记指出：“推进工作要实打实、硬碰硬，解决问题要雷厉风行、见底见效，面对难题要敢抓敢管、敢于担责”。奔着问题去，弄清楚问题在哪儿，牵住“牛鼻子”，干字当头，着力避免政策在落虚中落空；奔着困难去，不求形式轰轰烈烈，只求改革掷地有声，着力解决现实梗阻、纾解现实之痛；奔着落实去，不拖、不等、不放、不推，扑下身子出实招、办实事、求实效；奔着服务去，凡是群众不满意的地方，紧扣放管服要求深化改革，着力让获得感抵达最需要的地方。风气之变在于严，落实之要在于实。严格落实，为推进改革发展刻下鲜明注脚。
　　千忙万忙，不抓落实就是瞎忙；千招万招，不抓落实就是虚招。抓落实，干部带头抓很重要，从“一把手”抓起很关键。青海39名省级领导下沉到44个县市区，协调解决困难问题200多件，激励各级干部走出机关，走进施工现场、百姓家中，解决难题、干出实效。海南藏族自治州世界首条全清洁能源电力特高压通道项目快速推进，海东市异地退休安置人员纳入异地就医直接结算报销范围……一批事关青海经济社会发展大局的问题迎刃而解，领导干部亲自抓落实，以担当带动担当，以落实带动落实，展现出新时代干事创业的精神风貌。
　　改革生命力在于落实，改革公信力也寄托于落实。整治形式主义、官僚主义的“拦路虎”，铸就常抓落实、善抓落实的“责任链”，汇集“奔着去、抓落实”的精气神，雷厉风行、久久为功，我们就能不断开辟改革发展新境界，让美好蓝图化作美好现实。
　　（作者为本报青海分社记者）
