社会各界热议习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话
为两岸关系未来发展指明方向

　　习近平总书记2日上午在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，受到社会各界广泛关注。大家一致认为，习近平总书记的讲话继往开来、高瞻远瞩，精准把握大局、洞察未来趋势，为两岸关系未来发展指明了方向。
　　“讲话站在新时代的历史起点上，在将改革开放进行到底，以及实现‘两个一百年’奋斗目标的时代背景下，充分展示了中国共产党人和中华民族对于国家统一的矢志不渝的追求与庄严承诺。”华中师范大学东亚与台湾研究中心学术委员会主任周志怀表示，习近平总书记的重要讲话具有鲜明的时代特征，精准把握国内与国际两个大局，聚焦两岸关系70年来特别是《告台湾同胞书》发表40年来的深刻变化，洞察未来趋势，精辟回答了民族复兴新征程上如何推进祖国统一和民族复兴进程的重大时代命题，指明了两岸关系未来的发展方向。
　　厦门大学台湾研究院院长李鹏认为，习近平总书记的重要讲话从民族的根本利益、国家的核心利益和人民的整体利益出发，明确了3个历史大势，即国家强大、民族复兴、两岸统一。这些大势都是无法阻挡的，一定要实现，也一定能实现。“我们要认识到，民族复兴和国家统一是相辅相成和辩证统一的。国家统一是民族复兴的必然要求，民族复兴能够为国家统一创造更充分的条件。推动国家统一和民族复兴，是两岸同胞共同的追求和事业。两岸同胞只有携手同心，才能共圆中国梦，共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。”
　　上海国际问题研究院副院长严安林在纪念会现场聆听了习近平总书记的重要讲话，感觉很振奋。“总书记讲话全面、系统，用5个‘70年来’回顾历史，从5个方面展望未来。讲话站在历史的高度总结两岸关系发展历程，得出科学论断，提出统一是历史大势、是正道。‘台独’是历史逆流、是绝路。我们追求统一，是站在历史发展正确的这一边，是站在历史潮流、中华民族和人民群众利益这一边。”严安林还表示，讲话首次提出，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸各政党、各界别推举代表性人士，就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排，“‘和平统一，是平等协商、共议统一。’这些提法都富有新意。”
　　“内心很震撼。”徐波和91岁的父亲一起参加了《告台湾同胞书》发表40周年纪念会。作为台籍人士，他感慨万千。徐波说，40年前，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》时，他正在福建当兵，当时非常激动，想着两岸之间的炮声终于可以平息了。徐波说，70年来，两岸关系发生巨大变化，但不变的是祖国大陆关爱台湾同胞的初心。40年前发表《告台湾同胞书》时，承诺在解决统一问题时，尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失。40年后的今天，大陆经济发展和综合实力大增，比过去更有信心和能力维护和推动两岸关系和平发展。如习近平总书记重要讲话中所说，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。“祖国统一后，台湾同胞的利益不但不会受到损害，还会过得比过去更好！相信岛内乡亲会越来越深地感受到祖国的真心和诚意。当两岸真正实现心灵契合，便是两岸中国人共享民族复兴荣耀的伟大时刻！”
　　江苏省苏州市台办主任杨军表示，习近平总书记的重要讲话继往开来、高瞻远瞩，思想深邃、立意高远，既宣示立场、展现决心，又阐释政策、回答关切，对正确认识台海形势、坚定信心，推进祖国和平统一进程，实现中华民族伟大复兴中国梦，具有重大现实意义。杨军说，台资企业为苏州经济发展作出了重要贡献，仅2018年1月至10月，台资就占苏州同期工业总产值20%。未来苏州对台工作人员要深入学习领会、贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，继续为两岸关系和平发展增添新动力、注入新活力。“深入推进苏州55条惠及台胞措施落到实处，逐步为在苏州学习、生活、就业、创业的台胞，提供越来越多的实惠。”
　　“台湾是中国一部分、两岸同属一个中国的历史和法理事实，是任何人任何势力都无法改变的！”习近平总书记的重要讲话，在全军广大官兵中反响强烈。曾多次执行绕岛巡航任务的空军轰—6K飞行员吴岳鹏表示，宝岛在祖国怀中，祖国在我们心中。捍卫祖国的大好河山，是人民空军飞行员的神圣使命。人民空军有坚定的意志、充分的信心和足够的能力，捍卫国家主权和领土完整。
　　中国歌剧舞剧院歌剧团歌唱演员祖志恺观看了纪念会直播，立刻在自己的朋友圈上激动地写道：习近平总书记的重要讲话展现了解决台湾问题的决心和实力。这强有力的声音，传递给包括2000多万台湾同胞在内的全体中国人，只要我们和衷共济、共同奋斗，就一定能够共创中华民族伟大复兴美好未来！
