
指引新时代对台工作的纲领性讲话
——专访中共中央台办、国务院台办主任刘结一
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，受到海内外舆论高度关注，引发包括两岸同胞在内的全体中华儿女热烈反响和强烈共鸣。本报记者就此专访了中共中央台办、国务院台办主任刘结一，请其谈对习近平总书记对台重要讲话的理解体会。
　　刘结一表示，新年伊始，中央即隆重纪念全国人大常委会《告台湾同胞书》发表40周年，习总书记发表了题为《为实现民族伟大复兴 推进祖国和平统一而共同奋斗》的重要讲话，充分体现了党中央对对台工作的高度重视。习总书记在新中国即将迎来成立70周年的重要时间节点，在中国强起来的新时代，在世界面临百年未有之大变局的大背景下发表重要讲话，全面阐述我们立足新时代、在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的重大政策主张，具有划时代意义，是指引新时代对台工作的纲领性文件。习总书记重要讲话高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，贯穿着历史思维、战略思维、辩证思维、创新思维，对我们进一步坚定信心，继续团结广大台湾同胞在内的全体中华儿女，共同致力两岸关系和平发展、中华民族伟大复兴，完成祖国和平统一大业，具有重大指导意义，必将产生深远影响。
　　刘结一表示，有幸现场聆听习总书记发表重要讲话，备受鼓舞、备感振奋，深感使命光荣、责任重大。通过初步学习，我认为，要从以下六个方面领会习总书记重要讲话的精神实质和主要内涵。 
　　一是全面回顾了对台工作和两岸关系的重大成就。习总书记从推动两岸同胞交流合作、推动两岸协商谈判和政治交往、丰富发展对台大政方针、巩固国际社会一中格局、维护国家主权和领土完整等5个主要方面，全面总结了新中国成立70年来，中国共产党、中国政府、中国人民为解决台湾问题、实现祖国完全统一进行的探索和实践，全面总结了两岸关系发生的历史性变化、取得的突破性进展。历史是最好的教科书。70年来两岸关系发展历程跌宕起伏，我们战胜一个个艰难险阻，一步步向前迈进，今天的局面来之不易。展望未来，台海地区不会风平浪静、统一航程不会一帆风顺，我们要从丰富的历史经验中、从开拓进取的实践中，汲取智慧和力量，不忘初心、牢记使命、敢于担当，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，乘风破浪，坚定推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，驶向胜利的彼岸。
　　二是深刻昭示了两岸关系发展和祖国必然统一的历史大势。习总书记指出，祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。台湾是中国一部分、两岸同属一个中国的历史和法理事实，是任何人任何势力都无法改变的！两岸同胞都是中国人，血浓于水、守望相助的天然情感和民族认同，是任何人任何势力都无法改变的！台海形势走向和平稳定、两岸关系向前发展的时代潮流，是任何人任何势力都无法阻挡的！国家强大、民族复兴、两岸统一的历史大势，更是任何人任何势力都无法阻挡的！“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”这两个“无法改变”、两个“无法阻挡”，凝练总结了70年来两岸关系发展的基本启示，深刻昭示了两岸关系发展的历史大势，明确指出了大势所趋、大义所在、民心所向，充分彰显了党的核心、大国领袖的战略高度和战略自信，充分反映了全体中华儿女对实现祖国完全统一的决心和底气，必将指引广大台湾同胞认清两岸关系发展主流、认清台湾的前途在于祖国统一。我们要广泛团结台湾同胞顺应历史大势，共担民族大义，把握时代机遇，共创两岸关系美好未来，共享中华民族伟大复兴荣光。
　　三是郑重提出了新时代坚持“一国两制”、推进祖国和平统一的重大政策主张。习总书记郑重提出新时代推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程重大政策主张：携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。五项主张实事求是、与时俱进，具有很强针对性、极大包容性，科学回答了新时代如何推动两岸关系和平发展、团结台湾同胞共同致力于实现民族伟大复兴和祖国和平统一的时代命题，丰富了新时代坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略的重要内涵，指明了今后一个时期对台工作的基本思路、重点任务和前进方向。进入新时代，我们推动和平统一进程的能力更强、条件更完备。我们要全面贯彻习总书记重要讲话精神，以抓铁有痕、踏石留印的精神，积极作为，扎实工作，不断向前推进祖国和平统一进程。
　　四是深刻揭示了台湾前途命运与民族伟大复兴的内在联系。习总书记指出，台湾问题的产生和演变同近代以来中华民族命运休戚相关。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。台湾问题因民族弱乱而产生，必将随着民族复兴而终结。两岸同胞要携手同心，共圆中国梦，共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。党的十八大以来，习总书记始终站在全民族的高度、透过大历史的视野来把握台湾问题。习总书记重要讲话深刻揭示了台湾与大陆是休戚相关的命运共同体，深刻揭示了台湾同胞福祉利益与中华民族伟大复兴的内在联系，充分体现了习总书记的民族情怀和历史使命感，必将激励广大台湾同胞树立正确的历史观、民族观，认真思考台湾在民族复兴中的地位和每个人的责任，积极参与到推进祖国和平统一、实现民族伟大复兴的光辉事业中来。两岸一家亲，共圆中国梦。我们相信，广大台湾同胞在中华民族伟大复兴进程中定然不会缺席，定会成为参与者、奉献者和受益者，与我们携手同心共创中华民族美好未来。
　　五是充分体现了对台湾同胞利益福祉的关心关怀。习总书记重要讲话自始至终贯穿着和平统一的鲜明主题，强调中国人不打中国人，愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，愿意为和平统一创造广阔空间，体现了对和平统一的坚定追求，表明了我们维护的是全民族根本利益和台湾同胞整体利益，展现出对广大台湾同胞最大的善意和关爱。习总书记还指出，亲望亲好，中国人要帮中国人。我们对台湾同胞一视同仁，将继续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇，为台湾同胞台湾企业提供同等待遇，让大家有更多获得感，一如既往尊重台湾同胞、关爱台湾同胞、团结台湾同胞、依靠台湾同胞，全心全意为台湾同胞办实事、做好事、解难事。习总书记指出，“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障，对台湾同胞关心的切身利益问题作出了明确回应。对于当前台湾同胞特别关心的经济发展、民生福祉等问题，习总书记提出两岸要应通尽通，提升经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通的“新四通”主张。这些重要论述充分体现了习总书记对台湾现实情况和社情民意的深入了解，对台湾同胞的关心关怀，必将得到广大台湾同胞热烈欢迎和衷心拥护。我们要贯彻习总书记要求，坚持以人民为中心的发展思想，努力帮助台湾同胞实现对美好生活的向往，包括为台湾青年来祖国大陆追梦、筑梦、圆梦提供大力协助。
　　六是鲜明表达了坚决反对“台独”分裂、外来干涉的严正立场。习总书记指出，统一是历史大势，是正道。“台独”是历史逆流，是绝路。我们绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动。台湾问题事关国家核心利益，事关中国人民的民族感情。习总书记在讲话中再度宣示了决不容忍“台独”分裂图谋和行径得逞的严正立场，清晰划出了不容逾越的红线。广大台湾同胞要认清“台独”的严重祸害，提高警惕，坚决反对。我们要坚持底线思维，强化忧患意识，着力防范、积极化解风险挑战，努力维护台海地区和平稳定。在原则问题上，我们决不妥协退让。如果“台独”势力胆敢铤而走险，我们将予以坚决粉碎。任何势力都不要低估中国政府、中国人民维护国家主权和领土完整的坚定决心、强大能力，我们决不允许任何一寸领土从中国分裂出去。坚持一个中国原则是公认的国际关系准则，是国际社会普遍共识。我们相信，中国人民反对“台独”分裂、争取完成国家统一的正义事业，必将得到国际社会更加广泛的理解和支持。
　　刘结一表示，习总书记重要讲话是做好新时代对台工作的根本遵循和行动指南。全国对台工作系统将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习领会、深入贯彻落实习总书记重要讲话精神，继往开来，锐意进取，奋发有为，团结广大台湾同胞，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，共圆中华民族伟大复兴中国梦。
