
密切联系群众  真心服务群众（代表之声）

　　2018年，我当选为第十三届全国人大代表。一开始我还有些担心，自己就是一名普通的基层调解员，怎样才能履行好全国人大代表的神圣使命和职责？过去一年，我努力学习、虚心请教、认真思考，也对人大代表的身份和职责有了一点感悟。
　　人大代表来自于人民、植根于人民，必须忠实代表人民的利益和意志。密切联系人民群众就是代表充分发挥作用、依法履职尽责的基本功。
　　我在重庆市江北区观音桥街道做群众工作30多年，群众遇到困难经常找我反映。这是我当人大代表最大的优势。2018年，我共接待群众600多人次，他们反映的问题情况各异、诉求不一，但我始终坚持一条：认真听、仔细记、多交流、善引导，尽自己最大努力帮助群众解决困难。这是我从长期的群众工作中摸索出来的经验，也是我必须牢记的初心和使命。
　　怎样才能密切联系群众？站在群众角度看，说再多讲再好，都不如踏踏实实帮他们排忧解难、解决问题。为了调解一起邻里间的纠纷，我在两家来回跑，跑了两个月、调解14次，最终促使双方达成和解协议，成功化解了纠纷。后来，周围群众经常找我反映情况。
　　“全心全意为人民服务”是中国共产党的根本宗旨，也是对人大代表最基本的要求。人大代表是人民选举产生的，肩负着人民的信任与期待。人大代表应该要满腔热情服务群众和帮助群众，解决群众的困难问题就是人大代表分内的事。从另一个角度讲，只有真心实意为人民服务，群众才会信任你，才愿意找你谈心诉苦、反映问题。人大代表也才有机会了解群众真切的呼声和诉求，才能发现存在的问题，找到改进的方向。这是人大代表提高议案、建议质量的基础工作、不二法门。
　　作为人大代表，我参加过很多次政策法律宣讲，党的十九大精神宣讲、两会精神宣传、宪法宣传等等，每次群众都很认真地听，还要问我很多问题。他们愿意听我讲，不是因为我的理论水平有多高、讲得有多精彩，而是因为在长期工作中，我们建立了良好的相互信任。正是这份信任，让我们的沟通畅通无阻。
　　当好人大代表，任何时候都要将群众感情放在第一位，能力、方法都建立在深厚的群众感情基础之上。宣传党的路线方针政策、宪法法律法规，了解基层的贯彻落实情况，是人大代表的职责之一。如何才能让党的声音传遍千家万户，让党的精神不仅入耳入眼，还入脑入心？关键就在于服务群众，用真心真情成为群众的贴心人。
　　说一千、道一万，只有密切联系群众、真心服务群众才能赢得群众信任。人大代表要成为群众与党和政府间的桥梁，就必须深深扎根在人民群众之中，真正做到“人民代表为人民”。
　　（本报记者  彭  波整理）
