
“有困难，请找我”（中国道路中国梦· 在奋斗者身边①）

　　告别2018，迈入2019，我们迎来了新中国成立70周年。继往开来之际，机遇与挑战并存，奋斗着的中国脚步不停。亿万全力以赴的身影，将“小梦想”汇进国家与民族的“大梦想”，用汗水和智慧书写自己的出彩人生、时代的华彩篇章。
　　新时代是奋斗者的时代。从今天起，本版推出“在奋斗者身边”系列评论，和读者一起，感悟奋斗“幸福观”，展望美好未来。
　　——编  者  
　　
　　“他们的高兴，我一辈子忘不了！”用自己的辛苦，换来老百姓的幸福，是扶贫干部共同的愿望
　　“向下生长的力量”，未尝不是一种有效的思想激励，一笔宝贵的精神财富
　　有真心、热心，更有诚心、虚心，让老百姓真正体会到你的善意
　　
　　为了指导其他村开展扶贫工作，连续3个半月没有回家；为了方便照顾还在哺乳期的孩子，和母亲在村里租农户房子住……一次座谈会上，有位乡镇党委书记讲述了所在地两位扶贫女干部的工作经历，让人动容。自去年7月在河北滦平的一个贫困村挂职“第一书记”以来，我深感身边这些基层干部的可敬、可爱。
　　“有困难，请找我”。扶贫干部，是贫困户了解国家政策、享受社会福利、提高就业能力的“直接联系人”。来自老百姓的殷切期待，注定了真扶贫、扶真贫，是一份颇具挑战性的工作；没有点“专业精神”，很难将工作做到位。“张家的房子漏雨、李家的水井干涸、赵家的院墙倒塌……一桩桩，一件件，我们的工作日志中满载着老百姓的期盼。”有位扶贫干部，在年终总结中写下这样一段话。“不怕苦、不嫌烦、不叫累”，或许可以概括他们“像战士一样”的工作风格。
　　的确，只有干部显担当，脱贫才能有保障。在河北滦平农村走访，我时常为扶贫干部的默默付出感动。为了让村里失去双亲的俩孩子不致辍学，平坊乡于营村扶贫干部朱广勇，利用微信在社区矫正人员中发动爱心募捐，成功募得1.4万多元助学金，不仅帮助了困难家庭，也让矫正人员发现了自身力量，增强了创造新生活的勇气。偏岭村扶贫干部高明臣至今还记得，6年前，他帮扶的张百湾镇宋营村，山上2公里多水泥路铺好后，5户村民拿着鸡蛋、山杏，塞到驻村工作队队员怀里。“他们的高兴，我一辈子忘不了！”用自己的辛苦，换来老百姓的幸福，这可以说是所有扶贫干部共同的愿望。
　　扶贫工作，说到底是做人的工作。有壮志满怀的服务热情，当然也会有不被理解的心酸苦恼。付营子镇年轻干部李潇潇回忆，“扶贫工作中最难的是和贫困户的沟通”。这道出了很多扶贫干部的心声。难沟通，症结在于双方的思想认识并不在一个水平面上。而要使思想对接、心意相通，很多时候需要尝试换个角度来思考，放低姿态做交流。九神庙村第一书记李月茹，总是提醒自己带着“三个什么”看望村民，即群众内心在想什么、造成贫困的原因是什么、他们的诉求是什么，在此基础上形成的调研报告，最终成为村三年脱贫规划的重要依据。有真心、热心，更有诚心、虚心，让老百姓真正体会到你的善意，提高扶贫工作效率的关键正在于此。
　　我曾问坚持扶贫7年、辗转8个贫困村的高明臣，是什么支持你一直扎根农村？他的回答是“有价值”。我理解，这个价值，其实包含了多层含义。既体现在扶贫干部不怕麻烦，多方争取资金落实水利配套工程的方案里；也体现在不嫌埋汰，带头清理农村积压垃圾的行动间；更体现在不惧困难，带领村民走出一条发展新路的探索中。诚然，农村面貌的变化、老百姓思想的转变需要一定时间，但广大扶贫干部在这个过程中，逐渐找到了“向下生长的力量”，未尝不是一种有效的思想激励，一笔宝贵的精神财富。
　　习近平总书记曾指出，“打赢脱贫攻坚战，中华民族千百年来存在的绝对贫困问题，将在我们这一代人的手里历史性地得到解决。这是我们人生之大幸。”脱贫攻坚，始于保证贫困户的“两不愁三保障”，又绝不仅止于此。以持续不断的帮扶、日日夜夜的努力，将关怀与帮助送达每一个贫困户，收获的是感情、是经验，赢得的则是认同、是民心。
　　（作者为本报评论员）
