2018年总票房突破609亿元，银幕总数达60079块
中国电影，踏实前行

　　核心阅读
　　2010年，国内全年电影票房突破100亿元。而到2018年，这个数字是609亿元。
　　票房新高背后，是创作不辍的电影人、更加细分的观众，是日益规范的市场、不断成熟的产业。数据之外，中国电影的总体发展趋势也令人惊喜，电影机构改革为行业带来重大利好，现实题材日益受到观众欢迎，青年人才迅速成长，市场趋于理性，秩序更加规范……面向未来，中国电影呈现出健康发展的新姿态。
　　
　　创作类型多样化，现实题材受欢迎    
　　2018年国内电影市场继续创新高：票房突破609亿元，其中国产影片票房378.97亿元，占比超六成；城市影院观影总人次17.16亿，新增银幕9303块，总数达60079块，居世界首位。国产影片质量不断提升，得到了观众和市场的认可。全年电影票房前10名中，前4名均为国产影片，《红海行动》《唐人街探案2》《我不是药神》的票房都在30亿元以上。票房之外，这些影片也赢得了好口碑。由中国电影艺术研究中心联合艺恩咨询开展的“中国电影观众满意度调查”显示，观众对2018年国产电影的满意度总体处在满意区间，春节档满意度得到历次春节档调查的最高分。
　　现实题材是2018年国产电影创作的关键词，全年票房位居前列的国产电影中，绝大多数都是现实题材作品。“现实题材、现实主义创作手法是中国电影的优秀传统，也是中国观众热衷的电影类型。现实题材电影创作如何更好地书写时代和人民，如何给予现实生活更具当代性的观照，如何将世界电影潮流中的类型本土化，事关提升中国电影思想艺术质量和市场竞争力，也是中国电影人越来越关注的问题。”导演徐峥说。
　　在2018年题材多样化的国产电影中，传统文化的元素、社会发展的面貌，都很好地体现在不少电影作品中。以张艺谋执导的《影》为例，影片中随处可见的中国风，不仅获得了国内观众的喜爱，也在海外赢得了美誉。“今天，电脑技术高度发达，影像五彩斑斓，我们把中国传统文化更合理地运用，更好地发扬光大，就会变成我们的特色，赢得更多尊敬和喜爱。”张艺谋说。
　　2018年的国产电影中，喜剧风格是市场接受度最高的电影元素之一，可以说，中国电影在对喜剧风格与市场需求的认知和探索中又进了一步。徐峥认为，一直以来，中国观众都倾向于看喜剧，但喜剧不能仅仅满足娱乐层面的感官需求，也需要观照人生、温暖人心。
　　随着电影创作类型的多样化和电影市场的进一步细分，过去在市场中一度受到冷遇的艺术电影也获得了更宽广的放映空间。经过2年多的发展，全国艺术电影放映联盟已经在国内226个城市的1656家影院中拥有了2131块银幕，不仅让观众有了更加丰富多样的观影选择，也刺激了电影创作题材和风格的多元化。
　　青年电影人才崛起，扶持培养力度加大
　　2018年，青年导演创作的影片表现尤为突出。
　　近年来，加大对青年电影人才的培养力度逐渐成为电影行业的共识。国家电影主管部门从2014年开始，每年举办“中国电影新力量”论坛，并多次组织优秀青年导演赴好莱坞学习调研。与此同时，中国电影导演协会主办的“青葱计划”、贾樟柯导演主导的“添翼计划”、宁浩导演主导的“坏猴子72变电影计划”等，也都从创作理念、资金、资源等方面为青年人才培养提供支持。受益于这些扶持项目，一批青年电影人才很快成长起来，成为中国电影的生力军。
　　许多在中国电影市场上取得成就的电影前辈，在坚持创作的同时也帮助和扶持青年电影导演，这一现象在2018年尤为突出。导演张一白监制的《超时空同居》、宁浩和徐峥监制的《我不是药神》等影片，都获得了观众的认可，也让青年导演获得了更好的发展机遇。
　　宁浩认为：“今天的青年电影人确实遇到了一个最好的时代。过去，电影导演功夫都不在戏内，十八般武艺都得会，还得被迫解决大量跟创作没关系的事。现在的导演能更多地把注意力集中到创作上，只要你有才华就基本不太会被埋没。”
　　“青年电影人才的崛起是近年来中国电影发展中最可喜的部分。”张艺谋说，“最近几年，每年都有一些年轻导演的新作品成为黑马、热点，甚至成为爆款，他们的成长让我们看到中国电影未来更多的可能性。”
　　市场回归品质导向，票补行为得到规范
　　“中国电影观众满意度调查”结果显示，从影片满意度与票房的对比来看，“质量为王”在2018年的电影市场中得到印证。中国电影艺术研究中心主任孙向辉指出，这再次证明故事内容创作是电影最重要的核心，也反映出中国电影市场的理性发展态势。
　　此外，观众对影片的判断也不再单纯依赖“流量明星”。随着中国电影的高速发展，观众对影片的选择越来越冷静，审美能力和鉴赏水平明显提升。从市场反应来看，观众选择电影更加注重影片质量，市场已经从原来粗放式促销回归到品质导向。
　　2018年电影市场的另一个热门词是“票补”。这一行业术语之所以引起社会广泛关注，在于它直接关系到电影票价的浮动，进而影响到观众的观影热情、市场的热度和创作的积极性。
　　2018年春节档，国家电影主管部门规定，全国电影票价不得低于19.9元。这个规定针对的是过去几年网络票房平台动辄将电影“优惠”到6.8元、8.8元的做法。这些看似“优惠”的低价票，实际上是由片方自己出钱补贴的。电影行业将这样的“补贴”叫作“票补”。一位从业者告诉记者，仅2017年春节档期间，片方与网络票务平台就分别投入数亿元用于“票补”。
　　“‘票补”带来的低价票看似对观众有益，但长久来看，对电影市场造成了巨大伤害。‘票补’产生于购票习惯从线下往线上转移的时期，当时，‘票补’是网络票务平台争取市场占有率的重要武器。当网络票务平台已经占有了足够大的市场的时候，‘票补’的使命也就结束了。”一位业内人士说。
　　在有限的预算中，“票补”的存在极大地压缩了影片制作的经费，进而直接导致影片质量受损，最后伤害的不仅是制片方的利益，还有观众的观影感受。
　　2018年以来，电影行政主管部门进一步加强对“票补”行为的规范。受益于减少或停止“票补”，电影企业得以在其他方面提质增效，如制片企业更加注重影片内容品质，靠优质内容持续拉动观众走进影院；电影发行、宣传企业也有机会进一步加强专业服务，提升营销水平，增强竞争能力。
　　此外，2018年12月11日，国家电影局印发《关于加快电影院建设 促进电影市场繁荣发展的意见》，明确提出加快电影院建设发展，大力扶持中西部地区县级影院以及乡镇影院建设，深化电影院线制改革等。这些措施有望进一步推动电影市场的加速整合，从而优化资源配置、提高经营效益。
