
把提高党的建设质量作为重大课题（大家手笔）

　　党的建设质量反映党的建设状况和成效。提高党的建设质量，需要确立质量标准、积极改革创新、遵循客观规律、注重实际成效。
　　
　　提高党的建设质量，是新时代党的建设总要求提出的重大课题。党的十八大以来，习近平同志在不同场合多次强调这个问题。党的建设质量，反映党的建设状况和成效，反映党建工作的优劣程度。它既体现在党的自身建设的进步上，又体现在党所领导的事业的发展上，还体现在人民群众的满意度上。推进新时代党的建设新的伟大工程，需要从多方面下功夫提高党的建设质量。
　　确立质量标准。讲到质量，首先就是标准问题，因为标准是衡量质量优劣的尺度，是质量管理、质量评估、质量考核的依据。习近平同志指出：“标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。”这一重要论断是针对党的群众路线教育实践活动作出的，其实党的各方面建设都是如此。只有确立高标准，并严格按标准抓落实、抓检查，才能达到高质量。衡量新时代党的建设质量的标准，主要是看党是否走在时代前列，是否得到人民衷心拥护，是否勇于自我革命，是否经得起各种风浪考验，是否朝气蓬勃。要达到这样的质量标准，必须贯彻新时代党的建设总要求，着眼于增强党的“四自”能力，以坚持和加强党的全面领导、提高党的执政能力和领导水平、保持和发展党的先进性和纯洁性为基本内容。
　　积极改革创新。以改革创新精神加强党的建设，是我们党始终保持马克思主义政党本色、永不脱离群众和具有蓬勃活力的根本保证，是提高党的建设质量的必由之路。如果不积极改革创新，而是墨守成规，党就不可能有新气象新作为，党的建设质量就难以提高。习近平同志反复强调，要把继承传统与改革创新结合起来。一方面，光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。同时，又要根据党的建设面临的新情况新问题大力推进改革创新，用新的思路、举措、办法解决新的矛盾和问题。要坚决破除一切不合时宜的思想障碍，自觉改革不符合实践发展和时代进步要求的体制机制，以改革创新精神补齐制度短板，不断提高党的建设质量。
　　遵循客观规律。党的建设有其自身规律。不深入研究规律，不自觉按照规律办事，只会蛮干盲干，虽然辛辛苦苦，结果却往往事与愿违，甚至搞出一些南辕北辙的事情来。因此，提高党的建设质量，必须深入把握党的建设规律。比如，党的建设必须紧紧围绕党领导的伟大事业，按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来展开，这是党的建设必须遵循的基本规律。否则，党建工作就是在做无用功。又如，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。党的政治建设抓好了，党的建设就铸了魂、扎了根。所以，深入推进党的建设新的伟大工程，必须把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领。如果政治方向偏了，党的建设质量就无从谈起。
　　注重实际成效。党的建设质量如何，最终要通过实际效果来体现。没有效果，也就无所谓质量。这个效果，首先要看是不是有效解决了党内存在的突出问题，是不是充分调动了广大党员的积极性、主动性、创造性，是不是明显增强了党的创造力、凝聚力、战斗力。其次要看是不是有力促进了改革发展稳定等各项任务的出色完成，是不是密切了党群干群关系，是不是巩固了党执政的政治基础和群众基础。党的建设要取得实际成效，必须坚持问题导向，聚焦党的建设中存在的薄弱环节。这是党的建设取得成效、提高质量的有效途径。
　　（作者为中央党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心教授、全国党建研究会原副会长）
　　本版制图：郭祥  马杰
