
杨忠：精忠报国 英名长存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者高一伟）21岁投身革命，历经多次革命战斗，长征途中身先士卒带领战士探路搭桥，抗战中数次袭击日伪军据点给予沉重打击，为保卫家园在抗日战场上英勇牺牲……“杨忠烈士的一生虽然短暂，却是革命、奋斗、英勇的一生。”江西省安福县委党史办主任李铁泉这样评价道。
　　杨忠，又名欧阳吉善、欧阳忠。1909年9月出生于江西安福县金田乡南江村一个贫苦农民家庭。少年时代就参加革命，曾任大桥乡少儿部儿童团支部书记、乡苏维埃主席。1930年参加中国工农红军，同年5月加入中国共产党。1934年10月参加长征。到达陕北后入红军大学学习。后任民运科科长。
　　1937年，全面抗战爆发后，杨忠任八路军第115师民运工作团团长。1938年9月抵达山东乐陵，成立八路军济阳支队，任支队政委。1940年任鲁北支队司令员兼政委。他鼓励干部战士说：“哪怕为鲁北抗战血洒疆场，肝脑涂地，也要将抗战旗帜插到黄河岸上，插到鹊山之巅！”
　　1941年，冀鲁边区的津南支队与鲁北支队合编为第115师教导6旅兼冀鲁边军区，杨忠任政治部主任。为执行上级要求冀鲁边区开辟鲁北东部，打通与清河区的联系，将两个抗日根据地连成一片的指示，教导6旅连续两次“打通”行动受阻。同年7月，杨忠率旅政治部机关等执行第三次“打通”任务。沿途大造抗战声势，宣传和发动群众。当年9月3日，杨忠率部达惠民县淄角镇、夹河一带，遭到日军包围。9月4日上午，杨忠在激战中壮烈牺牲，时年32岁。
　　杨忠为创建鲁北抗日根据地作出了重要贡献。1941年10月13日，第115师政治部在向八路军总部报告夹河战斗情况的电报中说，2纵队到冀鲁边区，杨忠“即任司令，辗转鲁北，坚持鲁北反扫荡战争，他在战士和群众中具有很高的威望，对鲁北根据地之创造，建树了无数的功勋”。
　　为了缅怀先烈，惠民、济阳、商河三县在杨忠烈士战斗、牺牲的地方建立烈士陵园，举行了隆重的安葬仪式，并在杨忠烈士的墓碑上镌以“精忠报国”四个大字。1946年12月,为了纪念杨忠，冀鲁边区在他率领部队开辟的游击区——商、济、惠三县交界处新设置一个县，并命名为“杨忠县”。
