全国人大代表李莉——
与时间赛跑（履职故事）

　　要见全国人大代表李莉一面，难，也不难。说难，是因为她常常到处跑，一会儿下基层，一会儿又去了外地；说不难，是因为只要群众联系上她，多忙，都要留出时间接待。为了方便下乡调研，她甚至贷款买了一辆越野车，还专门考了驾照。
　　李莉是一名残疾人，湖北省黄石市残联主席团副主席、大冶有色金属集团控股有限公司职工。2013年，李莉当选第十二届全国人大代表，2018年连任，今年已经是她作为全国人大代表履职的第七年。
　　“第一年，我只提了一个建议，是关于减免残疾人义务教育以外的教育费用的。我对残疾人求学难太有感触了。”李莉说。由于腿脚残疾，她虽然考上了中专，却被学校拒绝录取，不得已早早参加工作，在丰山铜矿当了一名工人。但李莉从未放弃“求学梦”，选择了继续教育。“那时，我每周六凌晨3点起床，带着刚3岁的儿子一起，赶早上5点的第一班公交车。到大冶把儿子交给我爸后，再赶去学校。周日下午接上儿子，等下午最后一班车赶回矿上。我坚持了两年，刮风下雨从未间断。”在38岁这一年，李莉考上了武汉音乐学院，并在毕业后成为该校的声乐老师。
　　李莉很感谢这段艰苦的求学经历，这让她对自己有了充足的信心：“我通过自己证明，一个残疾人，只要给他平台，一样可以发光发热。”这种坚韧不拔的精神也被她用在了代表履职上。为了写出高质量的议案、建议，她多方奔走、深度调研，足迹踏遍了周边的山山水水。
　　同时，她也没忘了学习，提升自己。2013年7月，李莉做了髋关节置换的大手术。不久，全国人大常委会在厦门组织代表履职培训，李莉不顾医生反对，拄着双拐跑去参加，“从房间走到教室，对我来说都是难以忍受的痛苦，可我就是要坚持，必须以勤补拙啊。”
　　6年多来，李莉几乎把所有时间、精力都用在了学习、提高、履职上。努力就有回报。截至目前，李莉累计提出88个建议，超过30万字，“我不敢说自己就是优秀的代表之一，但我一定是最努力、最尽力的代表之一。”
　　作为一名残疾人，李莉对弱势群体有很深的感情，很多议案建议都是为他们发声。2016年的一天，有一位癌症患者找到她，希望能跟她聊一聊。李莉二话没说就去了。“当20多位癌症患者跟我面对面坐在一起，他们的第一句话就是：‘李代表，求你救救我们！’我的眼泪‘刷’地就流下来了。”李莉看着一双双乞求的眼睛，“感觉像万箭穿心，太心痛了！”这些癌症患者为了治病，耗光了钱财、卖掉了房产，有的还背上了巨额债务，“他们希望我能建议把靶向治疗药物纳入医保，减轻他们的负担，延续他们的生命。”
　　2016年底，财政部到湖北听取人大代表、政协委员的意见建议，李莉要求参加。“我是最后一个发言的。我把自己搜集整理的材料、数据、图片都展示给大家，说着说着眼泪就流下来，大家也都跟着掉眼泪。”李莉说，会后，很多参会人员找到她，希望她把这个建议带到全国两会上。
　　2017年全国两会，她郑重提出建议将靶向治疗药物纳入医保名录。2017年7月，15种靶向治疗药物被正式纳入医保名录。得知这一消息，李莉第一时间转发给一直帮助她完善建议案的一位癌症患者，“她过了很久才回复我。直到3个多月后，我才知道，她在给我点赞后不久，就去世了。”
　　从那以后，李莉就有了一种时不我待的感觉。“人大代表履职要与时间赛跑，一点都不能懈怠。早一点提出议案建议，就能够早一些帮助群众解决他们遇到的困难和问题。”现在，李莉越来越忙，为了调研、履职，她的业余生活几乎都被工作占据了。“这是我最快乐的事，也让我的人生价值得到最大的实现。”李莉说。
