男篮世界杯、女足世界杯、女排世界杯……
体育大餐今年真不少

　　新年伊始，2019年男足亚洲杯将在阿联酋阿布扎比拉开战幕，这一年的各项体育大赛也就此展开。中国男足1月7日将在阿尔艾因对阵小组赛对手、首次参赛的吉尔吉斯斯坦队。首轮比赛过后，中国队还将先后在小组赛中对阵菲律宾队和韩国队。
　　中国男足并非唯一一支2019年有大赛任务的国字号球队。6月7日到7月7日，女足队员将成为世界足坛的主角。在法国格勒诺布尔等9个城市举办的女足世界杯上，中国女足与德国队、西班牙队和南非队同在B组。中国女足能否突出重围，同样值得期待。
　　篮球在这一年将迎来世界杯。8月31日至9月15日，男篮世界杯将在北京、上海、广州等8座城市打响，中国男篮将以东道主的身份出现在赛场上。而作为“三大球”之一，女排世界杯也将于9月14日至29日在日本进行。
　　基础大项游泳和田径今年将迎来世锦赛。7月12日至28日，游泳世锦赛将在韩国光州举行；9月27日至10月6日，田径世锦赛则将在卡塔尔多哈展开。乒乓球、羽毛球同样也有大型赛事，今年4月和8月，乒乓球世锦赛和羽毛球世锦赛将分别在匈牙利布达佩斯和瑞士巴塞尔举行。3月18日至24日，花滑世锦赛将在日本埼玉举行，而在德国斯图加特举办的体操世锦赛将在10月开赛。
　　在2019年的体育大赛中，有两个特别的赛事：3月2日至12日在俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克举办的世界大学生冬季运动会，7月3日至14日在意大利那不勒斯举行的世界大学生运动会，这都是展现学生选手风采的重要舞台。
　　此外，8月至9月全国青年运动会还将在山西举行，未来的奥运之星很有可能从这里走出。而10月18日至27日在武汉举行的世界军人运动会则将尽显军人的飒爽英姿。
