山东潍坊市寒亭区“双报到”巧解民生难题
群众“下单” 党员“接单”

　　前不久，山东潍坊市寒亭区迎来一场大雨。该区供销社家属院刚修复好的下水管道经受住了考验。
　　始建于1984年的寒亭区供销社家属院，地下管网年久失修，一到下雨天，污水横流，给小区居民带来很大困扰。寒亭区应急管理局了解情况后，通过“画乡党员e家”认领了该小区修复下水管道的需求清单，经多方协调，筹得资金7.4万元，历时7天完成修复工作。
　　这是寒亭区推动“双报到”惠民的一个缩影。今年5月开始，寒亭区以党支部为单位，整建制与社区结对，开展了部门党组织和部门党员同时到社区报到的“双报到”活动。“根据各社区需要签署‘共建协议’，实现部门党组织和社区资源共享、优势互补、互助互建，提升了社区服务管理水平。”寒亭区委组织部副部长、区党建研究会秘书长杨伟涛说。
　　据介绍，部门党组织和党员不仅要到社区报到，还需到“画乡党员e家”微信公众号上报到。社区党委通过“画乡党员e家”平台，不定期发布辖区居民需求项目、社区活动，党组织和党员结合部门单位资源优势、自身实际，构建起“征集、认领、服务、评价、反馈”的闭合式网络，实现群众需求与党员服务无缝对接。目前，寒亭区单位党组织已主动认领服务项目233个，3200余名在职党员到社区一线开展为民服务活动。
　　“‘双报到’活动的目的就是鼓励党员干部积极参与解决群众困难，真正打通服务群众的‘最后一公里’。”寒亭区委常委、组织部部长田永全说。
