
丝路明珠 精致兰州
尽显山水之城独特魅力
　　甘肃省兰州市是一座壮美的山水城市，两山耸立，大河中流，山高水远，天高云淡，雄奇中有着细腻，粗犷中透着精致。兰州的精致，是黄河母亲雕像的精细，是都市橱窗里《读者》杂志的雅致，是兰州牛肉面拉出的千条线……它们不露声色，自然地散发着像马家窑陶器上蛙纹般诱人的质感。  
　　“北楼西望满晴空，积水连山胜画中。”唐代诗人高适笔下的兰州是清新美好的。时光越千年，今天，登上南北两山，俯瞰金城汤池，极目四野，楼宇密布林立，树木郁郁葱葱，黄河如一条飘带穿城而过，山水城市造就了兰州独特的气质——雄浑壮阔，大气磅礴，秀外慧中，沉稳坚毅。
　　建设现代化中心城市条件日趋成熟　　对于丝路明珠、精致城市的打造，实际上是兰州建设现代化中心城市的应有之义。兰州市提出要准确把握历史方位，自觉肩负担当使命，努力把兰州建设成为经济繁荣、功能齐全、环境优美、文明和谐、富有活力、辐射带动力强的现代化中心城市。　　兰州是古丝绸之路上的商埠重镇，是“一带一路”建设重要节点城市，是全国9大物流区域、10大物流通道和21个全国性物流节点城市之一，有密集的铁路网，是新亚欧大陆桥和我国面向中亚、西亚开放的重要通道。进入新时代，随着宝兰高铁、兰渝铁路建成通车，打通了兰州与我国中东部和大西南的快速交通连接通道，让兰州成为连接“一带一路”的黄金支点。兰州坚持把融入“一带一路”建设作为高质量发展的重大机遇，聚焦建设大平台、构建大通道、形成大枢纽、发展大产业，综合保税区、国际航空、铁路等口岸开放平台和进口木材、冰鲜水产品等海关特殊监管平台功能日益完善，中亚粮油储运加工产业园等一批外贸项目加快建设，正在成为面向“一带一路”沿线国家的物流集散枢纽和多式联运中心。兰州国际陆港保税物流中心（B型）基本建成，其中集装箱、汽车特货等作业区启动运营，汽车整车进口口岸建成获批，入选第二批国家级示范物流园区，被国家指定为向尼泊尔开放的3个陆港之一，“兰州号”欧洲、中亚、南亚国际货运班列和国际陆海贸易新通道国际货运专列常态化运营，覆盖“一带一路”沿线16个国家和地区，兰州向西开放的枢纽功能日益凸显。中川国际机场累计开通通航城市110座，执行国内客运航线218条、国际地区航线12条，航空客流量大幅增长。　　兰州新区作为全国第五个、西北地区第一个国家级新区，七年来，紧扣国家赋予的“四大战略”定位，坚持“改革引领、创新驱动、开放带动、产业崛起”发展思路，大力推行企业投资项目“承诺制”等一系列先行先试改革措施，全面做实“企业减负”行动，已成为机制活、审批简、效率高、成本低、服务优的地区。产业呈现出集聚发展良好态势，累计引进实施产业项目600多个，总投资达3000亿元，先进装备制造、精细化工、大数据、新材料、新能源汽车等九大优势产业实现集群化加速发展，经济总量从2011年的39亿元增加到2018年的205亿元，年均增长26.7%。
　　精雕细刻打造“精致兰州”　　构建现代化中心城市既是兰州城市发展的战略目标，也是兰州提升城市综合竞争力的系统工程。　　兰州努力让“精致”成为城市竞争力的重要标志。2019年初，兰州市提出，要全面开展“提升城市品质、打造精致兰州”三年行动，力争通过精致规划、精心建设、精细管理、精准服务，彰显兰州山水之美、风情之美、环境之美、人文之美的精致品质，努力提升城市综合竞争力。　　要打造精致兰州，就要高站位、宽视野地编制好规划设计，绘好城市发展蓝图，通过精雕细刻打造“精致兰州”。兰州抓住推进兰西城市群建设的历史机遇，确立了以主城四区为核心、新区和榆中为两翼的“一心两翼”发展布局，大力实施工业企业“出城入园”和城市“东扩”战略，积极推动工业向北发展、人口向东转移、中心城区疏解，着力构建多极支撑的“大兰州”格局。尤其是在榆中县建设城市副中心的设想，与甘肃省建设榆中生态创新城的战略部署高度契合，已上升到省级层面，正在高点谋划、高位推进。2019年3月一批先期重点项目集中开工，标志着兰州“东扩”战略正式启动，与兰州新区形成了两翼齐飞的生动局面。　　以做活黄河文章破题开篇，围绕“水润金城、水秀金城、水富金城”目标，启动编制黄河兰州段生态文明建设规划，实施黄河风情线改造提升工程，完成2.6公里示范段夜景亮化工程，“夜游黄河”开启兰州旅游新模式，催生了一批以中山桥与白塔山夜景等为代表的“网红”打卡地。　　兰州坚持生态优先、绿色发展理念，全力打好蓝天、碧水、净土保卫战，开创大气污染治理的“兰州模式”，稳步退出全国十大空气重污染城市行列，2019年上半年城区空气综合质量指数排名进入全国重点城市中游。加快推进水污染防治工作，河长巡河履职步入常态化，黑臭水体管控长效机制不断完善，黄河兰州段考核断面达标率均为100%。扎实开展国土绿化行动，全市森林覆盖率达到13.77%，城市建成区绿地率达到33.2%，荣获“国家园林城市”称号。
　　全方位提升城市形象　　无论是现代化中心城市目标的确立，还是精致兰州建设的提出，都体现了兰州市一以贯之的发展理念——以人民为中心，努力把城市建设得更加美好，让人民生活得更加幸福。　　兰州锲而不舍创建全国文明城市，持续开展交通秩序、城乡环境、背街小巷整治攻坚战，深入推进垃圾分类、线缆入地等治理提升工作，生活垃圾无害化处理率达到100%。积极推进全国历史文化名城申报，打造了一批体现兰州地域特征、人文特色的主题公园和文化街区，城市建设风貌和文明程度明显改善。　　兰州坚持以人为本，不断完善城市配套功能。轨道交通1号线一期工程开通试运行，成为国内首条下穿黄河的地铁线，兰州正式进入“地铁时代”。控制中心城区开发强度和人口规模，着力增加城市开敞空间和公共绿地，推动城市有机更新。提前一年通过国家义务教育均衡发展评估认定，被确定为全国养老服务综合改革试点城市，全面完成全国质量强市示范城市创建任务，顺利通过创建国家食品安全示范城市中期评估，新水源地即将投入使用，连续成功举办9届的兰州国际马拉松赛晋级为国际田联金标和中国田协金牌“双金”赛事。持续推进平安兰州建设，社会治安形势稳步向好，城市宜居度和满意度不断提高。　　兰州紧紧把握时代发展趋势，以建设现代化中心城市为目标，凝心聚力补齐短板、集思广益提升内涵，在追求“精致兰州”的道路上走出了一条新路，不断增强广大市民对城市的归属感和荣誉感，持续提升兰州的知名度和美誉度。
　　数据来源：中共兰州市委宣传部
