
选择实干就是选择了责任和担当（红船观澜）

　　前不久，中央和国家机关举办优秀驻村第一书记先进事迹宣讲报告会。现场一幅幅照片，记录着他们驻村帮扶的点点滴滴。不少画面中，第一书记离开村子时，上到白发老人，下到稚气孩童，都来送行，泪眼婆娑，感人至深。让人不禁要问：他们缘何让村民依依不舍？
　　答案，就在他们晒得黝黑的皮肤里，就在村民越来越甜的日子里。驻村时，他们用脚步丈量泥土地，挨家挨户走访，摸实情、访真贫，以真心换真情；他们用奋斗定义青春，修渠疏浚、点亮路灯、发展产业，村民们的口袋一天比一天鼓；他们以奉献书写担当，有的晕倒在地头，有的累到视网膜脱落，还有的倒在了脱贫攻坚最前线……他们以实干和担当帮助群众增收致富、摘掉“穷帽”，赢得了人心，也为广大年轻干部立起了标杆。
　　奋斗是青春最亮丽的底色，实干是最质朴的自我证明。近年来，在脱贫攻坚的主战场，在抗洪抢险的第一线，在援藏援疆的大方阵，都有年轻干部的身影。他们在摸爬滚打中提升本领，在攻坚克难中强化担当，在为民服务中践行初心，得到了群众的好评和组织的认可。严克美大学毕业后回到重庆巫山县当阳乡红槽村担任支部书记，她带着群众修路、建水库、养山羊，村里一天一个样；“90后”彝族小伙阿合尔以放弃繁华的都市生活，回到家乡四川雷波县簸箕梁子乡觉普村挑起了村委会主任的重担，终于在2017年帮助村子摘掉了贫困帽……事业是干出来的、成功是奋斗出来的，年轻干部只要下定决心、找准方向，就能干出成效，收获累累硕果。
　　然而，现实中，也有少数年轻干部把踏踏实实干事抛在身后，有的热衷“自我设计”，醉心“晋升路线图”，总想拉关系、“接天线”，最好“一年一个岗”；有的不想吃苦，拈轻怕重，不愿到条件艰苦的地方工作，凡事“权衡”再三，于己不利的总想推给他人；还有的擅长“假把式”，工作中避实就虚，或追求显绩，喜欢“锦上添花”，不肯下实功……大量现实案例证明，离开了真抓实干，年轻干部不仅不能进步成长，反而容易摔跟头。
　　实干才能兴邦。新中国成立70年来，我们从一穷二白的落后状态发展为世界第二大经济体，创造了人类历史上惊天动地的发展奇迹。靠的是什么？是实干。正是一代又一代共产党人带着群众艰苦奋斗、苦干实干，才使中华民族焕然一新，迸发出蓬勃生机。
　　托之空言，莫如见之实行。年轻干部选择实干，就选择了责任和担当。实干并非不讲效率的傻干，而是抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，分清轻重缓急，突出工作重点，明确主攻方向，既“打得准”又“拿得下”；实干也不是不求方法的蛮干，而是要摸准“天气”、吃透精神，做好与工作实际结合的大文章，努力在结合中找规律、谋思路、出成效。总之，对年轻干部而言，实干是一种工作态度和人生哲学，是一门必须认真对待的“必修课”，修好了，才能干出个样子，把事业写在脚下这片辽阔的土地上。
　　
