
与时代共进步 与人民同呼吸（逐梦70年）
——70年中国文学成就与经验
　　翻开中国当代文学的篇章，我们表现新中国各个时期的历史图谱，谱写时代洪流中广大人民的动人心曲，记录社会生活的日新月异
　　中国文学在70年发展历程中，始终坚持以人民为中心，把人民放在心里，写在笔端，用生动故事讲述人民命运，用鲜活文字刻画人民形象，鼓舞人民前进
　　中国文学队伍建设成就斐然，老一代作家笔耕不辍、佳作不断，新生代作家逐渐成为文坛中坚，少数民族作家队伍建设取得重大进展，网络作家等新兴文学创作群体迅速涌现，中国文学的基础愈发牢固、土壤更加深厚
　　
　　新中国成立70年来，中国文学走过难忘的发展之路，取得辉煌成就。一代又一代作家和文学工作者，秉持坚定文化自信和强烈使命担当，描绘广大人民的奋斗历程，记录社会主义中国发展变迁，奉献出一批又一批文学精品，充分发挥文学艺术引领风尚、培根铸魂的作用。70年来，特别是党的十八大以来，我国文学事业呈现出百花竞放、蓬勃发展的繁荣景象。
　　投入历史洪流 记录奋斗历程
　　每个时代的优秀文艺作品，都是那个时代生活和精神的生动写照，都具有时代的深刻烙印和特征。伴随新中国前进步伐，中国文学不忘初心、砥砺前行、与时代一同成长，广大作家满腔热情投入到新中国建设和改革洪流中，生动记录、真情抒写。翻开中国当代文学篇章，我们表现新中国各个时期的历史图谱，谱写时代洪流中广大人民的动人心曲，记录社会生活日新月异的新鲜变化。中国文学70年发展的重要经验成就，成为广大文学工作者对文学事业充满信心的底气所在。
　　五四新文化运动以来，中国新文学的命运和诉求便与国家独立、民族解放、社会进步紧紧联系在一起，在反映现实、启迪民众、激励广大人民投身革命方面做出积极贡献。延安时期，毛泽东同志曾经形象地说，“我们有两支军队”，拿笔的、文艺文学战线上的“军队”为人民民主政权的建立发挥了独特而重要的作用，获得丰硕“战果”。1949年第一次文代会上，毛泽东同志对作家艺术家们说：“你们都是人民所需要的人，你们是人民的文学家、人民的艺术家、或者是人民的文学艺术工作者的组织者。”可以说，新中国未来蓝图的想象乃至绘就，中国文学是充分参与其中的。
　　新中国成立后，中国文学更展现出新的时代风貌，在不同历史时期，以对时代变迁的忠实记录，留下极富时代特色的文学创作成果。中国革命胜利，革命英雄抛头颅洒热血的动人故事，经由文学书写记录，迅速成为广大人民共同享有的集体记忆，化作中华民族精神图谱。《青春之歌》《红岩》《林海雪原》……一系列耳熟能详的名字，留下众多深入人心的人物形象、无数至今让人难以忘怀的经典情节，承载动人心魄的英雄主义精神，生动昭示共和国的来路和人民政权建立的历史必然性。广大作家对革命历史的书写表现，以情感和审美的强劲说服力，为社会主义新中国凝聚人心，汇聚起强大精神力量。
　　随着社会主义建设火热展开，描写这些建设场景和感人故事的文学作品应运而生。《创业史》《三里湾》《山乡巨变》等作品对农村生产生活新变化的聚焦，《铁水奔流》《乘风破浪》等作品对工业生产火热图景的展示，都显示出鲜明时代气息。党的十一届三中全会后，我国进入改革开放新时期，文学以“领风气之先”的姿态，发挥其在社会生活中的重要作用。伤痕文学、反思文学和改革文学先后出现，触及广大人民最关注的时代话题，引起全社会反响和共鸣。在这个思想解放、社会转型、现代化建设时期，现实主义文学的创造力获得充分释放，涌现出《乔厂长上任记》《平凡的世界》等优秀作品，同时“朦胧诗”“先锋文学”在思想、情感、语言、形式上均以其鲜明的创新精神和开放姿态，同时代的勃勃生机、丰富多彩构成呼应。文学的主旋律创作与多样化探索为这个开拓进取、锐意创新的时代留下极富代表性的精神剪影。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。在新的历史坐标上，中国文学继续与时代的呼吸和脉搏同频共振，现实主义文学道路更加宽阔，国家重大成就、社会热点话题、社会生活变迁、人民群众喜怒哀乐，都在文学中不断得到生动呈现。近年来，小说、诗歌、散文、报告文学等诸种文体，以各自方式对脱贫攻坚、反腐倡廉、经济发展转型、重大科技进步等极富时代感的题材进行文学开掘；时代楷模感人故事、人民奋斗精神风貌和多民族丰富生活图景，都在作家笔下得到有力体现。在对新时代新现实书写表现过程中，新的故事和人物形象被源源不断地创造出来，获得广大读者认可。
　　扎根现实生活 塑造人民形象
　　习近平总书记指出，社会主义文艺是人民的文艺，必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行无愧于时代的文艺创造。源自人民、为了人民、属于人民，是社会主义文学最鲜明的特征。中国文学在70年发展历程中，始终坚持以人民为中心，把人民放在心里，写在笔端，用生动故事讲述人民的命运，用鲜活文字刻画人民的形象，鼓舞人民前进。
　　70年中国文学，致力于表现人民、抒写人民。中国当代文学重要成就之一，就是生动而深刻地塑造不同时期、不同行业的人民形象。五四以来的新文学，特别是延安文艺座谈会后的革命文学，摆脱帝王将相、才子佳人“套路”，关注人民大众。这种关注和表现人民的传统，在中国当代文学中得到充分继承和发展。中国文学在70年发展历程中，建立起鲜活丰富的人民形象谱系。从保家卫国的军人、为祖国现代化事业挥汗操劳的工人、在土地上耕耘美好生活的农民、在思想海洋中遨游探索的知识分子，到现代化城市化进程中不断出现的新兴行业劳动者，都成为中国文学浓墨重彩书写的对象。这些人物就在我们身边，真切地生活在中国大地上、奋斗在中华民族伟大复兴的中国梦实现过程之中，构成“人民”一词最广阔、最坚实的主体。中国当代作家对人民倾注的爱与心血，是质朴而深厚的。他们贴近人民平凡的生活、感受人民寻常的喜悲，最终从平凡之中写出不平凡，把人民生活的点点星光，共同汇聚成人民求幸福、国家求富强、民族求复兴的浩瀚星河。
　　70年中国文学，获得人民广泛认可，70年优秀作品，受到读者真诚喜爱，原因就在于70年中国文学深刻参与中国人精神文化生活与内心世界建构。魏巍《谁是最可爱的人》等作品问世后，在读者中引起巨大反响，当时有抗美援朝前线战士表示，读完魏巍作品，浑身充满力量，即便前面有敌人设下的火墙，都能够毫不犹豫一冲而过。《平凡的世界》问世后，路遥收到的读者来信多到要用麻袋来装，一些遭受挫折的青年甚至来信表示，从路遥这里得到鼓励，重新拾起生活的勇气；直到30多年后的今天，这部作品依然保持着令人吃惊的发行量，影响一代又一代读者。近些年，国内兴起朗诵文学经典的热潮。那些被广大读者热情朗诵的篇章，有很大一部分是中国当代文学作品。这些都是中国当代文学受到人民认可和热爱的生动证明。
　　70年中国文学，体现了深入生活、扎根人民的巨大力量。中国当代文学之所以能够写好人民、获得人民的喜爱，究其原因还在我们的作家深入生活、扎根人民。柳青为创作《创业史》，定居皇甫村，同普通农民在一起生产生活长达14年。他真正把自己当作农民来生活、思考并展开自我认同。正因如此，他的小说才能把农村故事讲述得那么生动、把农民形象刻画得那么鲜活，受到读者欢迎和喜爱。王蒙当年在新疆基层生产队任职，与当地维吾尔族群众同吃同住，建立了深厚友谊；几十年后，当王蒙重回新疆，百余位农民专门赶来，依然喊他“大队长”，热烈拥抱甚至喜极而泣。正是这种与当地人民深厚长久的情谊，让王蒙能够创作出《这边风景》等一系列优秀的新疆题材文学作品。类似故事，在中国当代文学记忆中不胜枚举。这不仅是一段段佳话，更是一种优秀的传统和深刻的启迪：人民关心什么、思考什么、困惑什么，文学就应当表现什么、挖掘什么、并给出自己的理解和阐释；人民的生活在哪里，文学的源泉和宝藏就在哪里。回顾70年发展历史，中国文学之所以能够与读者字句相通，成为人民精神文化生活的重要组成部分，就是因为始终与人民同呼吸。
　　引领时代风尚 铸造民族灵魂
　　中国文学70年历史，是一部优秀作品层出不穷、整体生态不断优化、筑“高原”攀“高峰”的历史，也是一部凝心聚力、引领风尚、培根铸魂的历史。
　　经过70年发展，中国文学取得一系列优秀创作实绩。习近平总书记强调，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品。新中国成立70年来，中国文学诸种体裁、题材、门类、样式获得充分发展，文学创作的形式、技法、风格、理念持续突破创新。小说创作精品迭出，其对民族历史与现实生活的生动表现和深刻观照，不断挖掘中国文学的思想深度、开拓叙事艺术的表现空间。报告文学和纪实文学关注社会现实、紧扣时代脉搏，引起广泛关注和反响。新诗、旧体诗词和散文杂文焕发新的生机，与人民生活的关联更加紧密，对人民情感的抒发更加深刻有力。网络文学、儿童文学、影视文学、科幻文学与时俱进、蓬勃发展，成为中国文学新的生长点，为文学事业发展注入新的活力。茅盾文学奖、鲁迅文学奖、全国优秀儿童文学奖、少数民族文学创作“骏马奖”等国家级文学奖项陆续设立，倡导、鼓励并推出一大批优秀文学作品，推动中国文学事业发展繁荣，有力促进当代文学经典化过程。迄今为止，茅盾文学奖已评选9届、共计43部作品获奖，鲁迅文学奖评选7届、共计264部作品获奖，全国少数民族文学创作“骏马奖”评选11届、共计709部作品获奖，全国优秀儿童文学奖评选10届、共计214部作品获奖。历届获奖者和获奖作品，连同获奖名单之外其他为数众多的作家作品一起，显示中国文学丰硕果实，标识中国文学创作高度，见证中国文学从“高原”向“高峰”迈进的历程。
　　70年来，特别是党的十八大以来，党和国家高度重视文艺工作，对中国文学事业给予很多关怀与支持。习近平总书记先后在文艺工作座谈会、中国文联十大中国作协九大开幕式、全国政协十三届二次会议的文化艺术界和社会科学界联组会上发表重要讲话，今年7月16日又致信祝贺中国文联、中国作协成立70周年，使广大作家备受鼓舞、倍感振奋。习近平总书记关于文艺工作的重要论述，为新时代文艺工作、文学工作指明前进方向，提供根本遵循，指引和激励广大作家坚定文化自信，植根中国大地，为人民群众创作更多反映时代巨变、为人民喜闻乐见的文学作品。
　　今天，党的文艺路线和方针政策为文学事业的繁荣发展创造良好条件，中国文学创作环境持续优化、生态不断向好。广大作家和文学工作者团结一心、和谐奋进、昂扬向上，创作积极性空前高涨。中国文学队伍建设成就斐然，老一代作家笔耕不辍、佳作不断，新生代作家逐渐成为文坛中坚，少数民族作家队伍建设取得重大进展，网络作家等新兴文学创作群体迅速涌现。中国文学的基础愈发牢固、土壤更加深厚，基层文学组织和校园文学社团不断发展壮大，各类文学公益活动广泛开展，文学与社会公共生活的联系更加紧密。文学出版事业稳步推进，当下已有全国专业文艺类出版社30多家，文学类报纸期刊近400种，加之非专业文艺类出版社也出版文艺书刊，每年出版各类文学作品逾万种，极大丰富人民文化生活，满足人民不断增长的精神文化需求。与此同时，文学与其他文化行业深度合作，文学作品影视改编及周边产品开发规模持续扩大，中国文学社会影响力以更加综合多样的方式获得提升。中国文学重视理论话语建设，既能打开视野，以开放姿态、从世界文学潮流中汲取营养，同时也能立足中华美学精神，建立本土话语体系，文学理论批评事业兴旺、后继有人。中国文学海外传播收获丰硕，国际影响力持续提升，中外文学交流活跃频繁，大量中国当代作家作品被翻译至海外，中国作家近年不断获得国际文学界重要奖项，中国文学正在成为世界文学中极其重要的创造性力量。
　　经过70年发展，中国文学社会效益显著提升，引领风尚、培根铸魂作用日益凸显。习近平总书记指出，“文化是一个国家、一个民族的灵魂”“文艺是时代前进的号角”“举精神之旗、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺”。中国文学在70年的发展历程中，始终致力于振奋民族精神、坚定文化自信、展示文化魅力。广大作家从中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化中汲取精髓，从党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化中获得力量，从中国特色社会主义伟大实践中提炼时代精神，创作出一大批富有中国风格、体现中国气派、讲述中国梦的优秀文学作品，凝聚了人心，增强了中华文化认同感和影响力。中国文学坚持传播正能量、展现人性之光。70年文学记忆中，大量作品传递英雄主义气概和理想主义精神，梦想、追求与超越在文学作品中得到动人展现，文学发挥着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的作用。70年来，广大作家和文学工作者追求“德艺双馨”，服务人民、知行合一，以高尚情操与品行为全社会做出表率，这已成为中国当代作家优良传统。
　　中国文学70年，是与时代共成长、与人民同呼吸、在社会主义建设和改革开放历程中发挥重要作用的70年，也是探索开创社会主义文学发展道路、文学事业繁荣发展的70年。展望新时代，中国文学扬起新的风帆。广大作家和文学工作者，必将以更加丰沛的艺术激情和坚定的历史担当，更热切地投入新时代的广阔生活与文学创作之中，为中国特色社会主义文学事业的繁荣发展，为实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神文化支撑，鼓舞人民朝气蓬勃迈向未来。
　　（作者为中国作协党组书记、副主席） 
　　制图：蔡华伟 
