
杜凤瑞：铁杆僚机 威震长空（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李鹏）在豫南方城县，每到傍晚，主干道“凤瑞路”两侧战机造型的路灯准时亮起。这里就是空军著名战斗英雄——“铁杆僚机”杜凤瑞的家乡。
　　杜凤瑞，1933年出生，河南方城人，1948年5月参加中国人民解放军，1956年10月加入中国共产党。
　　1948年8月，杜凤瑞首次参加河南南阳白河战斗就荣立战功。1952年在云南剿匪战斗中，他担任司号员，带病出色完成任务，立二等功1次。同年4月，调空军航空学校学习飞行。
　　毕业后，杜凤瑞被分配到空军飞行部队，1957年被评为优等射手，被誉为“铁杆僚机”。
　　1958年10月10日拂晓，杜凤瑞所在的飞行中队在福建龙田上空，同窜犯大陆的国民党空军6架飞机展开激战。
　　杜凤瑞驾4号机随长机直插国民党军机群，当发现一架F—86战斗机从后面偷袭长机时，立即加大油门首先发起进攻，一举将其击落。长机脱险，但自己却陷入4架敌机的围攻，座机被击中，头部受伤。危急时刻，他无所畏惧，忍着伤痛，驾驶受伤座机，咬住对方一架飞机穷追不舍，从1.2万米高空追击到距地面3500米处，将其击落。因座机受伤严重，失去操纵，他被迫跳伞。在即将降落地面时，遭敌机袭击，壮烈牺牲，年仅25岁。
　　同年11月27日，中国人民解放军空军政治部为他追记一等功。1964年9月29日，空军领导机关授予他生前所在中队“杜凤瑞中队”荣誉称号。
　　为纪念传承他的精神，方城县修建了杜凤瑞纪念馆，并将县城主街道命名为凤瑞路、县城最大的广场命名为凤瑞广场、县城东关命名为凤瑞办事处，并将英雄故里赵洼村改为凤瑞村、村中学改名凤瑞中学。
