
为古琴注入时代意蕴（名师谈艺）

　　古琴文化的赓续与绵延，需要一代代人投入其间，需要不断有人为其注入新的时代意蕴和精神
　　
　　大学时期由于生病暂时休学，我从发电专业转到新成立的工业企业电气化专业。1956年国家要研发尚是空白领域的计算机，我作为首批自动化专业毕业生，被分配到中国科学院计算技术研究所，有幸参与我国第一台计算机的研制。古琴名家查阜西先生鼓励我同时学习电脑和古琴。1958年，我国第一台计算机研制成功，同年我还将琵琶名曲《春江花月夜》移植为古琴曲。
　　从那时起，我一边从事计算机科学研究，一边围绕古琴开展工作：古琴弦制、打谱、移植、演奏、教学、出版以及古琴和计算机的结合。我常说：我是用研发计算机的动力和方法研究古琴。
　　我14岁习琴，弹琴弹了73年，我对古琴的认识也在逐渐深化。开始时，只是觉得读书人需要古琴熏陶；后来产生兴趣，习琴有了自娱之意；1951年考入交通大学，同时加入今虞琴社，进一步用古琴来修身养性；1982年出国做访问学者时，我又将古琴和电脑结合。我感到自己不再单纯是兴趣驱动，更多是责任驱动；研究、演奏古琴也不再只为个人修身养性，而是为了大众，有了一种要为古琴做工作的使命感。
　　这一点也深受查阜西先生影响。1958年，查先生编纂的《存见古琴曲谱辑览》出版，涵盖3000多支曲子。一般来说，一个人一辈子掌握二三十首曲子已很不错，显然，查先生是为方便众人做了这本工具书——我也想为大家做点事。我得到吴景略、张子谦、查阜西诸琴家提携，饶宗颐先生题写对联“九成鼎转丹留火，三折江纹篆印沙”鼓励我，我想把这些精神财富传递给更多人。
　　我近年来工作主要有两方面：促进研发古琴机器人、推广古琴为诗词吟唱伴奏。前者将古琴和人工智能结合，后者将古琴和少儿连接起来，我认为这两方面都大有可为！
　　用机器人演奏乐器，国内外都已有人在做。今年4月，清华大学有一场“墨甲”乐队演出，3个机器人分别演奏排鼓、竹笛和箜篌。我的目标是做出古琴机器人：让机器人打谱、移植和教学，方便大众学习和传承古琴文化。从技术上来说有难度，但是可行，人工智能说到底是“人”的智能的提升。最难的环节是筹措研发经费。
　　目前，我已完成古琴机器人的软件基础工作。1982年我在国外访学，利用业余时间研究古琴减字谱的代码化，把古琴谱进行编码输入电脑，便自动生成准确的减字谱，可以显示及排印，方便琴谱出版；2002年，我优化了这个系统，从输出琴谱图像到输出古琴音响。当前的研究又进一步，在输出音响同时，还可以有真人形象或者动画形象的演奏显示，方便人们学琴。这个真人形象可以是当代琴人，也可以是已故琴家；琴曲声音可以来自今人斫的琴，也可以来自收藏的名琴。只要在系统中预先储存这些素材，使用者就可以自行匹配和选择。
　　我正在研发的是“纸上弹琴”：一块透明的触摸屏，下面是一张画有古琴的纸，触摸屏可以通过数据线连接到电脑上。1956年全国调查显示会弹古琴的人有98位，当前全国弹古琴的人数呈几何级增长。现在古琴造价不菲，“纸上弹琴”可以大大降低人们学琴成本，而且便于携带。
　　吟唱和古琴相结合，同样未来可期，既应和诗词热，又有利于古琴普及推广。过去，人们推动古琴传承，主要针对老中青三代，我认为应该是“老中青少儿幼”，少年儿童也是重要的古琴传承者，不可小觑。有人认为孩子不能弹古琴，因为古琴对演奏者文化修养要求比较高；但另一方面，孩子手指灵活，对技巧的掌握并不比成年人差，文化修养也可以随年纪增长逐步提高，更不要说孩子往往具备很强的音乐感受力。
　　我从小上的是私塾，那时学孔孟、学诗词不是读，是唱。我正是从吟诵产生了对音乐的兴趣。家乡福州的吟唱腔调分为“四书、左传”“古诗”“律诗和绝句”“词”“古文”诸类，只要能掌握好吟唱方法，就可以对任何文学作品进行“唱歌式的读书”，以增强记忆与提高读书的兴趣。我11岁左右就已把握了吟唱规律，这对我学琴时掌握“依永和声”即唱出带指法的琴曲腔韵、掌握琴曲散板规律以至打谱都起到很大作用。琴曲腔韵和诗词吟诵相通，如能在“诗词热”的今天推广古琴伴奏，对古琴在当代的发展大有裨益。
　　古琴文化的赓续与绵延，需要一代代人投入，需要不断有人为其注入新的时代意蕴和精神。如今，在琴技上，已有人继承；在推动古琴和吟诵相结合上，我和女儿正在部分学校推行；在古琴和电脑相结合上，我已初步寻得年轻人共同合作。几十年来，我深深体会到，为古琴做的事越多、惠及的人越多，就越快乐；我相信，一个人具备为祖国为人民服务的精神，就可以把事情做成，并且做得非常出色。
　　（徐馨、林晨采访整理） 
　　
　　陈长林，1932年生，福建福州人。国家级非物质文化遗产项目古琴艺术代表性传承人、中科院计算所研究员、获国务院特殊津贴。已发掘（打谱）《胡笳十八拍》等百余首琴曲，出版古琴文集、谱集（88曲）和DVD专辑（104曲）等，研制有古琴曲的电脑处理系统、古琴读谱奏乐显示等。
