
长缨终缚苍龙（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　如果说井冈山是中国革命的摇篮，那么六盘山就是革命的胜利之山。
　　六盘山地处宁陕甘交界，是中央红军长征经过的最后一座高山，因沟壑纵横，山势险要，须经六重盘道才能登顶，因此得名。1935年10月，中央红军在毛泽东等人率领下，经过艰苦斗争，于7日经宁夏隆德县，翻越六盘山。
　　为阻止中央红军北上，敌人调重兵在六盘山一带重重设防。当时，中央红军前有围困，后有追兵，情势严重，环境险恶。面对敌人的围追堵截，毛泽东等中央领导临危不惧，运筹帷幄、指挥若定。
　　7日早晨，毛泽东等人向青石嘴方向急行。恰在此时，敌军运输物资的两个连，正在青石嘴休整，挡住红军前路。毛泽东获悉后，当即部署突袭青石嘴，一举消灭敌人。
　　在六盘山上，回顾长征艰难历程，展望革命光明前景，毛泽东即兴吟咏了一首《长征谣》：“天高云淡，望断南归雁，不到长城非好汉！同志们，屈指行程已二万！同志们，屈指行程已二万！六盘山呀山高峰，赤旗漫卷西风。今日得着长缨，同志们，何时缚住苍龙？同志们，何时缚住苍龙？”这便是后来名扬四海的《清平乐·六盘山》一词的雏形。
　　10月19日，红军翻过六盘山后，到达陕北吴起镇。不久，与红十五军团胜利会师。后来，上海《解放日报》发表了毛泽东以《长征谣》修改创作的《清平乐·六盘山》。
　　新中国建立，红飘带映红六盘大地，长缨终于缚住苍龙。1959年，北京人民大会堂落成，大会堂给全国各省、自治区、直辖市安排了会议厅，要求各自布置。当时许多同志提出，宁夏厅应首先悬挂毛泽东创作的词篇《清平乐·六盘山》，而且最好请毛泽东亲笔书写。
　　据六盘山红军长征纪念馆接待部经理邓彩润介绍，经董必武沟通联系，1961年9月8日，毛泽东亲笔书写了《清平乐·六盘山》一词。“天高云淡，望断南飞雁。不到长城非好汉，屈指行程二万。六盘山上高峰，红旗漫卷西风。今日长缨在手，何时缚住苍龙？”
　　如今，这幅倾注毛主席深情的手迹被镌刻在贺兰石板上，行云流水、铁画银钩、刚劲有力，悬挂于人民大会堂宁夏厅内，向世人展示红军将士不畏艰险、敢于斗争、终成伟业的革命豪情。
