
崔魁福：打击叛匪 壮烈牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者刘高阳）“他立下赫赫战功，却告诉家人不要将他的事迹告诉别人……”四川省乐山公安史馆英烈展厅崔魁福雕像前的这段话，仿佛将这位烈士的一生呈现在后人眼前。
　　崔魁福，1917年生于山东范县（今河南范县），1942年参加八路军，1944年加入中国共产党，参加过平津、淮海、渡江战役，多次立功。1952年任屏山县委书记、公安局副局长。1954年，调往乐山专区公安处成为首任治安科科长。
　　20世纪50年代，平叛战斗在全国各地仍零星发生。1956年7月，地处小凉山的四川省乐山市峨边县发生敌情，奴隶主木干携带武器从云南昭通窜回峨边，并纠集起了300余人的反动武装。
　　乐山专区公安处派崔魁福带领调查组赶往峨边。7月12日，崔魁福与调查组的同志一道赶往峨边，听取峨边县委领导同志的情况介绍后，立即赶去情况最复杂的新林乡。
　　叛匪木干得知消息，夜里带领300余名叛匪从深山中窜出，包围了新林乡。崔魁福准备带人与叛匪展开战斗，但他发现，在场的同志，除自己带有一支短枪外，其他人都没有武器。叛匪对乡政府发起攻击。崔魁福知道，只有与叛匪进行对抗才能为同志们争取支援赢得时间，冷静地与匪徒展开了周旋。但最终，崔魁福不幸被叛匪击中，光荣牺牲。
　　崔魁福出身贫寒，对于曾经的战功，他从未向任何人炫耀过。他甚至告诉家人，不要将他的事迹告诉别人。崔魁福曾说：“我的一切都是党和人民给的，我要把一生献给党和人民的事业。为了实现人类崇高的理想，要不惜自己的生命！”
　　1983年11月，崔魁福被批准为革命烈士。
