
王  昆：防空英雄 叱咤海天（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者黎云）1958年10月21日，全国人民慰问团来到了福建前线，著名京剧表演艺术家梅兰芳先生来到机场，亲自为海军航空兵官兵演出。战斗英雄王昆默默地走上了战斗值班岗位，把看演出的机会让给其他同志。
　　就在这一天上午11时6分，国民党军飞机来犯，担负战斗值班任务的王昆带领3名战友紧急驾机起飞迎敌。当飞机飞到10500米的高空时，王昆的飞机突然失控，倾斜下坠。
　　僚机田怀春紧急向王昆呼唤，但只见他的飞机机头稍稍拉起，接着又猛向下栽。
　　田怀春驾机赶到王昆的飞机侧面，隔空望见王昆倒在座舱里，已经昏迷不醒。田怀春急了，赶忙用明语呼叫：“王副团长，王昆，你拉起机头，拉起机头！”
　　地面指挥所也紧急呼叫：“王昆，拉起来，拉起来！”
　　然而，多年的胃溃疡病，在这次紧急起飞后突然发作，剧烈的疼痛使王昆昏迷了过去，再也没有醒来。
　　跌落，跌落，飞机急速下跌，战友们在痛苦地呼叫着。但是，年仅27岁的王昆却什么也听不见了，福建屏南县的高山密林承接了这位对祖国忠诚的儿子！
　　王昆，吉林舒兰人，1931年12月出生，1947年5月入伍，1948年加入中国共产党，历任飞行员、中队长、大队长、副团长等职。
　　1950年，战火烧到鸭绿江边。只飞行过80多小时，驾驶米格—15喷气式战斗机才不过20个小时的王昆加入了中国人民志愿军。在抗美援朝和国土防空作战中，击落敌机3架，击伤2架，获朝鲜民主主义人民共和国二级战士荣誉勋章1枚，荣立一等功2次、二等功多次。
　　击落、击伤号称世界上第一流的战斗机，首开“海空雄鹰团”空战纪录，中朝联合空军司令部、政治部为王昆记了一等功。
　　朝鲜停战后，国民党军队在我国东南沿海频繁袭扰。此时，王昆随部队转到海军航空兵，进驻浙东，同国民党空军展开了争夺海上制空权的斗争。
　　在福建前线的一次空战中，他指挥一个中队紧急升空，一举击伤国民党军F—86飞机2架，粉碎了敌人趁我海军航空兵立足未稳前来袭扰的图谋。
