香港中联办负责人
严厉谴责极端违法暴力行径

　　本报香港8月12日电  （记者陈然）香港中联办负责人12日发表声明，严厉谴责香港极少数暴力违法分子采取的极端暴力行径，呼吁全社会行动起来，坚定支持特区政府和香港警队止暴制乱、恢复秩序，共同维护香港法治和社会安全。
　　该负责人表示，11日，在香港多区发生了违法暴力袭击，极少数激进暴力分子更使用了大量具有高杀伤性的武器，包括向警署投掷汽油弹导致值勤警员严重烧伤，甚至有人使用大口径强力射击装置袭击警署。该负责人严正指出，世界上任何一个地方，都绝对不能容忍这些令人发指的极端暴行。如果任由这些恐怖暴行蔓延，香港将滑向无底深渊。
　　他对在袭击中受伤的警员表示深切慰问，对香港警队在处理连串违法暴力事件时坚守岗位、忠诚履职、专业克制和严正果断执法表示由衷敬佩和致以崇高敬意，并对全体警队的家人亲友长时间来的默默支持、忍辱负重表达诚挚的问候。
　　该负责人强调，当前香港广大市民最迫切的愿望就是尽快止暴制乱，使香港社会回复稳定安宁。全社会都要坚定支持特区政府和香港警方依法严惩暴力犯罪分子，以实际行动共同维护自己的家园，共同维护香港“一国两制”的美好明天。
