
“酒厂也是发电厂”
——日本烧酒企业采用环保技术处理生产废弃物
　　近年来，日本国内兴起一股“烧酒热”，烧酒销量大增。不少烧酒厂开始扩大生产，但与此同时也产生了大量的酒糟等废弃物。如何处理这些生产废弃物成为备受关注的问题。日本烧酒企业雾岛酒造将生产废弃物转变为能源，使废弃物得到有效利用，减轻了环境负担。
　　位于九州的宫崎县是日本著名的烧酒生产县，日本最大的烧酒企业雾岛酒造就位于这里。这是一家有着100多年历史的烧酒企业，其烧酒品牌在日本家喻户晓。走进酒厂的一座现代化大楼，迎面是一面巨大的玻璃墙。透过玻璃可以看到两条巨大的传送带，上面堆满了蒸熟的红薯。红薯凉透之后，将被送入下一道工序。雾岛酒造负责品牌推广工作的长谷川裕晃对本报记者说，红薯在蒸煮之前经过精选和清洗，这个过程会产生一些红薯残渣。酿酒完成后还会产生大量酒糟。目前，雾岛酒造每天使用425吨红薯，可以酿造28.8万升烧酒，与此同时也产生15吨红薯废料和650吨的烧酒酒糟。
　　长谷川裕晃介绍，以往较长一段时间里，雾岛酒造曾将酿酒过程中产生的酒糟一部分运到农田，进行发酵堆肥，一部分排入大海。上世纪90年代，雾岛酒造开始与当地企业合作将酒糟变为动物饲料。随着酿酒产生的红薯废料和酒糟日渐增多，上述处理方式已经难以为继。
　　2001年，日本开始实施《食品循环法》，要求食品生产企业减少废弃物排放，尽可能进行循环再利用。这也促使很多酿酒企业寻找新的红薯废料和酒糟处理方式。
　　2006年开始，雾岛酒造利用微生物将红薯废料和酒糟进行发酵，生成沼气，并将沼气作为燃料用于烧酒的酿造。每天产生的沼气总量达到3.4万立方米。2014年9月，雾岛酒造开始启动沼气发电，将红薯废料和酒糟发酵之后产生的部分沼气用于发电，每年销售电量达700万千瓦时。“现在，我们的酒厂也是发电厂。”长谷川裕晃说。
　　利用红薯废料和酒糟进行发酵的循环设备与烧酒生产线位于不同的院落，中间相隔一条几米宽的道路。循环设备管理十分严格，不允许入内参观。
　　雾岛酒造负责酒糟循环利用的工作人员东森义和说，生产废弃物生成沼气之后的残留物，通过特殊设备被分离成脱水滤液和发酵残渣。其中，脱水滤液经过处理之后，被排放到下水道中，几十吨的发酵残渣则被运往农田进行堆肥处理。
　　东森义和展示了分别装有烧酒糟、发酵液、发酵残渣、处理水的瓶子。记者打开瓶子闻了一下，烧酒糟和发酵液有着刺鼻的气味，发酵残渣和处理水已经基本上没有令人不适的气味了。
　　东京大学客座教授松本真由美认为，雾岛酒造的生产废弃物处理方式一方面可以有效利用食品废弃物和农产品废弃物，另一方面可以减少二氧化碳排放。希望更多日本食品生产企业能够采用环保的生产废弃物处理方式，变废为宝，减少排放，实现绿色可持续发展。
　　（本报东京电） 
