国务院港澳办发言人
就香港极少数暴徒投掷汽油弹袭警予以严厉谴责

　　新华社北京8月12日电  （记者查文晔）国务院港澳办发言人杨光12日在北京就香港11日晚极少数暴徒在多处向警察投掷汽油弹并导致警员烧伤一事表明态度，对实施这种严重违法犯罪的暴徒予以严厉谴责。
　　杨光表示，11日晚，有极少数暴徒在香港长沙湾警署、尖沙咀警署、湾仔警察总部等多地向警察投掷汽油弹，导致警员多处烧伤。对于这种丧心病狂、不计后果的严重犯罪行为，我们表示极度愤慨和强烈谴责！同时，我们向受伤的警员表示慰问！
　　杨光指出，香港警队是维护香港社会治安和法治的中坚力量。两个多月来，香港警务人员恪尽职守、依法履职，在止暴制乱一线表现出的专业克制、做出的重要贡献有目共睹，赢得了包括广大香港市民在内的所有热爱和平安定的人的普遍赞誉和崇高敬意。但连日来，香港激进示威者屡屡用极其危险的工具攻击警员，已经构成严重暴力犯罪，并开始出现恐怖主义的苗头，这是对香港法治和社会秩序的粗暴践踏，是对香港市民生命安全的严重威胁，是对香港繁荣稳定的严重挑战。对这样的暴力犯罪行径，必须坚决依法打击，毫不手软，毫不留情。我们坚决支持香港警队和司法机构果断执法、严正司法，尽快将违法犯罪分子绳之以法。
　　杨光说：“我也要在这里呼吁，香港已经走到了一个重要关头。所有关心香港前途的人都应该坚定地站出来，向一切犯罪行为说不，向一切暴力分子说不。‘止暴制乱、恢复秩序’，这是香港当前压倒一切的最重要最紧迫的任务！”
