安徽省合肥市蜀山区以党建引领社区治理创新——
群众的小事  党员的大事（深度关注）

　　核心阅读
　　如何打通社区治理的“神经末梢”？如何实现群众对党组织的“一呼百应”？如何解决社区居民与物业之间的矛盾？如何给干部减负，让干部有更多时间“泡”在社区？安徽省合肥市蜀山区以党建引领社区治理创新，党组织和党员广泛动员居民齐心协力解决生活中的“小事”，着力构建以社区党组织为核心、多方参与的基层治理体系。
　　
　　家住安徽省合肥市蜀山区荷叶地街道浅水湾社区的刘慧，刚满60周岁，数字网格综合服务平台便弹出“办理老年证”消息提醒。社区网格长王芳芳主动上门服务，收集材料后通过手机APP上传。于是，刘慧“一次都不用跑”，就拿到了老年证。
　　2019年伊始，合肥市出台《关于加强新时代城市基层党建完善基层治理工作的意见》的“1号文件”及8个配套文件（统称“1+8”文件），部署新时代城市基层党建、完善基层治理工作。蜀山区以党建引领社区治理创新，党组织和党员发动居民齐心解决生活中的“小事”，着力构建以社区党组织为核心、多方参与的基层治理体系。
　　人在网中走，事在格中办
　　803Aa7、606Aa5、505Aa5……在蜀山区琥珀街道翠竹园社区，4334户居民都有专属的“网格密码”。按照每300户到500户、1000人到1500人为一个网格的标准，蜀山区将全区57个社区（村）划分为619个网格，确定专人分片包干，实现社区事务全纳入。
　　字母“A”代表常住人口，“B”代表流动人口，“a”代表自购房，“b”代表出租房，“8”是指80岁以上高龄老人，需要重点服务的居民……通过编码，每户居民的基本情况一目了然。
　　前一段时间，荷叶地街道一名2岁幼童突然走失。一家人焦急万分之际，孩子爸爸突然想起社区网格，立刻通过微信平台跟所在楼栋的网格长联系。助理网格员崔先佑了解情况后，第一时间向社区汇报。随后，全社区工作人员一起出动，兵分几路同时进行地毯式搜寻，最后在小区的地下车库里找到了走失的孩子。
　　翠竹园社区党委书记、总网格长韩晓慧向记者介绍：“我们社区开设了四级网格制——书记站长任总网格长，两委成员任片区网格长，社区工作人员任专职网格员，还有退休老党员、热心居民作为助理网格员，全方位为居民服务。”
　　人在网中走，事在格中办。王芳芳笑着说：“现在居民和我都很熟悉了，看到我老远就打招呼。”过去，网格长坐在社区办事大厅等待居民上门；现在，他们每天都带着数字设备走家串户，第一时间了解住户需求，提供指导和服务，现场办理社保、就业等相关事务。在荷叶地街道，街道党工委逐步构建起一个“社区党委、网格党支部、楼栋党小组、党员中心户”的四级基层网格党组织体系，有效打通社区治理“末梢神经”，实现了群众对党组织“一呼百应”。从“被动式管理”到“主动式服务”，正在成为荷叶地街道各个社区工作人员的常态。
　　社区书记工作室牵头破解“老大难”
　　盛夏时节，走进九重锦园小区的社区活动室，不少居民家的孩子正在上课。书法、乒乓球、羽毛球……孩子们学得认真，家长们聊得起劲，好一幅其乐融融的和谐社区图。
　　谁能想到，这个小区人口多且历史矛盾复杂，曾是蜀山区笔架山街道出名的“老大难”小区。小区停车难、公共活动区域狭小等问题让邻里之间、居民和物业之间常常龃龉不断，甚至还上演过居民与开发商之间的“全武行”。
　　为了破解小区管理难题，笔架山街道试水社区书记工作室机制，翠庭园社区党委书记李志朋将办公室搬到九重锦园小区现场办公。搭建“两题、两议、两事”居民协商机制，形成“请你来协商”的工作平台，社区书记工作室解决了业委会成立难、南门广场违规圈地、地面停车位摇号、高空抛物等问题，在不更换物业公司的情况下，通过协商议事的方式，消解矛盾。
　　走进社区书记工作室，小区的党支部、业委会、网格服务点都在这里“合署办公”。小区有了啥问题，大家一起出谋划策，共同解决，推诿扯皮现象不见了。
　　从过去的群众上访，变成社区干部带着问题走访，社区书记工作室下沉小区。在笔架山街道党工委书记陈飞看来，要增强党组织的政治功能、提升组织力，先组织党员服务群众，才能对小区内矛盾纠纷早发现、早报告、早调处。
　　孩子周末没人管是家长牵肠挂肚的事。为此，笔架山街道翠庭园社区牵头，与九重锦园小区业委会、物业公司共同筹集“睦邻资金”，整合小区内的现有设施和场地，开设公益课堂，为小区里的孩子提供免费的文化、体育课程。根据业主报名和投票情况，公益课堂设立了书法、话剧、羽毛球、乒乓球、网球等5个项目。“家长报名太火爆了，原本只准备招50人，结果有160多人报名，我们把兴趣班规模扩大再扩大，终于满足了居民需求。”李志朋笑着说。
　　一个街道下辖几个社区，社区下面又有七八个小区，仅靠笔架山街道的工作人员显然不够。为解决人手不足，社区书记工作室还在小区发出“红色家书”，通过党员公示栏，让所有党员“亮身份”，依据各自特长，建立功能型党小组，充分发挥党员在小区先锋模范作用。“送项目进小区也是进行动员的过程，能调动起居民参与公益活动的积极性。像公益课堂的班主任，都由家长志愿者担任。”陈飞坦言，通过参与孩子们的公益活动，让居民感受到了党组织就在身边，邻里之间也由生人变成了熟人。
　　“减负”减出服务群众新动能
　　“怎么会有这么多时间在社区‘泡’着？”“因为开会少了呗！”面对记者的疑问，蜀山区委办公室主任彭兆耀坦言。
　　“以前，一周至少有2天是在区里开会，既有全区的综合性会，也有区直部门召开的专项工作会。区里开完，回来总得给各部门和社区传达吧，一周很快就过去了。”荷叶地街道党工委书记武斌给记者算了笔时间账。疲于开会的基层干部，哪来充足的时间跑社区、进企业、访民生？
　　去年年中，蜀山区委、区政府接连出台新规，将每周的周二、周四定为“无会日”。在“无会日”，区里不召开全区性会议和区直、街道、乡镇、开发区等一把手参加的专题会议。这两天，上述单位也不得召集下一级机构或内设部门负责人开会。
　　彭兆耀告诉记者，2019年初，区委办就公布了29个年度全区性会议的召开时间，并精确到周，“为的就是便于基层安排工作，我们要求一般性会议，时间不得超过一个半小时，发言也要直奔主题，一些能够套开的会议不再单独召开，前不久，区里就用两个半天集中开了4场会。”
　　“减负”后的基层干部，有了更多的时间和精力服务社区，走到群众身边。荷叶地街道位于蜀山区核心商圈，辖区内分布着大量的商场、写字楼等。“楼宇经济虽说更多是依靠企业自身的发展，但我们要当好‘店小二’，要让企业有更多方式快速找到我们。”武斌说。
　　在蜀山区，南七街道、三里庵街道、西园街道成立“大工委”，整合街道党建资源，多方参与解决“老城区、老郊区、老厂区”的治理难题；稻香村街道试点智慧社区建设；五里墩街道也持续推进物业党建、庭院党建……通过一个又一个社区治理创新的行动，描绘出了社区治理的美好图景。
