
农家书屋，建好更要用好(新论)

　　全民阅读是提升国民素质直接有效的途径之一。农家书屋是全民阅读在农村的主阵地、大平台，把好书送到家门口是对农民群众文化权利的有效保障，也是促进农村基本公共文化服务不断优化的有效举措。
　　截至2018年底，农家书屋共向农村配送图书11亿多册，农民人均图书拥有量从农家书屋政策实施以前的0.13册增长到1.63册。但也要看到，由于我国城乡发展差异巨大，乡村文化基础设施相对落后，广大农民群众阅读习惯还未普遍养成，在乡村建设先进文化、培育文明风尚、提升精神追求的任务还较重，农家书屋工程正该大有作为。对此，今年初，中宣部等十部门印发了《农家书屋深化改革创新提升服务效能实施方案》，针对农家书屋资源闲置、机制不活、内容不合口味、数字化程度不高等问题提出了一系列有针对性的措施。把这些措施贯彻落实好，可以有两个抓手。
　　一是将农家书屋与乡村中小学图书馆建设结合，让文化的种子扎根农村。儿童时期是阅读兴趣与习惯养成的最佳时期。一旦孩子发现了书籍这个智慧的宝藏，就可能养成良好阅读习惯。这对于培养更多用知识改变命运、建设家乡、实现梦想的人才有着重要意义。对农家书屋进行布点调整，与乡村中小学图书馆建设合二为一，能有效解决学校图书配备品质较低、图书馆利用率低、缺乏阅读课程和活动等问题，可谓一举两得。在图书配备上，可以设置符合乡村实际、适合乡村学生阅读的基本书目，把孩子们最喜欢、最想看的书优先配齐；在活动开展上，可以利用课余开展丰富多样的亲子共读、朗读比赛等活动，让孩子带动全家读书的积极性；在人员使用上，可以聘请退休教师作为农家书屋管理人员，发挥其教化育人的特长。
　　二是将农家书屋嵌入公共图书馆体系，构建深入基层的阅读网络。目前，农家书屋与图书馆体系，在选书用书、开展活动、人员培训等方面，都还相对独立。可以对农家书屋和基层图书馆的互联互通进行制度化设计，通过两个体系的资源整合，提升基层公共文化服务效能。可以调整选书供书思路，加大农民群众参与度；增加图书借阅和使用便捷性，推广“一屋多点”的服务模式，将图书放在农民最容易拿到的地方，如人流集中的广场、超市、便民服务大厅等地，使农民获取图书的途径更加多样和便利；吸引社会资本和力量进入，以委托管理等方式提高农村公共文化服务体系的社会化水平，打破乡镇之间、村与村之间区域行政的限制，以便盘活和调配图书资源，使农家书屋的服务水平、质量明显提升。
　　中办、国办印发的《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》，明确提出要推进农家书屋延伸服务和提质增效。只要各部门携手推动、全社会共同发力，农家书屋工程一定会形成有书读、有人管、活动多、可持续的生动局面，筑牢乡村振兴的文化基石。
　　（作者为苏州大学新教育研究院教授、民进中央副主席）
