除紧急救治和麻醉外，中医治疗率达九成五以上
深圳这家中医院挺特别

　　困扰深圳市民阁先生一年的问题，可算是解决了。
　　去年起，阁先生刚2岁的孩子睡觉总是打呼，经诊断为腺体肥大，当时医生建议手术切除部分腺体。由于孩子尚小，他拒绝了手术提议。但一年来，孩子晚上折腾不停，让他十分揪心。3月18日，宝安纯中医治疗医院开业。闻讯后，阁先生带着孩子前来就诊。经主任中医师艾诗奇针灸治疗后，小孩的症状大为减轻了。
　　宝安区委书记姚任表示，将以医院建设开业为契机，进一步增加医疗卫生服务供给，推动宝安中医药事业创新发展。
　　医院在治疗阶段使用中医方式，其他阶段结合现代医学技术
　　2015年，宝安就提出建设“中医药创新之都”，成立深圳首家中医院集团，在区内设若干家中医类社康中心。宝安区卫生健康局局长杨北兵表示，建设宝安纯中医治疗医院，是宝安完善中医医疗服务体系的重要举措。
　　“从规划提出到具体施工，各方都积极参与推动，工程队入场到开业只用了不到4个月。”回顾医院的建设历程，宝安纯中医治疗医院负责人徐庆十感慨不已。他回忆，在医院名字确立之初，医院名称曾一度引发疑问：“纯中医治疗的‘纯’字有没有必要用？”经反复讨论，最终还是使用了“纯中医”的表述。
　　“一般而言，诊疗过程分为诊断—治疗—疗效验证三阶段，医院在治疗阶段完全使用纯中医方式，其他阶段则结合现代医学技术。”医院副院长杨光义解释道。
　　名称确立了，又有了新的问题。“纯中医治疗医院”是个新概念，国内既无标准可循，也无先例借鉴，“怎么建”成了难点。为此，深圳专门出台《深圳市纯中医治疗医院设置标准（试行）》。
　　该标准规定，纯中医治疗医院除院内紧急救治和麻醉外，纯中医治疗率达到95%以上；应以门诊疗法为主，病房住院治疗为辅；应增加中医特色工作室、中医药文化宣教展示区等。以上种种，在宝安纯中医治疗医院均有明确体现。
　　搭建中医传播发展综合载体，为中医名家建立工作室
　　走廊内，随处可见回纹木雕指示牌；门诊室里，红木诊案、雕花圆凳依次摆放；一楼的中医药博物馆中，展有古代的中医药具……行走在医院，可以感受到浓浓的“中国风”“中医范”。
　　“医院建筑风格仿照汉唐，我们希望通过这样的设计，将其打造为传播中医文化的载体和旗帜，并以此推动中医发展，传播中医理念。”徐庆十说。
　　目前，已有多位国内外中医大师、中医名家聚集在这面旗帜之下。其中，金世元、武连仲、符文彬、金远林、刘景鸿等名家名医都与医院合作，定期前来坐诊。
　　在部分诊室，中医运用现代检测技术配合传统疗法，让治疗效果更加显著。在刘景鸿的诊室内，一场针灸治疗正在进行。在患者皮肤消毒后，他没有急于施针，而是拿出了实测经脉定位仪在患者手臂上测量穴位。“虽然凭经验也能找到，但有科学技术帮忙，我们下针更精准，患者也更放心。”刘景鸿说。
　　“中医的关键在于达到疗效，这就需要更多名医的传承。”符文彬表示，医院未来要发展，人才培养必须重视。
　　医院为金世元、武连仲、符文彬等名家建立了工作室，并选择研究生加入工作室团队，传承名医的医学精髓。
　　“我所在的工作室有6人，都是医院医生。”医院药学学科带头人梅全喜是金世元传承工作室的负责人。他介绍，工作室负责整理分析金世元实践经验、学术专著等资料，并制定传承培养计划。
　　积极延伸中医药产业链条，推动中医药产学研一体化
　　宝安纯中医治疗医院未来的发展可能及衍生的相关问题，令不少中医界人士展开思考。
　　不少中医界专家表示，深圳的人才引进政策对于高层次人才评审年龄的限定不符合中医界的实际情况。一般来说，一名中医医术要有所建树，通常要行医很多年，目前国内知名中医大师年龄约在65岁以上。这就导致顶尖的中医医生因年龄偏高，难以通过高层次人才评审。同时，有专家建议，要考虑海外归来中医的实际情况，出台更加科学的中医人才待遇评定方法。
　　中国工程院院士、中国中医科学院名誉院长张伯礼指出，宝安纯中医治疗医院在专科建设、人才储备、人文关怀等方面还需加强，应创新诊疗模式，扎实推进中医药科学研究，完善中医药产业体系等。
　　“‘纯中医治疗’的牌子打出来不容易，要考虑如何让中医的文化更加深入人心，这样才会有更多的人愿意尝试中医、信任中医。”业内人士说。
　　针对以上部分问题，宝安区已有行动。近期，宝安区委区政府发起成立了“深圳市宝安中医药发展基金会”，引入社会资本支持开展中医药传承、理论和技术创新、研发及产业转化、文化普及等工作。
　　目前，宝安积极延伸中医药产业链条，打造中医药产学研一体化。今年起将规划建设粤港澳大湾区中医药科研中心、国际教育培训中心和中医药产业园，打造“中医药走向世界”的实践基地。这些中心基地，将与纯中医治疗医院形成联动发展。
　　“我们会将宝安纯中医治疗医院打造成为凝聚全国中医界名家、大师的载体，成为传承、发展、振兴中医药的平台，成为加强海内外中医药交流合作、推动中医药走向世界的基地。”姚任说。
