
木兰离天三尺三(我和我的祖国)

　　我来自浙江送变电公司女子高空作业班，也是全国特高压输电领域首个女子高空作业班组，被称为电网铁军“当代花木兰”。
　　还记得那一次在舟山港主航道，在两座380米世界最高输电铁塔间走线，不远处的海面突降暴雨，在海风的作用下，这片“雨幕”席卷而来。此时我身边能触及的只有4根直径仅3厘米的导线。无处可躲，只能将头埋进胸口任凭狂风暴雨砸在身上。好不容易熬到暴雨离去，又是一阵水雾翻腾，能见度急速下降到不足两米，前不见同事，后不见来路，仿佛世界消失在浓雾中。“佳琪”“高菲”，这时我只能听到姐妹们彼此呼唤、鼓劲儿。下塔后我们紧紧拥抱，汗水、泪水、雨水交织在一起，而我竟品尝到了甜，这甜是共同完成任务的骄傲，是为自己无愧于“当代花木兰”称号的自豪。
　　旦辞爷娘去，暮宿黄河边。2017年底，甘肃昌古特高压工程创造了四项世界纪录，我们跨黄河走线。中央电视台直播记录了这次高空作业。当时强沙尘暴突然而至，黄沙铺天盖地，能见度不超过15米，铁塔和作业人员都被笼罩在了风沙里。在离河面300米的高空，零下17摄氏度，连续8小时作业，身上的暖贴都已经冰凉。漫漫大漠中，身着红色工作服犹如身披国旗，铁塔导线就像领奖台，我们在高空用激昂的国歌为自己喝彩。
　　就在我们完成任务爬下铁塔的时候，班长陶瑾的电话响了起来：“瑾瑾，电视里的人是你吗？你不是说你是坐办公室的吗？哎，刚才你爸的血压都上来了。女儿啊，我们就你这么一个宝贝，不求别的，只要你平平安安。”
　　是的，我们是谎称自己从事文职工作的女儿；是结婚第三天就穿上工装的新娘；是把孩子交给爱人，主动请缨上高空的妈妈。
　　我们用女性的耐心细致编织电网，用男性的坚毅果敢挑战极限。在被称为“女子禁区”的高空，我们走线作业；在百米高空的导线上，我们如履平地。在海拔5000多米的青藏高原雪山上，我们顶风冒雪，我们不惧极寒，我们几度缺氧，为世界屋脊送上光明，我们缺氧不缺斗志！
　　古有木兰替父从军，今有我们舍家为国。谁说女子不如男，木兰离天三尺三！
　　（作者为浙江省送变电工程有限公司女子高空作业班检修人员）
