
减负也是一个改革切入口(一线视角·守初心 减负担 促实干④)

　　破解形式主义，关键就要用党员干部干事创业的实际效果，检验为基层减负工作成效
　　
　　重点项目推进、民族团结示范建设、农村危房改造、安全生产……往年年中，一个部门一个会，层层级级也有总结会、部署会，云南省大理白族自治州南涧彝族自治县公郎镇副镇长龙旭东格外忙碌。而今年，南涧县全县重点工作会议集中到一天，“会议融合”让乡镇干部少了奔波，可以把更多精力投向抓落实。
　　形式主义、官僚主义突出问题解决得如何，为基层减负成效怎么样，关键就要看能否让干部从一些无谓的事务中解脱出来，能否督促和帮助基层干部把精力集中到解决难题、推动发展上。记者在云南省昆明、曲靖、大理三州市采访发现，县级层面的会议、文件、督察考核减量明显，赢得基层干部一致点赞。昆明市官渡区明确督察检查不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同，直插一线、直奔现场，从而避免了基层陪同。曲靖市沾益区规定，需要乡镇党政主要领导参加的会议，必须征得区委、区政府同意，效果立竿见影：最近两个月，一位乡镇党委书记参加的会议数量同比下降60%以上。
　　为基层减负，为实干撑腰，要树立在基层一线解决问题的导向、培育求真务实的作风、形成实干苦干的氛围。曲靖市马龙区为治理“指尖形式主义”推行备案制管理，全区自查摸底解散公务类线上群122个，清理整顿率达到68%。把以往应付文山会海、过频考核、过度留痕的压力，转化为推动改革发展的工作动力，激励广大干部崇尚实干、担当作为，这正是为基层减负工作的题中之义。
　　大理州一位基层干部说，为啥大家都支持减少年中督促检查？之前，从上到下层层签责，有的责任状签订时间拖到3月或4月，基层部门刚部署和启动工作，就要迎检和问效，只能用编材料来应付。为基层减负是一个改革切入口，打掉的是形式主义不正之风，瞄准的是理顺基层工作体制机制。过去上级单位只是将工作交办下去，就坐等结果，抓落实变成了抓问责，为基层平添忧虑和压力。如今结合基层实际安排各项工作，打掉不必要的工作环节和泛滥的督查问责，一切从实际出发、实事求是，反而调动了各方面干事创业积极性。不再有形式主义、官僚主义之忧，不必受执纪简单化、问责粗线条所累，才能卸下包袱，让干部“轻装上阵”。
　　也应注意到，个别领域“口号喊得响、行动轻飘飘”的现象依然存在。一些地方表面的形式主义少了，但形式主义“变种”慢慢多了起来：带文号的红头文件少了，不带文号的小红头文件多了；电子公文少了，邮箱发文多了；开的会议次数少了，会期却长了……粗看问题不大，但细思量这样的问题不小。这说明，为基层减负工作本身也需要防范形式主义，注意把握有没有解决实际问题、群众的评价怎么样。破解形式主义，关键就要用党员干部干事创业的实际效果，检验为基层减负工作成效。
　　减负并不是减责。“忙正事，再苦再累也心甘。白忙活一个小时都是浪费。帮群众解决问题花再多时间也愿意。”大理州洱源县纪委监委干部杨丽萍这样说。通过减负激发基层单位和基层干部担当尽责、奋发有为的精气神，一定能不断开创基层治理新局面，推动创造更多让人民群众点赞的成就。
　　（作者为本报云南分社记者） 
　　（本系列评论到此结束） 
