
香港警方再拘捕149名激进示威者

　　本报香港8月12日电  （记者陈然）香港警方12日表示，在过去数天的激进示威活动中拘捕了149人，他们涉嫌非法集结、袭警、藏有攻击性武器等。
　　香港特区政府警务处副处长邓炳强12日在记者会上表示，在过去一连串示威活动当中，激进示威者胡作非为，不断将暴力程度升级，并将暴力事件延伸至全港，对广大市民的生活造成严重困扰，威胁市民人身安全。
　　从9日到12日，警方拘捕了149人，其中包括111名男子和38名女子，年龄在15岁至53岁之间，涉及罪行包括非法集结、袭警、阻碍警务人员执行职务、藏有攻击性武器、藏有危险品等。
　　邓炳强表示，8月11日，在深水埗和铜锣湾有示威者不理会警方反对，进行未经批准的集结和游行，其后部分示威者分散至全港各区堵塞主要道路、包围警署、破坏警车等。在尖沙咀，一名暴徒将汽油弹扔进警署，导致一名警员双腿烧伤。
　　另外，警方留意到示威者当中有一批人士作出极端暴力行为，因此利用情报主导方式，针对这些核心暴徒作出全面刑事调查。在铜锣湾，警方拘捕了15名核心暴徒。
　　邓炳强说，当有人犯法的时候，警察一定要执法，他呼吁示威者不要再以暴力方法扰乱香港社会秩序，并希望社会尽快恢复平静。
