9省市迎战“利奇马”
全力做好抢险救灾和灾后恢复工作
国家防总派出工作组分赴一线
　　截至12日16时，台风“利奇马”造成浙江、上海、江苏、山东、安徽、福建、河北、辽宁、吉林9省市897万人受灾。面对灾情，各地各部门及时启动应急响应，全力做好抢险救灾和灾后恢复工作。国家防总派出工作组分赴一线，指导协助当地防汛防台风。
　　中央气象台12日18时继续发布台风蓝色预警。中国气象局台风与海洋气象预报中心首席预报员许映龙表示，虽然“利奇马”强度越来越弱，但它后期还会给东北大部地区带来持续性降雨，需要注意。
　　对此，国家防总、应急管理部已部署“利奇马”北上强降雨应对工作，强调后续台风带来的强降雨极易引发山洪、滑坡、泥石流和城市内涝等灾害，要求各地加强风险隐患排查，盯紧人口密集区。国家防总派出工作组分赴辽宁、河北，指导协助当地开展防汛防台风工作。应急管理部对山东紧急启动国家救灾应急响应。应山东省要求，调派重型直升机前往参与抢险救援工作。
　　同时，按工信部部署，通信行业正全力做好应急通信保障。截至12日8时，江浙沪皖鲁通信业累计出动应急保障人员67594人次、发电油机25402台次，发送应急预警短信息3.3亿条。
　　11日以来，河北部分地区大到暴雨，总体上降雨比较平稳，没有造成人员伤亡和大的灾情。秦皇岛、唐山、沧州市6234艘渔船已全部回港，2300艘养殖船1万余人全部上岸避险。天津市水务局启动局防汛Ⅱ级应急响应，中心城区1500余名排水职工和12支排水抢险队集结待命。天津市文旅局发出通知，11日、12日所有景区暂时关闭。区镇村联合行动，劝返居住在农家院的游客。此外，截至目前，辽宁全省共转移人员106773人，未接到洪涝灾情报告。
　　在山东，普降暴雨、大暴雨，局部特大暴雨。10日8时至12日12时，全省平均降雨量158.6毫米。全省共40个县（市、区）平均降雨量超过200毫米；80个县（市、区）平均降雨量超过100毫米；127个县（市、区）平均降雨量超过50毫米。据初步统计，全省受灾人口165.53万人，因灾死亡5人、失踪7人，紧急转移安置人口18.38万人。山东省防指派出8个督导组正在各地现场指导防洪与抢险救灾工作。
　　在江苏，截至11日24时，保险业共接到灾害相关报案8297件，合计报损金额1.4亿元。保险机构正全力做好受灾地区接报案及查勘理赔服务工作，对农业保险报案，第一时间受理，逐村逐户进行灾情查勘和定损。
　　在安徽，宣城市多地遭遇强降雨和大风天气。截至12日7时，全市受灾人口131800人，农作物受灾面积5972公顷，倒塌房屋126户364间，直接经济损失43681.3万元。水阳江中、东津河发生超历史洪水，当地派出4个工作组赴灾区指导、协助做好防汛抢险和灾后恢复工作。
　　（本报北京8月12日电  记者丁怡婷、刘毅、韩鑫、张腾扬、靳博、刘洪超、潘俊强、欧阳洁、游仪）
