
任耀南：奋勇战斗 平定叛乱（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者胡旭、李力可）四川省攀枝花市盐边县，总人口不到21万，有31个民族共同生活。翻开《盐边县志》，在1956年为平定奴隶主叛乱而牺牲的任耀南烈士的名字依然熠熠生辉。
　　据记载，任耀南，男，汉族，四川省南充市人，1922年2月出生，1949年12月参加工作，生前系盐边县公安局政保股侦察员。
　　盐边县档案馆副馆长周克云介绍，1956年1月，盐边县宣布开展民主改革，不愿交出统治地位的奴隶主发动了武装叛乱。盐边人民在党的坚强领导下，在部队、公安中队、民改工作队、民兵的英勇战斗下，历时3年彻底平息叛乱，取得了民主改革的胜利。这期间，涌现出许多可歌可泣的英雄人物，任耀南烈士就是其中之一。
　　据记载，1956年4月，野麻乡奴隶主章阿牛、岩口乡奴隶主刘书母子发动叛乱，纠集土匪300余人攻占温泉乡政府。任耀南奉命前往侦察匪情，在朵格梁子与担任阻击任务的民兵一起阻击土匪的进攻，他们顽强阻击了两个多小时。这时，一名被土匪收买的民兵趁任耀南不备，对他的背部开了一枪，致任耀南当场牺牲。当年，任耀南被中共盐边县人民委员会批准为烈士。
　　“任耀南同志的先进事迹和崇高精神永远是我们公安民警不断前进的动力和宝贵的精神财富，我们要传承他的遗志，弘扬公安能量，忠诚履职，切实履行好维护国家安全和社会稳定职责，做党和人民的忠诚卫士。”盐边县公安局政工科工作人员廖芝艳说。
