
云米全屋互联网家电 “人—车—家”的智能互联
纳斯达克(Nasdaq)上市·高科技企业
　　打破边界  实现万物互联
　　云米，是全屋互联网家电的先行者，从“单件智能”到“全屋智能”，从“智家概念”到“生态落地”，透过云米构建的“人—车—家”智能互联家居生活场景，呈现出未来智能化家居生活的新趋势。
　　“人—车—家”  无界生活蓄势待发
　　2019年3月云米发布《全球消费物联网趋势展望2025白皮书》，提出“消费物联网将围绕智能、连接、终端三大领域不断演进”。伴随着AI、大数据、边缘计算、5G等技术的发展，终端设备正朝着普及化、多样化、智能化、安全化的方向迈进。　　对于未来的家，云米创始人、CEO陈小平提出四个畅想：“未来的家，是互联网的家，是布满屏幕、让交互无处不在的家，是AI化的家，是‘人—车—家’智能互联的家。”为了打造“全屋智能、互联互通”的家庭生活场景，云米着力从AI、5G、IoT物联网三大领域进行布局，致力跻身行业智能化前列。　　云米未来家，打通家电、家居、数码产品的边界，从而让人、车、家、社区都能实现互联互通。软件、硬件一体化，5G、AI、IoT的一体化，这样的连接能实现真正意义上的智慧家居。
　　万物互联  云领未来
　　合作才能共赢。开放合作是未来智能家居的发展方向。以与富森美家居战略合作为标志，云米正以开放合作的姿态，不断拓展智能家居家电的范围，提供更多家居场景一体化互联方案，推动智能家居的普及。　　云米还与新能源汽车品牌小鹏汽车等企业达成战略合作，推动云米全屋互联网家电从屋内走向屋外，让智慧生活向家用出行、社区等领域延伸，打造开放的智能家居应用系统。　　此外，云米还与易果生鲜、联合利华等零售企业APP合作，将本地生活服务接入智慧家庭网络，用户在家就能通过云米家电下单，让智能体验触达日常生活的方方面面。　　对行业而言，云米通过持续的开放合作，不断拓展出行、社区、购物等外延场景，不仅推动了家庭物联网产业链向场景多元化方向发展，还打破了家庭物联网的产业边界，实现产业共融。　　对用户而言，云米通过与更多品牌的深度合作，逐步打通居住、出行、娱乐、工作等泛生活场景，为用户提供更丰富、更优质的配套生活服务，形成一个“人—车—家”智能互联的大生活圈，从而呈现未来家居生活的智慧形态与生活方式。
　　5G赋能  智能家居势不可当
　　云米针对全屋互联网家电场景，推出了One Touch（一键组网）技术，多个设备之间实现一键互联，消费者的应用体验会大大提升。届时不只是把物品连接在一个网络，更重要的是让设备和设备之间可以互相交流沟通。　　云米全屋互联网家电产品得到了消费者的青睐，云米的家庭用户数量从2016年的11.3万，增长至2019年第一季度的逾200万。云米2018年销售总收入25.6亿元，同比增长193.3%；2019年第一季度销售总收入6.8亿元，同比增长104.4%。　　云米设想，未来家里的设备也有角色分工，有的负责存储，有的负责运算，有的负责交互。通过边缘运算和本地存储，设备能解决智能家居的数据存储和安全问题，将敏感的数据放在本地，把个人信息安全地放在家里。云米正在铺设一条通往智能家居的“高速公路”，为万物互联按下快进键。
　　数据来源：佛山市云米电器科技有限公司
