
从体育历史中汲取力量

　　第二届全国青年运动会的主火炬正在山西体育中心熊熊燃烧，火炬下方、主体育场一隅，庆祝中华人民共和国成立70周年体育事业发展成就展同期举行。展览吸引了大量青少年运动员和其他观众驻足观看。
　　此次展览的百余件实物展品、数百份珍贵照片和影像资料生动展示了中国体育事业的发展历程。自8月9日正式开展以来，参观者络绎不绝，展馆每天接待的观众数以千计。
　　许海峰在洛杉矶奥运会上夺金时所穿的领奖服、杨扬在参加2002年盐湖城冬奥会时佩戴的头盔、2008年北京奥运会在珠峰传递的火种灯……当这些承载着中国体育成绩和荣誉的展品近距离呈现在年轻运动员面前时，让他们在更真切地了解中国体育的发展成就之外，也对自己的使命和责任更加坚定。短短几天时间，在展馆出口处的签名墙上，已经签满了运动员的名字和他们立志拼搏的誓词。
　　从成就中汲取力量，这是观众看完展览的共同感受，也是这次展览的题中应有之义。在“体育精神”这一板块，青年运动员都会不自觉地放慢脚步，细心观看。“人生能有几次搏”“团结起来，振兴中华”“冲出亚洲，走向世界”……这些让人耳熟能详的经典话语背后，都有着感人至深的体育故事。与此同时，“登山精神”“志行精神”“女排精神”也闪耀着光芒，激励着一代又一代的中国体育人在赛场上奋勇拼搏、争金夺银，成为中国体育不断奋进的不竭动力。
　　这些展品、口号和画面之所以能够触动人心，是因为它们承载着历史，记录着中国体育的辉煌成就。历史的瞬间需要铭记，荣誉的传承需要年轻人担当。相信在未来，今天在赛场挥汗的青年运动员，也会出现在展板上。
