
在关怀与自强中活出精彩人生
——习近平总书记牵挂的民生事之“弱有所扶”篇
　　【引言】
　　扶弱济困，是中华民族代代相传的美德。
　　由于各种原因，社会中还有一些困难群众。做好这部分人的民生帮扶工作，实现“弱有所扶”，是党和政府的庄严承诺。
　　鼓励残疾人活出精彩人生，祝福下岗再就业职工日子过得更好，在农村低保户家问实情唠家常送温暖……习近平总书记始终关心困难群众的安危冷暖，鼓励他们努力创造更好生活。
　　回访习近平总书记关心过的那些困难群众，记者注意到，他们心怀感恩之情，自强不息、奋斗拼搏。如今的他们，生活得更好、心气儿更足、获得感更多。
　　【故事一】
　　自强，以全新的我重新屹立
　　“你——被救了，一个小兵把雨衣盖在你身上
　　“扒出我来的是位连长，后来听说为救一个六岁的孤儿
　　“他永远地留在了——唐山
　　“亲爱的朋友还用我再说吗？！
　　“这样真实的故事我可以说上一百天……”
　　2016年7月28日，是受伤截瘫的杨玉芳、高志宏夫妇永远难忘的一天。这一天，习近平总书记来到河北唐山市考察。在唐山市截瘫疗养院，杨玉芳、高志宏夫妇向习近平总书记即兴朗诵了这首原创诗歌《见了你们格外亲》。
　　“开始还挺紧张，但很快就放松了。”杨玉芳回忆，那天，习近平总书记微笑着走到他跟前，关切地询问夫妻俩身体恢复的情况、目前有什么困难……“就像与一位好久不见的老朋友唠家常。”
　　“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生”。高志宏说，习近平总书记的话给了他们极大鼓舞。此后，他们开始为敬老院的老人们朗诵诗歌，传播正能量；做手工活拿去义卖，资助寒门学子……
　　“既然能动手、能写东西能朗诵，就要给大家带去美好。”高志宏说。
　　杨玉芳介绍，这几年他的退休工资每年都增长，国家还出台了扶持残疾人创业的税收优惠政策。他现在给人配钥匙，加上两人的退休金，每月能有六七千元的收入，生活上花销也不大，如果今后有可能，他们打算给更需要帮助的人捐出一部分。
　　“作为医护人员，我们牢记总书记的嘱托，把伤残人当亲人，为伤残人提供周到细致的服务。”唐山市截瘫疗养院院长杨震生介绍，一方面创造良好的硬件，如正在建设的唐山市民政事业服务中心，未来有充足床位让疗养院老人搬入；一方面让医护人员去各大医院进修，提升专业护理水平。
　　“除了物质上给予充足保障，还要实现精神上的小康。”杨震生说，疗养院布置了图书室、心理咨询室、阳光活动室，医护人员定期与住院人员谈心，一些社会团体也常会来疗养院开展志愿活动。不少老人说，了解外面世界的窗口开得更大了。
　　“既然大地重新塑造了另一个我，就以全新的我重新屹立在这个世界上”，这句话成了疗养院里不少残疾人的座右铭。
　　【记者手记】
　　对一个健全人来说，很难想象下半身没有知觉是一种什么体验，更难体味大小便失禁状态下该怎样生活。有截瘫患者说，瘫字的组成是一个“病”字旁一个“难”，能从侧面说明残疾给人带来的痛苦。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人事业格外关注。在国家层面建立起覆盖数千万残疾人口，包含生活补贴、护理补贴、儿童康复补贴等内容的残疾人专项福利制度，残疾人事业整体发展水平迈上新台阶。
　　全面建成小康社会，残疾人一个也不能少。在幸福的中国，残疾人同样能够收获社会发展带来的获得感、幸福感、安全感，共同为中国梦努力奋斗。
　　【故事二】
　　奔跑，向着更好的生活进发
　　“总书记亲切、平易近人。”时隔近六年，丛龙江对习近平总书记来他家时的场景记忆犹新。
　　2013年8月30日，习近平总书记在辽宁考察时来到沈阳市沈河区大南街道多福社区，走进下岗再就业职工丛龙江家里。
　　社区服务好不好、实施暖房工程后冬天温度能提高几度、家里还有什么困难……习近平总书记关切地询问。
　　那时的丛龙江，生活还很困难：他在一家汽车物流配送企业实现了再就业，但每月收入只有2000多元；妻子下岗在家照看有病的母亲；儿子刚刚开了一家汽车装饰店，小孙女还不到一岁……
　　今年7月下旬，记者走进丛龙江的家，73平方米的屋子收拾得干净整洁。丛龙江说，这些年生活改善了，屋子进行了简单装修，新换了沙发，添了书柜。
　　前几年，社区帮助丛龙江儿子申办了8万元小额无息贷款，扶持他创业。全社会的创业环境越来越好，丛龙江儿子的生意也有了起色。
　　2017年，丛龙江退休了，不但每月能及时、足额领到退休金，而且金额每年都在涨。
　　丛龙江家所在的多福社区大院，正进行着新的改造工程。社区党委书记孟晓丹介绍，这次改造政府投入2000多万元，在上一次自来水、煤气等改造基础上，对小区的景观、下水、照明等进一步改造，使小区功能彻底改善。
　　“这么多年来，我们全家一直记得总书记‘把日子过得更好’的嘱托，为这个期望努力着。”丛龙江说。
　　【记者手记】
　　丛龙江一家生活的改善，折射出许多下岗再就业家庭克服困难奔向幸福的脚步。把下岗职工安排好，对于我国深入推进供给侧结构性改革、推动化解和淘汰过剩产能，促进经济社会可持续发展意义重大。
　　以习近平同志为核心的党中央高度重视下岗职工的安置问题，积极创造再就业机会：采取政府安置与市场安置等方式帮助解决职工就业；积极引导下岗职工在服务业领域实现再就业；为市场主体特别是小微企业减税降费减负，增强市场活力，创造更多就业机会。
　　就业是最大的民生工程、民心工程。中央有关怀，地方有行动，越来越多的丛龙江们会在新的岗位上用劳动创造美好生活。
　　【故事三】
　　自信，写在她的脸上
　　“习近平总书记来我家时，一张土炕占去半间屋子，余下半间，放着两个橱柜和一张桌子，几乎转不过身来。”
　　夏日午后，河北省阜平县骆驼湾村，村民唐宗秀比划着向记者回忆。
　　2012年12月底，习近平总书记到阜平县看望慰问困难群众。30日一大早，踏着皑皑白雪，他来到唐宗秀家。“总书记问我种了几亩地、粮食够不够吃、取暖的煤炭够不够……”
　　“那是个大冷天，可我心里热乎乎的。”唐宗秀回忆起当时的心情。
　　唐宗秀说，当时她家门外的小路用石头铺成，走在上面深一脚浅一脚。“现在到处都是柏油路，村里人后悔没留几条碎石头小路，让游客们来体验体验。”她笑着说。
　　如今，唐宗秀家的老房子变成了几间青砖大瓦房，花布门帘让小院更显亮丽。
　　断桥铝门窗、地暖，灶火房里装了橱柜和抽油烟机，厕所有冲水式坐便器和热水器……带记者参观了一圈新房子，唐宗秀难掩满足：“咱农民也过上了城里人的生活。”
　　房子住得宽敞，唐宗秀也去了最大的心事——往年春节，因为房子小，4个孩子不能一起带着全家来拜年，总不够热闹。唐宗秀说，现在不一样了，今年过年，几个孩子一块带着全家来了，一大家子人甭提多热闹了。
　　“骆驼湾村的变化离不开党中央的关怀，离不开省市县和社会各界的倾力支持。”说起变化，河北省能源局驻骆驼湾村干部黄文忠感触颇深。他介绍，村里如今有了村集体企业，村民个个有分红。
　　2017年，唐宗秀家退出低保户。她合计着，今年腿上的老毛病好一些了，就跟老伴儿一块到村集体企业打工，一个月能有几千块钱的收入。
　　说起最大的愿望，唐宗秀笑着说：“日子好了，盼着总书记再来看看。”
　　【记者手记】
　　深山区、低保户、老年人，这些词汇的结合会是一幅什么画像？
　　记者见到与这三个词都有关的唐宗秀时，自信写在她的脸上。物质上的帮扶让唐宗秀摆脱了生活的困境，“只要有信心，黄土变成金”等农户家墙上的标语，则反映出村民们精神上的改变。
　　千方百计排忧解难，群众冷暖放在心头。以习近平同志为核心的党中央始终关心困难群众的生产生活：2013年至2018年，中央财政累计投入城乡低保、医疗救助、特困供养、临时救助等资金8400多亿元，城乡低保标准年均增长9.2%、14.7%；中办、国办印发《关于加强和改进乡村治理的指导意见》，加强对贫困人口、低保对象等人群的关爱服务……
　　在党和政府关怀下，在社会各界的帮扶支持下，困难群众正在向着全面小康的目标努力奔跑。
　　（新华社北京8月12日电  记者王琦、赵鸿宇、石庆伟、于也童、邬慧颖、姚兵）
