
李敷仁：办报救国 宣传革命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）“知尔杀人数不清，焉知民力大无穷。一滴鲜血一抔土，杜鹃血染麦浪红。”这是著名新闻与教育工作者李敷仁在被反动派特务枪击受伤后写下的诗句，揭露和控诉了国民党的丑恶罪行。
　　李敷仁，祖籍陕西蒲城县，1899年生于陕西咸阳北杜镇。1920年考入陕西省立第三中学。1925年毕业后在陕军何经纬部教导队任文化教员。
　　1928年后，曾任国民党陕西省党部助理干事、科长、党部机关报《中山日报》编辑，发表《帝国主义进了潼关》等社论，又在《觉悟青年》发表《地皮将透的咸阳》，揭露军阀、土豪、贪官污吏的罪行。
　　1931年赴日本留学，九一八事变后愤然回国，先后在凤翔二中、兴国中学等学校任职。
　　1937年，李敷仁加入中国共产党。同年11月，在西安创办《老百姓报》。《老百姓报》办报4年，总发行量达到100多万份，有万名左右的订户，影响颇大。但因旗帜鲜明地抨击国民党当局，《老百姓报》被迫停刊。1942年，李敷仁加入中国民主同盟，任西北民盟总支部青年部主任。1945年5月，李敷仁创办《民众导报》，任主编兼主笔，提倡民主，反对独裁，宣传革命。
　　1946年5月1日，李敷仁被国民党特务绑架，特务向李敷仁连开两枪，所幸李敷仁并未死亡，被当地群众救回家中。次日，在得知李敷仁生还的消息后，特务又去搜查，李敷仁经群众多方掩护未被发现。
　　5月3日，中共陕西省工委获悉情况后，立即开展营救。李敷仁先后被安全转移七八处地方，终于逃出虎口，颈部的子弹也被取了出来，并于7月17日抵达延安。
　　1946年9月，陕甘宁边区政府任命李敷仁为延安大学校长。新中国成立后，李敷仁历任民盟中央委员、西北人民革命大学校长、西安市政协副主席、全国人大代表等。李敷仁因枪伤严重导致长期身体衰弱，于1958年2月19日在西安病逝，终年58岁。
