
云南 绿色开放促跨越（权威发布）

　　8月12日，在国务院新闻办举行的新中国成立70周年省（区、市）系列主题新闻发布会上，云南省委书记、省人大常委会主任陈豪，云南省委副书记、省长阮成发出席，以“新时代高质量跨越式发展的云南答卷”为主题介绍情况，并回答记者提问。
　　2015年初，习近平总书记在云南考察时要求，希望云南主动服务和融入国家发展战略，闯出一条跨越式发展的路子来，努力成为民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，谱写好中国梦的云南篇章。
　　在新时代怎么继续交出一份更加优异的答卷？陈豪表示，云南将大力弘扬“跨越发展、争创一流；比学赶超、奋勇争先”精神，推动云南持续不断地高质量跨越式发展。
　　一步千年，迈向小康
　　党的十八大以来，云南经济发展保持良好态势。经济总量接近1.8万亿元，地方公共财政总收入达到3700多亿元，分别比1952年增长205倍和1988倍。2013年至2018年，云南省有707万贫困人口实现脱贫、5068个贫困村出列、48个贫困县脱贫摘帽，贫困发生率从2012年底的21.7%下降到5.39%。
　　“扶贫不仅仅是‘输血’，更重要的是帮助他们建立起‘造血’功能。”陈豪说，云南省着重探索建立脱贫长效机制，帮助贫困群众增强自我发展能力。
　　“各民族都是一家人，一家人都要过上好日子”。如今，独龙族、基诺族、德昂族率先实现整族脱贫，云南民族地区贫困人口由2012年的426万人减少至2018年底的86.5万人，27个贫困自治县已有14个顺利摘帽。其他“直过民族”也将在2020年以前实现摆脱贫困的千年梦想，向全面小康迈进。
　　“不抓民族工作的领导干部不称职，抓不好民族工作的领导干部也不称职。”陈豪说，云南省切实加强党对民族工作的领导，始终坚持把民族团结作为生命线来守护，建设各民族共有精神家园。
　　现在，云南各族群众不仅交得了知心朋友、做得了和睦邻居，有的还结下了美满姻缘，像石榴籽那样紧紧抱在一起。“‘党的光辉照边疆，边疆人民心向党’成为我们各族群众的共同心声。”陈豪说。
　　生态优先，绿色示范
　　率先出台全国第一部生物多样性保护地方性法规《云南省生物多样性保护条例》，呵护生态，云南敢为先。
　　2012年到2018年，云南省森林覆盖率从50.03%提高到60.3%，地级以上城市空气质量优良天数比率一直在98%以上，九大高原湖泊水质明显改善，抚仙湖、泸沽湖水质保持Ⅰ类，洱海水质2015年以来持续保持优良，滇池水质从劣Ⅴ类转变为Ⅳ类，全省90%以上的典型生态系统和85%以上的重点保护野生动植物物种得到有效保护。
　　以滇池、洱海为代表的高原九湖保护治理，受到社会广泛关注。云南省以革命性的举措推动湖泊的保护治理，彻底转变“环湖造城、环湖布局”的发展模式，彻底转变“就湖抓湖”的治理格局，彻底转变“救火式治理”的工作方式，彻底转变“不给钱就不治理”的被动状态。
　　阮成发表示，云南省全力打好“蓝天、碧水、净土”三大保卫战，大力实施生态系统保护修复重大工程，坚决守护好云南的绿水青山、蓝天白云、良田沃土。
　　“绿色是云南的底色，没有绿色或者影响绿色发展的，云南一概不要。”陈豪说，云南省积极开展绿色经济试验示范和绿色创建，持续发力绿色能源、绿色食品、健康生活目的地三张牌，通过八大产业、“三张牌”的打造，构建面向2035年的现代化产业体系，努力培育一大批万亿级产业、千亿级产业和千亿级企业。
　　发挥优势，发力开放
　　云南省与9个国家建立11个双边多边地方合作机制，建成7大类18个开放合作功能区以及中国—南亚博览会等重点开放平台，跨境人民币业务覆盖境外90多个国家和地区，面向南亚东南亚辐射中心建设呈现新气象。
　　在全国首批试点个人全部经常项下跨境人民币业务，成立全国首家中缅货币兑换中心，澜沧江、湄公河国际航运通道实现了集装箱运输零突破。在云南的留学生超过1.9万名，在全国排名第九位，其中大多数来自南亚东南亚。“一带一路”之花正在云南和南亚、东南亚一些沿线国家的合作中不断盛开。
　　阮成发介绍，云南主动服务和融入“一带一路”建设，着力深化全方位、多领域、深层次的高水平对外开放。
　　中越铁路境内段建成通车，中老铁路全线开工建设，中缅铁路境内段加快建设，云南航空对南亚、东南亚国家首都全覆盖。
　　展望未来，陈豪表示，云南省主要领域四梁八柱性质的改革主体框架基本确立，“放管服”改革持续深化，“一部手机办事通”“一颗印章管审批”全面推行，改革开放之路将越走越宽。
