
黄作梅：为了和平 牺牲生命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者丁乐）为了和平的事业，黄作梅奋斗到了生命的最后一刻。黄作梅，祖籍广东番禺，1916年2月出生于香港新界上水，1935年7月高中毕业于香港皇仁书院。1936年报考港英政府文员。其间，参与香港“怒潮”读书会，并开始接近进步团体。后因参加进步活动被港英政府逮捕，经营救后获释。
　　全国抗战爆发后，黄作梅积极参加香港同胞抗日爱国救亡运动和中国共产党地下组织领导的读书会，1941年6月加入中国共产党。
　　太平洋战争爆发后，1942年1月，黄作梅参加广东人民抗日游击队东江纵队。香港沦陷后，东江纵队按照中共中央的指示，与香港的党组织共同营救被困于港的爱国民主人士、文化人士及盟国人员。
　　1942年3月，东江纵队港九大队成立国际工作小组，黄作梅任组长，营救盟军人员，与盟军互通情报。
　　1943年4月，黄作梅任港九大队政训室国际统战干事，后任中共广东省临委电台负责人、港九大队新兵及基层干部培训班政治教官、港九大队政训室连队组织干事、港九大队主力中队指导员等职。1944年冬，在美军请求下，经中共中央同意，东江纵队开始与美军进行情报合作。黄作梅任东江纵队联络处首席翻译官及联络员。
　　抗战胜利后，按照党组织的要求，黄作梅重返香港，筹备东江纵队驻港办事处，后任办事处主任。1947年6月，任新华社伦敦分社社长。新中国成立后，黄作梅先后任新华社香港分社社长、中共香港工委负责人和中共香港工作小组组长。
　　1955年4月，黄作梅随中国政府代表团前往印尼采访亚非会议。11日，黄作梅等乘坐的“克什米尔公主号”飞机因遭敌破坏，在飞越北婆罗洲沙捞越附近海面上空时爆炸起火，坠入大海。机上的中国和越南代表团工作人员以及随同前往的中外记者11人全部遇难。
