
守好祖国南大门(我和我的祖国)

　　3年前，我大学毕业，毫不犹豫地选择了入警。父亲严肃地问我：“女儿，这是一份在必要时要付出生命的职业，你真的考虑清楚了吗？”我点点头：“爸，我是认真的，我可是你王铠的女儿呀！”
　　我的父亲叫王铠，是共和国第一批缉私警察。这是一张航海图，上面布满的圈圈线线，都是他测量、勾画的痕迹。其中有一条被反复涂描过的红线，那是一起走私大案中“母船”的活动路径。2004年3月25日，经过一个多月的海上追踪，“母船”终于现身了。4米高的巨浪不断地横劈过来，把几千吨的“母船”重重地压了下去，又将缉私艇高高地托上浪尖，两船落差达四五米。此时如果跳帮失败，缉私队员将被两船夹击粉身碎骨。紧急关头，父亲鸣枪示警，缉私队员迅速跳帮。但穷途末路的走私分子却企图开闸放油、毁灭罪证，情急之中，父亲跳上船舷振臂一吼：“这油是国家财产，一滴都不能少！”
　　6年缉私生涯，父亲跑了40多万公里，相当于绕地球赤道10圈；曾查获当时新中国成立以来最大一宗成品油走私案，被授予“中国优秀青年卫士”称号。一直以来，父亲都是我的偶像。
　　2006年，把事业当作生命的父亲却在岗位上突发脑溢血，从此再也回不到他朝夕奋战的缉私战场。面对多年没有在家吃过一顿团圆饭的父亲，母亲心疼地说：“你终于可以回家了。”
　　父亲对我的爱格外深沉而浓烈。他用废弃的子弹壳给我做过玩具；他常常在深夜疲惫地回到家，还不忘用粗粗的胡茬扎我熟睡中的小脸……
　　在我们父女俩难得的独处时光里，我曾问过他，“爸爸，你的偶像是谁？” 他说，“是你的爷爷，他是真正的大英雄！”
　　我的爷爷叫王烘，是东江纵队的后代。40年前，爷爷带领部队在一次保卫国土的战斗中，突然遭到伏击。他不顾个人安危，3次返回战场营救战友，可当他第三次返回时，却不幸落入敌人手里。爷爷壮烈牺牲后，遗体上的枪眼有20多个。
　　几年之后，父亲走上国门卫士的特殊岗位，如爷爷一样，以生命赴使命，用热血铸忠诚。如今，我穿上警服，一如他们守护国门，一脉相承。
　　爷爷、爸爸，请你们放心。接过你们的接力棒，成为共和国的第一代移民管理警察，我将练就“火眼金睛”，让不该出的一个都出不去，让不该进的一个都进不来。守护好祖国的南大门，是我沉甸甸的责任和使命！
　　（作者为广州出入境边防检查总站东莞出入境边防检查站工作人员）
