参加二青会的运动员，有相当数量来自社会俱乐部——
青运会舞台 多样化人才（体育大看台）

　　核心阅读
　　过去很长一段时间，体校是培养优秀青少年选手的主阵地。随着体育改革的深入，社会力量正逐步成为我国青少年体育人才培养的有力补充。
　　
　　正在山西举行的第二届全国青年运动会规模超过以往，参与赛事的青少年运动员有3万多人，其中一部分来自传统体校，还有相当数量来自社会俱乐部。国家体育总局青少司司长王立伟表示：“根据报名和参赛情况，来自体校和俱乐部的运动员比例较为均衡，很多项目达到了一半一半。”
　　这是一个积极的信号，过去很长一段时间，体校是培养优秀青少年选手的主阵地，而随着体育改革的深入，社会力量正逐步成为我国青少年体育人才培养的有力补充，呈现多种路径培养体育后备力量的景象。
　　比赛机会
　　青运会是检阅中国体育后备力量的舞台，不少体校培养出来的青年运动员已经脱颖而出，甚至达到国际一流水平。即便如此，青运会赛场仍是这些少年成名者非常看重和珍视的舞台。
　　在10日进行的举重体校甲组女子87公斤以上级的比赛中，李雯雯以绝对优势轻松夺冠。在青运会的赛场上，拥有世界纪录的选手可以说是凤毛麟角，19岁的李雯雯就是其中之一。在今年4月的举重亚锦赛上，李雯雯以147公斤的成绩成为新的抓举世界纪录保持者。尽管比赛之后就要回到国家队集训，李雯雯依然说：“每次比赛都当做大赛准备，认真对待每一次比赛。”正是对比赛的敬畏之心，让李雯雯在青运会的赛场上保持着稳定发挥。
　　同样，虽然已是国家队的选手，但乒乓球选手吴洋晨在场上却不敢有半点放松，直言每一场比赛都“很紧张”。对于大赛舞台，吴洋晨其实并不陌生。2018年，在国际乒联青少年公开赛匈牙利站比赛中，16岁的她获得3枚金牌。但在青运会的赛场上，她认为自己要忘掉成绩，保持谦虚，“在国际赛场上是我拼对手，现在都是别人拼我。”吴洋晨认为，青运会的舞台是历练心理素质的好机会，有助于自己全面提高。
　　交流平台
　　在男子足球U16（16岁以下）体校组，广东深圳队相当特别，22名球员全部来自深圳的多所中学。这个队的每场比赛，都可以视为校园队与体校队的对抗。
　　最终，深圳队在点球决胜中落败，未能晋级四强，但队员并不服气，中卫吴徐锋认为球队的实力并不逊于长期集中训练的对手，“平时在学校，我们每天只能在课后训练，业余时间除了完成功课就是踢球。”领队葛桂荣介绍说，球队在假期前才开始在深圳足协的组织下集中训练，“我们的体能和配合熟练度不如体校队，需要在青运会前突击一下”。
　　参加了在大同举行的U18（18岁以下）比赛的深圳队，同样是“学生军”，已经有3人被中超俱乐部选中，即将开始职业之旅。另有十几名球员将赴巴西深造两年，提高球艺，其余球员选择回到校园准备高考。葛桂荣表示，这种体教结合的模式，给小球员的未来提供了更多选择，“我们通过交流比赛，感觉完全可以和体校队一争高下，这给了我们更多信心。”
　　体校组的比赛是各省后备力量的直接比拼，通过比赛，大家都在观察着项目的发展动向。重庆市第三体育运动学校校长杨鸿宁观看举重比赛后表示：“湖南、广东、福建这些举重强省依然有很强实力，我们需要迎头赶上。”
　　乒乓球与举重同为中国体育的优势项目，竞争的激烈程度同样白热化。江苏省少年业余体校队的教练单明杰说：“这次U19（19岁以下）的比赛，能够发现大部分参赛选手都出自国家队，虽然我们队中也有国家队球员，但每一场打得都很辛苦，大家的水平都在伯仲之间。”
　　成才渠道
　　12日下午，在第二届青运会乒乓球项目社会俱乐部组女子团体半决赛中，詹健乒乓球俱乐部以2∶3不敌太原市精英青少年体育俱乐部，遗憾与决赛擦肩而过，但教练张磊却从中看到了可喜的变化。“社会俱乐部组比赛的设立，从国家队角度上可以通过比赛发现更多的可塑之才，而运动员本身也获得了难得的展示机会。”张磊说。
　　4年前，张磊也曾带队征战过第一届青运会，如今，乒乓球俱乐部已成为重要的人才来源。在本次参加社会俱乐部组比赛的队伍中，由前国手詹健创办的俱乐部已成为湖北省的后备人才基地，而参加体校组的上海市体育运动学校中也有选手来自于曹燕华乒乓球俱乐部队。
　　王立伟表示：“青运会是平台，通过这个平台扩大规模，增加年龄分组，让更多社会力量参与进来，这是未来青运会的办赛思路。”
