香港特区政府官员
警方必须采取严正行动制止暴力行为

　　据新华社香港8月12日电  （记者方栋）针对上周末在香港多个地区发生的违法暴力袭击，香港特区政府多位司局长12日在记者会上表示，面对愈演愈烈的暴力行为，警方必须采取严正行动打击暴力分子，维护公共秩序，恢复社会安宁。他们同时呼吁市民拒绝暴力，维护法治，爱护香港大家庭。
　　在上周末的暴力事件中，极少数暴力分子使用了大量具有高杀伤性的武器，向警署投掷汽油弹导致值勤警员严重烧伤，甚至有人使用大口径强力射击装置袭击警署。
　　“警方面对违法行为，由于职责所在，必须要采取严正果断的执法行动，恢复我们社会的秩序，恢复社会的安宁，让大部分市民生活可以恢复正常，香港的经济可以继续运作。”特区政府政务司司长张建宗在新闻发布会上说。
　　张建宗表示，激进示威者在上周末发起的大规模冲突、破坏行动令香港市民痛心，对这些极端暴力行为要予以严厉谴责，任何为香港好的市民都不应该冲击法治，以违法的暴力行为去达到自己的目的。
　　特区政府保安局局长李家超表示，有一批极度暴力倾向的分子在周末用包括汽油弹、射击工具、铁珠等危险性武器袭击警务人员，攻击警署，而警方在过去的行动中也搜获了制造炸药的原材料及制成品、烟幕弹、锋利刀具等攻击性武器。
　　李家超表示，非法集结活动破坏社会安宁，警方在法律上有责任采取包括驱散在内的行动，而在场人士应在警方预先警告时就尽快离开。
　　12日，在香港国际机场发生的公众集会未经批准，导致机场全面停止运作。特区政府运输及房屋局局长陈帆指出，香港国际机场是在全球客运量排名第三的国际航空枢纽，每天有接近20万名旅客进出，这次的事件令香港付出沉重代价。
　　“我们能够有今天的成就，是经过很多年香港人打拼而得来的。失去是相当容易，但重建却是非常困难。”陈帆呼吁在场人士尽快离开香港国际机场，让香港的民航事业可以继续运作。
