
江苏破获特大制售侵权盗版图书案件

　　本报北京8月12日电  （记者张贺）记者近日从全国“扫黄打非”办获悉：由国家版权局、全国“扫黄打非”办公室、公安部及最高检四部门督办的江苏淮安“2·22”特大侵犯著作权案告破。经查明，此案涉及印刷、销售侵权盗版书籍100余万册，总码洋9300余万元，涉案金额1000余万元，被侵权盗版的出版社多达21家。
　　今年2月20日，北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司致信全国“扫黄打非”工作小组办公室，举报北京欣盛建达图书有限公司和北京宏瑞建兴文化传播公司通过网络交易、物流发货方式兜售盗版的《皮皮鲁总动员》系列图书，侵犯了其著作权。这一举报线索受到全国“扫黄打非”办公室的高度重视，并转给江苏省“扫黄打非”办公室。
　　随后，全国“扫黄打非”办公室与江苏省“扫黄打非”办公室在淮安市召开案件推进会，要求迅速侦办此案。淮安市公安局对此高度重视。淮阴公安分局迅速成立专案组，抽调精干警力参加，快速、全面启动侦办工作。
　　经侦查，2月22日、27日，专案民警会同文化市场综合执法人员，分别在江苏省淮安市和北京市通州区捣毁涉案公司的两处仓储窝点，当场查扣《肚子里有个火车站》《皮肤国的大麻烦》《幼儿园的一天》等75种侵权盗版书籍11万余册。
　　经查，2017年4月以来，王某为了牟取更多利润，以其实际经营，其母亲及其本人担任法人的北京欣盛建达图书有限公司、北京宏瑞建兴文化传播有限公司为掩护，取得销售图书许可，从犯罪嫌疑人柴某某、郭某某处购买盗制的书籍印刷文稿，交由犯罪嫌疑人李某某等5人进行印刷，并贴上浙江省苍南县吴某某印制的“防伪标识”。盗版书籍印刷后，王某安排犯罪嫌疑人漆某某等5人通过网络平台进行销售，再从仓储点通过物流发货。专案组侦查发现，上述非法出版活动，完全按照正版书籍印制的全部环节，犯罪链条非常完整。
　　今年2月下旬以来，在全国“扫黄打非”办公室和江苏省、市“扫黄打非”办的指挥下，在江苏省公安厅、市局治安部门的指导下，淮安市淮阴公安分局与市文化市场综合执法部门密切配合，循线追踪、深挖彻查，辗转7省市，行程5万余公里，成功破获了这起四部门督办的侵犯著作权案，全环节、整链条铲除了以王某为首的侵犯著作权犯罪团伙，查处涉案单位5家，抓获犯罪嫌疑人14名。目前，涉案的14名犯罪嫌疑人均已被依法采取刑事强制措施，案件即将侦查终结并移送检察机关审查起诉。
