浙江——
救灾不松劲 重建已铺开

　　本报杭州8月12日电  （记者李中文、方敏）“利奇马”终于移出浙江省省界了！台风虽过境，但浙江并没有松劲。当下，浙江各地、各部门仍集中全力开展搜救、应急、抢险、排涝、抢修、恢复等工作。记者在多地采访，听到最多的就是：“加紧干起来，再建一个美好家园，要建得比以前还要好！”
　　继续全力开展抢修、恢复等工作。浙江省军区目前已出动民兵30258人次，转移群众48375人，抢运物资163吨，抢通道路285公里，加固堤坝11630米；浙江省水利部门已出动640多位专家指导一线防汛抢险工作，全省大中型水库共拦蓄17.8亿立方米，通过山洪监测预警系统发送预警短信18.25万条，发送水库泄洪安全预警1.02万条……当前浙江将继续全力搜救失联人员放到首位，力求做到科学搜救、安全搜救，确保在救援中不发生新的伤亡。
　　台风引发暴雨冲毁道路，怎么办？浙江省各级交通运输部门目前已出动627支抢险小分队，抢险人员1.6万人，车辆3000余辆，设备、机械等4000余台。现在，中断的道路已抢通77.8%。同时，灾区的通电、通水、通信工作已全面启动，以便及早恢复群众正常生活。
　　台风给许多企业和居民财产造成不小的损失，怎么办？浙江省农信联社已计划全系统统筹安排300亿元专项信贷资金，用于灾后重建金融服务工作。
　　救灾，不仅省级各部门持续发力，各个地市的干部群众也纷纷动了起来。
　　“真没想到，今天一早，镇里组织的农业专家就来了，教我们救活樱桃树的方法。现在放心了。”11日上午10时，在宁波鄞州区云龙镇冠英村，颐和果乐园负责人陈芬在果园里忙活，忍不住夸赞前来帮忙的农业专家。正说着，市里保险公司工作人员也赶来，现场勘查果园灾情，商量赔保事宜。果园外，只见镇、村里的干部群众正在用抽水机强力排水、清理农田泥沙，没有人顾得上休息。
　　另一边，温州乐清市隔溪村的大山里，又是另一幅景象：遍地都是被洪水冲断的树枝，穿着红色马甲的周海涌带队边走边喊：“前面没有路了，大家跟着我把树枝砍掉。”周海涌是江山市供电公司的抢修队长，如今带头来到温州重灾区参与救援。凭着过人的技术，他们总是能提前完成预定的抢修任务。当下，浙江各地像周海涌这样的电力抢修人员还有近2万名。截至12日16时，浙江电网主网已基本恢复正常运行。这几天被台风刮灭的灯，又能用了，亮堂堂！
