
“数据就是新的石油”
——阿联酋大力发展人工智能
　　据阿联酋通讯社近日报道，微软和安永联合发布的相关报告指出，阿联酋过去10年在人工智能（AI）方面投资21.5亿美元，位居中东和非洲地区前列。调查显示，94％的阿联酋公司管理层会关注公司在人工智能领域的参与度，居中东非洲受访国家之首。同时，阿联酋在人工智能领域的领导力也居于地区首位。
　　近年来，阿联酋大力推进人工智能发展。2017年，阿任命世界上首位“人工智能国务部长”奥马尔·乌莱马；2018年，阿内阁批准组建“人工智能委员会”。乌莱马在去年的阿布扎比国际石油博览会上表示：“数据就是新的石油，能以更低的成本实现更高的利润。”他表示，阿联酋的最终目标是建设“未来之城”，希望在2031年使阿联酋成为人工智能领域的全球领导者。
　　今年5月，阿联酋在迪拜举办了人工智能全球峰会，吸引80多个国家和地区的130多家相关企业参会。迪拜警察局在峰会上举行了一次机器学习竞赛。事实上，从2017年开始，迪拜警方就推出了一款在街头巡逻的人工智能机器人警察。这款机器人警察具备人脸识别功能，能够甄别甚至跟踪犯罪嫌疑人。通过机器人胸前的触摸屏，人们可以报警、提交文件和缴纳交通违章罚款，也能够直接与迪拜警察呼叫中心对话。迪拜计划在2030年前建立全球第一家机器人警察局，将机器人警察占比提升至25%。
　　交通领域，迪拜未来基金会与迪拜道路和交通管理局共同启动了“迪拜自主交通战略”，计划到2030年，25%的迪拜交通系统将采用自动驾驶模式，使迪拜成为自动驾驶领域全球领先的范例。
　　阿联酋的人工智能布局吸引了各方投资。迪拜最近的一份外国直接投资报告称，在2015年至2018年期间，迪拜吸引了逾210亿美元的外国直接投资用于AI和机器人项目。
　　布局人工智能发展，人才培养是关键。今年早些时候，阿联酋政府拨款4.08亿美元建设一批中小学，这些学校将配备机器人实验室和人工智能设施。迪拜英国大学也启动了阿联酋首个人工智能本科课程。该校副校长阿卜杜勒在接受本报记者采访时表示，该课程是一门基于计算机科学与智能解决方案的集成学科。课程设置分两个方向，一是利用计算机模型使学生理解人工智能，二是使学生能够创新并开发构建具有决策和行动能力的系统。此外还设置有人工智能使用过程中涉及的社会、道德和法律的相关课程。“除了课堂教学，我们将积极为学生提供物联网、云计算和认知计算等领域的相关实习机会，帮助他们了解人工智能领域最前沿的技术与知识。”
　　“人工智能的发展是影响未来国家实力的重要因素，同时也是该地区摆脱石油依赖，发展经济多元化的关键驱动力。”阿卜杜勒说。普华永道的一项研究显示，到2030年，采用人工智能解决方案可以使阿联酋的国内生产总值增长960亿美元，通过将人工智能运用于教育、交通、能源、太空等领域，每年可以节省50%的成本。
　　（本报开罗电） 
