
张德山：勇拦惊马 保护群众（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王君宝）在哈尔滨市公安局为纪念烈士制作的一部视频短片中，烈士张德山的故事引人注目。1954年，他在维护交通秩序时，勇拦惊马，被马车轧伤光荣牺牲，年仅21岁。
　　张德山，男，1933年出生，原籍松江省阿城县新房村人，共青团员，高小文化，贫家出身，1953年8月参加公安工作，任哈尔滨市公安局交警大队南岗分队外勤民警。
　　1954年6月7日下午，张德山在哈尔滨市西大桥执行勤务。15时左右，他发现一辆胶轮马车自东向西飞驰而来，车上有货无车夫。刹那间，他一面快步上前，一面向周围的群众大喊：“马惊了！快躲开！”
　　面对迎面而来的惊马，他猛地从身边一名车夫手里夺过皮鞭重重抽向惊马，惊马不但没有停下，反而嘶叫着向人群冲来。
　　危急时刻，张德山挺身上前，想拉住缰绳控制惊马，不料却被飞驰的惊马撞倒，踢破了太阳穴，车轮从他的颈部轧了过去。
　　最终，在另一名车夫的帮助下，惊马被制服。
　　由于张德山的呼喊，群众都散开了，没有人员伤亡。但当群众前来援救时，他的鲜血染红了道路，在被送往医院途中，他的心脏停止了跳动。
　　哈尔滨市公安局为张德山举行了追悼会，并作出“向张德山同志学习”的决定。
　　1954年10月，共青团哈尔滨市委追授张德山“模范青年团员”称号，哈尔滨市人民政府追认张德山为“革命烈士”。
　　哈尔滨市公安局成立至今，已有数百名民警牺牲，他们用生命托起了社会的安宁。先烈们的遗志以及革命传统，深深影响着后人。
