
安业民：不顾烧伤 顽强作战（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李铮、高爽）厚重的青砖外墙低声诉说着烈士的英雄事迹，鞋帽等物品记录着烈士的成长之路……在辽宁开原，每逢清明节及重大节日，家乡人民总会来到安业民烈士纪念馆，缅怀牺牲在福建的安业民烈士。
　　安业民，满族，1937年出生于辽宁开原。1957年3月，安业民应征入伍并被分配到旅顺口海军一个海岸炮兵连当战士。1958年夏，由于战备需要，安业民所在海岸炮兵连被调防到福建前线。
　　1958年8月23日，在福建前线与占据金门岛的国民党军炮战中，一颗炮弹在炮位上空爆炸，弹片击中火炮后面堆放的弹药包，燃起熊熊烈火，火舌扑向炮位左侧的数百颗弹头，严重威胁着火炮和整个阵地的安全。
　　危急时刻，安业民不顾个人安危，机敏地把炮身向隐蔽壕转动。炽烈的火舌烧着了他的衣服、伤及脊背和胳臂，他全然不顾，以坚强的意志忍受着烈火的燎烧，奋力转动方向盘，直到炮身转回隐蔽壕中，才跳下炮盘，滚灭身上的火焰。但他却由于全身烧伤达70%而陷入昏迷。
　　苏醒后，安业民坚持不下火线，再次登上炮位，准确完成了指挥员下达的每一个战斗口令，顽强战斗40分钟，直至炮战结束。后因伤势过重，抢救无效，于1958年9月9日壮烈牺牲，年仅21岁。
　　弥留之际，安业民向党组织递交了入党申请书。他牺牲后，中国人民解放军海军党委追认他为中国共产党党员，追记一等功。福建厦门修建了安业民烈士墓，纪念碑上镌刻着朱德的题词：“共产主义战士安业民永垂不朽”。
