
积极抢险救灾 抓好恢复重建

　　连日来，在浙江温岭沿海登陆的台风“利奇马”，所过之处都给当地带来不同程度的灾害。面对今年以来登陆我国的最强台风，各地各部门紧急行动起来，积极抢险救灾，抓好恢复重建。
　　国家防总、应急管理部持续调度部署台风“利奇马”防范应对工作，前期派出多个工作组指导协助当地开展防汛防台风工作，强调继续做好地质灾害风险点和中小河流水库、危化企业、城市易涝区等的观测盯守。各地紧急开展抢险救灾。党员干部分片包干，确保受灾群众有饭吃、有水喝、有衣穿、有地方住、有病能医治；电力部门增派抢修人员到受灾地区，全力以赴抢通电力线路，让老百姓家里早点亮起来；农业保险公司的工作人员奔走在田间地头，查看受灾情况、确认理赔事宜……面对台风“利奇马”造成的巨大灾害，人们“逆风而行”，纷纷投入到救灾与自救中，凝聚起战胜灾害的坚强力量。
　　我国自然灾害频发，灾害种类多、频率高、损失严重，是世界上自然灾害最严重的少数几个国家之一。在党的坚强领导下，我国逐步建立起应急救援机制，响应迅速、调度统一、指挥有力，成功应对各类重大自然灾害，在一次次锤炼中强化提升了应急管理能力，努力把灾害造成的损失降到最低。
　　“天行健，君子以自强不息”。经验告诉我们，战胜自然灾害，一方面要发扬一方有难、八方支援的救灾精神，另一方面要发扬不等不靠、自力更生的自救精神。不等不靠、自力更生，是我们战胜自然灾害的一种积极心态，也是重建家园的一种强大力量。
　　现在，“利奇马”登陆后移速减慢，穿过山东半岛后，将在渤海南部徘徊，强度逐渐减弱。各受灾地方既要抓好抢险救灾，也要抓好生产自救。要努力把企业和群众开展生产自救的信心鼓起来，把方方面面的积极性充分调动起来，尽早恢复受灾地区正常生产生活秩序。
　　众志成城、形成抢险救灾合力，自力更生、积极开展生产自救，我们就一定能够把灾害造成的损失夺回来，建设好我们的家园。
