
司徒美堂：心系祖国 支援抗战（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者肖思思）在广东省江门市开平赤坎镇，坐落着爱国侨领司徒美堂的故居。“我还是一个地道的中国人”，这是他爱国情怀最质朴的表达。
　　司徒美堂，原名司徒羡意，字基赞，1868年出生在广东省开平市赤坎镇一个穷苦的农民家庭。12岁随乡人远渡重洋到美国谋生。1885年，司徒美堂拜堂盟誓，加入了洪门致公堂。1894年，司徒美堂来到波士顿，成立了安良堂。
　　1904年，孙中山赴美进行革命活动，司徒美堂被孙中山革命理想所打动，决定亲任保卫员之职，洪门组织从此开始在人力、财力等方面支持孙中山的反清革命活动。
　　九一八事变爆发后，司徒美堂认为，华侨应该团结一致，共同对敌。1937年全面抗战爆发后，司徒美堂与旅美进步人士共同发起成立纽约华侨抗日救国筹饷总会，发动华侨支援祖国抗战。抗战期间，他们募捐达1400万美元。其中，由司徒美堂领导的安良堂是纽约华侨社团为国捐款最多的侨团之一。
　　1941年冬，司徒美堂被遴选为国民参政员，从美国回国出席国民参政会。不料途经香港时，太平洋战争突发，香港沦陷，司徒美堂亦遭软禁。日本特务头子了解司徒美堂的背景，威胁利诱，强迫他出任维持会长。当时司徒美堂已届75岁高龄，断然拒绝了日寇的要求，表现出高度的民族气节。后来，司徒美堂在中共地下组织和香港爱国人士的帮助下，化装偷渡回到内地。到达重庆后，蒋介石许他国府委员之职。而司徒美堂目睹国民党腐败和大后方民众困苦，对国民党感到极度失望，拒绝了“美意”。
　　1948年，他公开声明拥护中国共产党召开新政治协商会议、组建人民民主政府的主张。翌年1月20日，毛泽东发函，邀请司徒美堂回国参加会议。他作为美洲华侨代表，参加了第一届中国人民政治协商会议，当选为全国政协委员、中央人民政府委员兼中央华侨事务委员会委员等职，并参加了开国大典。
　　1955年5月8日，司徒美堂因脑溢血在北京与世长辞，享年87岁。
