战略支援部队某旅五连连长翁春芳——
“我在云端有个家”

　　山峦起伏的迪庆高原上，战略支援部队某旅五连连长翁春芳手扶峭壁，沿陡坡缓缓前行。脚下金沙江波涛滚滚，头顶白马雪山高耸入云，翁春芳和战友每天都会在这条路上维护国防通信线路。
　　2014年，翁春芳从600多公里外的春城昆明来到五连报到。5年来，他带领全连官兵两次荣获集体三等功，连队连年被评为“基层建设先进单位”，自己也荣立一等功1次。辽阔的雪域高原，寄托着这名基层带兵人的青春和梦想。
　　“我们经常一天内横跨上千米海拔，体验四季的气温”
　　盛夏时节，香格里拉的雪山雄阔壮美，蜿蜒盘旋。山下奔涌咆哮的冲江河，自横断山脉切开一道口子，由北向南滔滔而去。
　　山脚下，仅有一条不足两脚掌宽的上山小路，可供行人攀爬。小路的一侧，就是悬崖。
　　常年穿行于此维护通信线路的官兵，早已习惯了这样险峻的山路。外线班长朱建飞说：“这里本没有路上山，这巴掌宽的小路，是连长带着大家深一脚、浅一脚蹚出来的。”
　　连队维护的国防光缆线路位于云南省迪庆藏族自治州，长达数百公里，沿线海拔最低处1800米，最高处4200多米。巡线护线要穿越湍急的金沙江、澜沧江，翻越高耸的白马雪山。
　　“我们经常一天内横跨上千米海拔，体验四季的气温。”翁春芳介绍。
　　2017年，连队负责某河段线路改造，该线路的光缆由山脚的平坦处改迁至半山腰。翁春芳带领官兵第一次巡线至此时，大家看到近60度的山体和悬崖下面弯弯曲曲的盘山公路，脚下细碎的岩石不断滚落，顿时心里没了底：这里只见坡，没有路。
　　“我先走，大家跟上！”翁春芳走在前头，沿着光缆的走向，开始往山上爬。他将手中的探路棍不断戳向碎石，在悬崖边上找到可以落脚的地方后，再使劲儿踩实一步，脚下滑滑的松针凹陷出一个脚印。其他官兵跟着他的脚印，一步一步向前挪。
　　一条最近处距悬崖不足20厘米的“路”，就这样被翁春芳和他的战友走了出来。
　　如今，“连长开路”已成为五连不成文的规矩。国防通信线路经过的部分地段地形险峻，为了保证官兵巡线安全，翁春芳总是提前研究好线路，每到危险的地方，都走在前面。
　　“自然灾害多次出现，这条高原通信线却始终保持畅通”
　　2017年7月中旬，因为暴雨，迪庆多地发生严重洪涝灾害。
　　“连长，设备报警，某段线路发生阻断！”光端班长李强迅速用设备测算出故障点。听到报告，翁春芳二话没说，带领抢修分队奔向故障点。
　　车辆行进至滇藏交界处，由于受持续强降雨影响，澜沧江江水暴涨，多段江水漫过国道，加之洪水冲毁多处路段，根本无法辨别前方哪里是路面，哪里是江面。
　　为尽快赶到阻断点，翁春芳带领官兵小心涉险前进，从冲倒的电杆上把光缆拆卸下来拉到安全地带，迅速对断点进行接续修复。就这样，他们苦干3天，抢修线路断点10余处，恢复了通信。
　　在香格里拉2013年8月地震后的重建中，需要新增部分标石，但山体坡度太陡，官兵有力使不上。
　　“我就不信拿不下它！”翁春芳带头把铁钉打进土里提供着力点，三人一组轮流挖，2小时便挖好一个坑。那段时间，他们每天早上5点就起床，一直干到深夜才收工，最终计划7天的工作，仅用4天就完成了。
　　“5年时间，我们跑了10多万公里的路，自然灾害多次出现，这条高原通信线却始终保持畅通！”翁春芳不无骄傲地说。
　　“我舍不得离开连队，更舍不得离开亲如兄弟的好战友”
　　2017年夏季的一天，澜沧江江面波涛汹涌，风力达到5级以上。四级军士长郑成兵吊在横跨江面的绳索上，一点点向江心移动。
　　索上作业摆动幅度大，危险系数高，郑成兵坐在一块不足一拳宽的登高板上，在江面上随风不停摇晃。
　　他的腰间系有一条保险绳，绳子的另一端就系在岸边的翁春芳的腰上。“一旦我‘失手’坠落，这条绳子很可能把我们俩都拽到江水中。”郑成兵说。
　　回忆起来，翁春芳觉得这只是一件“分内”的事。“我在云端有个家，连队战友就是我的家人。他们有风险，我必须一起承担。”翁春芳说。
　　翁春芳来之前，连队艰苦环境和高原反应，让不少官兵“吃不消”。
　　“带兵就是带心。这里条件艰苦，要让他们有归属感，就要把连队建成我们的‘家’。”搭菜园、围猪圈、清鱼塘……在翁春芳的带领下，五连的凝聚力越攥越强，去年9月份满服役期的4名上等兵全部留了下来。
　　“连队的一草一木、一砖一瓦，连长闭着眼睛都知道是啥样；官兵们心里头在想啥、在盼啥，不用说他都一清二楚。这样的连长，我们怎么舍得离开！”战士杨星感慨。
　　去年，营领导考虑到他落下了“高原病”，家人又在昆明，就询问他是否要调过去。最终，翁春芳还是放弃了这个调动安排，“我舍不得离开连队，更舍不得离开亲如兄弟的好战友。”
