调解纠纷、助力扶贫、促进教育，贵州妇联激发女性优势——
化解生活难题 日子更加和谐（社会治理在身边）

　　核心阅读
　　社会治理中一些老大难问题，引入多方力量，才会得到更好的解决。
　　贵州各地妇联组织，动员引导广大妇女群众，积极参加社会治理。我们看到，唱山歌这种形式也能为老百姓讲通政策，化解邻里纠纷；妇女能人通过创业带动姐妹们就业，助力脱贫；妇联牵头探索普惠式家庭教育模式，可以为当地0—3岁儿童的早期综合发展提供新的服务……可以说，这支“她力量”，令人眼前一亮。
　　
　　如何把政策讲成大白话？家庭矛盾纠纷怎样介入？脱贫攻坚从妇女角度如何突破？如何推动0—3岁儿童的早期教育？在社会治理领域不少老大难问题的解决上，女性具有独特优势。近些年来，随着群团改革深入推进，不少妇联组织也围绕解决一些重点、痛点和难点问题，集聚资源、组织力量、寻求创新之道。近日，记者随全国妇联赴贵州省调研妇联工作，社会治理各领域的“她力量”令人眼前一亮。
　　山歌唱起来
　　宣讲政策解纠纷
　　“乱扔垃圾不文明，讲究卫生有规定，‘门前三包’要执行，街坊邻居笑吟吟。”朴实的歌词配上悠扬的曲调，贵定县盘江镇新街社区妇联主席宋微唱完这段自编的山歌，刚在院子里乱扔垃圾的王婆婆不好意思地把垃圾捡了起来。
　　“我们这是‘中华布依第一寨’，有事用山歌沟通最方便哩。”宋微说。
　　“山歌宣讲”是盘江镇新街社区妇联的一次创新。这里布依族居民多，人人爱唱歌，宋微便结合当地的布依族风俗，用大家喜闻乐见的山歌形式宣传国家法律法规政策，编排了“孝老爱亲歌”“环保歌”“禁毒防邪歌”“司法援助歌”等政策宣传山歌，提升社区广大妇女的法律意识、环保理念和礼仪修养，让相关知识政策通俗易懂、入脑入心。
　　“邻里有事常相帮，落井下石不应当，远水不能救近火，赠人玫瑰手留香。”
　　“法律面前人平等，弱势群体怕纠纷，司法援助来帮助，不收百姓半分银。”
　　……
　　宋微和姐妹们编写的山歌，新街社区的居民几乎都会唱。而且她们不仅唱着山歌讲政策，还能化解矛盾。新街社区组建了巾帼调解服务队，利用女性善表达、易沟通的优势，调解邻里纠纷和家庭矛盾。
　　一次，社区两位老人产生纠纷，双方儿女也加入进来。眼看要大打出手，社区巾帼调解服务队队长宋微来了，她邀请当事人亲属、邻里、同事坐到了一起，开始了疏导工作。
　　“牙齿哪有不碰舌头的，不能因为牙齿碰舌头，就把牙齿拔了。双方面对面把话说开，一起寻求解决方案。”宋微说，自己有时会在调解过程中唱山歌，缓解紧张的气氛，双方很快就消气了。
　　巾帼调解服务队每次调解都会填写巾帼调解案件卷宗，文字图片记录详实，当事人及案情信息一目了然。2016年以来，巾帼调解服务队累计调解大小事件200多件，充分将矛盾化解在基层，2019年以来，社区纠纷明显减少。“矛盾纠纷要化解，正确言论开导人。各让一步最关键，好比明灯照前程。就像三尺巷传说，调解道理慢慢讲。美名传扬赞先贤，化解矛盾少纠纷。”说着说着，宋微又唱起了山歌。
　　成立合作社
　　姐妹帮带助脱贫
　　琴声悠扬，茶香四溢，贵阳市花溪区久安乡久安村新寨群众服务中心，30多名妇女正在参加茶艺培训，在茶艺师的带领下系统学习茶叶知识、泡茶技艺和种茶技巧。像这样的培训每月至少有两到三次，每次20人左右。越来越多的妇女在了解茶文化的同时走上了致富之路。
　　这与久安乡妇联主席敖灵和副主席曾微的努力密不可分。
　　9年前的一场车祸，让年仅20岁的曾微成了四级肢体残疾。但她并没放弃生活，而是开始系统学习茶知识。一番刻苦钻研，3年后，曾微成了远近闻名的茶专家。
　　“要让这样的能人，带动更多姐妹致富。”敖灵与曾微同岁，得知她的事迹后就邀请她回到久安乡为妇女开展培训。2016年，曾微还被选为了久安乡妇联副主席。
　　“让久安的妇女越来越自信是我的奋斗目标。”曾微对自己的身份有着深刻认同。如今，久安乡已培养出了10多名种茶专家。此外，6名妇联组织成员还带头成立“妇字号”妇女专业合作社——贵阳花溪荼山黔女专业合作社，为当地乡村旅游发展先行先试创造模式；开展了“爱为家”茶园认种计划，帮助妇女家庭茶园实施共享计划……
　　遵义市凤冈县凤翔社区也有一名帮妇女脱贫的“金凤凰”——28岁的社区妇联主席游绍英。
　　凤翔社区是易地扶贫搬迁县城安置点，新市民要稳得住、过得好，还得从就业抓起。
　　游绍英找到了一条妇联特有的路子——以妇女能人创业带动社区贫困妇女就业。凤翔社区妇联引入了7家企业在社区落户，让社区70%的妇女劳动力实现了在家门口就业。凤冈县华鑫鞋厂总经理冯仁芬就是游绍英找来的“巾帼能人”。仅华鑫鞋厂一家企业就帮助125名妇女就业，她们生产的鞋子、手套等商品销往国内外。
　　44岁的刘芬是凤翔社区的住户，她平时要照顾孩子，还要赚钱养家，家楼下的华鑫鞋厂就是最佳选择。“这里工作灵活，按件收费，做一双鞋能挣24元钱，一个月平均能挣2000多元。”刘芬说。
　　建服务平台
　　普惠教育促早教
　　宽敞明亮的玻璃房，地上铺满了彩色软垫，墙上是童趣的贴画，家长和孩子们在志愿者的带领下做亲子游戏；读书区的书架上整齐摆放着各式儿童读物，孩子们三两成群，安静阅读；旁边的咨询指导站，专家们正在为家长提供专业的营养膳食咨询……
　　“每周我至少要来这里两三次，和孩子们一起读书、做游戏，学习育儿知识，非常充实。”35岁的冉丽是两个孩子的妈妈。周五中午，她陪孩子到遵义市汇川区第一卫生服务中心，等待的间隙在诊室旁的读书屋和孩子一起阅读。
　　2016年5月，遵义市成立了家庭教育指导工作领导小组，市妇联是牵头单位，市直相关部门为成员单位，各司其职，相互配合，协同努力。
　　遵义市汇川区第一卫生服务中心0—3岁儿童综合服务平台，就是遵义市妇联探索普适普惠型家庭教育的一个案例。目标是探索建立科学的儿童早期综合发展服务体系，打造集孕期保健、儿童健康、儿童营养膳食、儿童心理、育儿大课堂、亲子阅读等功能为一体的综合性服务平台。
　　青年志愿者游洪燕已经记不得是第几次来到服务中心了，每次她都会陪伴孩子和家长在“伴豆吧”一起阅读。“伴豆吧”是汇川区妇联亲子活动模式的创新，创建“亲子阅读+儿童健康模式”，用读书卡换免费小儿推拿卡，鼓励亲子阅读，促进儿童健康。“除了阅读，孩子们还能持续进行营养、体格发育、疾病预防、教育、心理等全方位的指导。自己在服务他人的同时，也能学到育儿知识。”游洪燕说。
　　“我们将继续努力探索普适普惠型家庭教育服务的遵义模式，营造注重家庭、注重家教、注重家风的良好社会氛围。”遵义市妇联主席周玉新说。
