
高标准严要求 传导责任压力（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·专访）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，中央各指导组坚持高标准、严要求，认真履行职责，传导责任压力，督促指导各联系单位主题教育扎实推进。指导组如何严督实导、确保党中央部署要求落地生根？近日，记者专访了中央第二指导组组长陈际瓦、中央第三指导组组长于迅、中央第二十七指导组组长姜建清。
　　第二指导组组长陈际瓦：
　　把专项整治与本地区亟待解决的重点问题结合起来
　　记者：指导组如何指导北京、内蒙古和浙江抓整改落实？
　　陈际瓦：在4项重点措施一体推进中，我们将“改”字贯穿始终。截至7月26日，北京、内蒙古和浙江第一批单位领导班子和党员领导干部共检视问题2.59万个，已完成整改1.25万个。指导中，我们要求三地突出重点问题、结合自身实际，把专项整治与本地区亟待解决的重点问题结合起来。比如，北京结合贯彻落实习近平总书记有关重要指示批示精神，增加了“贯彻落实城市总体规划认识不到位、执行不到位、督查问责不到位”的专项整治；浙江针对干部队伍建设中存在的突出问题，增加了“基层选人用人和干部违规因私出国（境）违纪问题”的专项整治；内蒙古结合群众反映强烈的问题，增加了“理论学习不重视、思想解放不够、三大攻坚战措施落实不够、干部队伍中存在庸俗哲学”等4个方面的专项整治。
　　记者：为确保问题整改落实见效，指导组采取了哪些具体举措？
　　陈际瓦：我们注重深入基层一线督促指导，广泛听取党员群众对整改落实情况的反映。在北京，我们参加“12345市民热线”接诉即办、“四不两直”社区调研，推动整改落实；到内蒙古察看习近平总书记关于“一湖两海”和腾格里沙漠环境污染等问题重要指示精神落实情况；到浙江淳安县千岛湖察看习近平总书记关于整治临湖污染重要批示精神落实情况，等等。近期，我们还分成3组，分别在三地同步下沉调研整改落实情况，对照整改清单了解进展、推动工作，切实帮助把好整改质量关。
　　第三指导组组长于迅：
　　做深做实，真查真改
　　记者：指导组工作有什么特点？
　　于迅：指导组坚持目标导向、问题导向、效果导向，督促所指导地区结合实际、创新方法，边学边查边改。我们加强与省委主要领导沟通，通过开展个别谈话，到乡村、园区、企业、社区调研，召开省委巡回指导组座谈会等方式深入了解情况，针对群众反映最突出最强烈的问题，及时向省委反馈，第一时间解决问题。
　　记者：指导组如何指导联系单位做好整改工作？
　　于迅：指导组提高政治站位，及时发现情况，指导做深做实，真查真改。安徽省以李平案为反面教材，集中治理作风不实，搞政绩工程、面子工程等问题。省委主要负责同志深入基层，面对面听取干部、群众等对脱贫攻坚、减轻基层负担等意见建议，实打实检视问题；另一方面，把党员群众代表请到省委中心组学习会上，敞开大门听取意见建议，当场回应。福建省深入摸排民生、营商环境、生态环境保护、脱贫攻坚和老区苏区发展、基层治理与服务等7个方面的难题积案，实行省、市、县党政领导挂钩包案，解决多年啃不动的“硬骨头”。江苏针对群众反映强烈的教育问题，深化教育体制改革，扩大优质资源供给；针对苏北农村危旧房较多、环境较差的现状，省级财政预拨101亿元专项资金，计划3年内改善苏北30万户农村住房条件，让人民真切感受到新气象新变化。
　　第二十七指导组组长姜建清：
　　明确时限，按期整改到位
　　记者：指导组如何强化指导，确保各联系单位开展主题教育不跑偏、不走样？
　　姜建清：指导组督促指导各单位结合主责主业，重点围绕落实金融服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三大任务，盯着问题去开展调查研究，防止“为调研而调研”。如农业银行、建设银行、交通银行领导班子成员结合在服务国家重大战略和实体经济中存在的不足开展调研，深入一线了解企业需求。此外，指导组督促指导各单位找差距、找短板，分门别类列出问题清单；对个别问题找得不太准的单位，与主要负责同志反复沟通，逐步聚焦、找准问题、切实整改。
　　记者：指导组如何指导各联系单位实实在在解决问题？
　　姜建清：指导组督促指导各单位从一开始就改起来，真刀真枪解决问题。通过建立工作台账、每周报送检视问题和整改落实情况等措施，不断强化各单位把“改”字贯穿始终的自觉，区分轻重缓急，把握工作节奏，扎实有序推进。对于矛盾突出、反映集中、能够立行立改的问题，指导组要求各单位明确时限，按期整改到位。如中国信保围绕更好服务“一带一路”建设，在前期调研基础上，实施机构改革，目前已基本完成改革任务；对于一时解决不了、需要长期努力才能解决的问题，要求各单位制定工作方案，持续进行整改。
