
全国公安机关集中统一销毁非法枪爆物品
公安部发布打击枪爆犯罪十大案例
　　本报武汉8月12日电  （记者田豆豆）8月12日，公安部组织全国公安机关在武汉等154个城市同步开展以“销枪爆 除祸患 保大庆 护民安”为主题的集中统一销毁非法枪爆物品活动，对去年以来全国公安机关收缴和群众主动上缴的气枪、猎枪等10.7万支非法枪支及一大批炸药、雷管等爆炸物品进行集中安全销毁。
　　2018年2月，由公安部牵头，24个部门参加的打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议成立，会议部署开展为期两年的打击整治枪爆违法犯罪专项行动。今年以来，全国破获涉枪涉爆案件1.6万起，打掉团伙163个，捣毁窝点117个，打击处理违法犯罪嫌疑人1.7万人。经过打击整治，1至7月，全国持枪、爆炸犯罪发案总数同比下降20%。
　　充分发动群众、紧紧依靠群众，是打赢打击整治枪爆违法犯罪专项斗争的重要保障。截至目前，全国公安机关根据群众举报查破涉枪涉爆案件1040起，抓获涉案人员1165人，兑现奖励50余万元。群众主动上缴、举报查缴枪爆物品数量占收缴总量的72%。
　　本报武汉8月12日电  （记者田豆豆）为充分展现打击整治枪爆违法犯罪专项行动的战果和成效，表明严打严治枪爆违法犯罪的态度和决心，公安部12日向社会发布2019年全国公安机关打击枪爆犯罪十大典型案例。
　　一、江西新余破获非法制造、买卖枪支弹药案。2019年1月，新余市公安局通过主动摸排，打掉一个涉黑涉枪犯罪团伙，捣毁非法制枪窝点1个，缴获非制式枪支13支及枪支零部件、制枪工具一批。经查，主要犯罪嫌疑人林某某通过网络购买零部件后自制枪支，并私制大量铅弹进行贩卖。
　　二、湖北宜昌破获非法制造、买卖枪支弹药案。2019年2月，宜昌市公安局破获一起特大网络买卖枪支弹药案，抓获犯罪嫌疑人29名，收缴枪支41支、铅弹1300余发，查扣非法制造铅弹系列成套设备13台（套），梳理出非法交易线索1100余条，涉及全国20余个省区市。
　　三、湖南华容破获网络贩枪案。2018年8月以来，华容县公安机关破获一起网络贩枪案，抓获犯罪嫌疑人11名，缴获自制仿64式手枪1支、气枪1支、秃鹰高压气枪1支，非制式气枪铅弹50678发，捣毁制贩窝点1个，查明代理商2个、买家7个，梳理交易线索50余条。
　　四、广东深圳破获走私、非法买卖枪支案。2019年4月，深圳海关缉私局破获一起走私、买卖枪支案，抓获犯罪嫌疑人2名，缴获枪支74支。经查，犯罪嫌疑人谢某携带枪支从香港走私入粤，再通过境内物流寄递分销。
　　五、重庆九龙坡破获非法制造枪支案。2019年3月，重庆市公安局九龙坡区分局破获一起非法制造枪支案，抓获犯罪嫌疑人14名，缴获各类改装射钉枪支15支，铅弹、空包弹、钢珠弹若干。
　　六、四川遂宁破获非法利用信息网络买卖枪支案。2019年3月，遂宁市公安局破获一起非法利用信息网络贩卖枪支案，抓获犯罪嫌疑人35名，查获仿64式手枪10支、猎枪2支、火药枪1支、仿64式枪支全套配件3套、零散配件若干、子弹23发。
　　七、河北保定破获非法制贩爆炸物品案。2018年10月以来，保定市公安局破获一起非法制贩爆炸物品案，捣毁非法制造窝点1个，抓获犯罪嫌疑人8名，收缴雷管1060枚、制爆原材料14吨。
　　八、山西吕梁破获非法制贩爆炸物品案。2019年1月，吕梁市公安局破获一起非法制贩爆炸物品案，抓获犯罪嫌疑人12名，收缴私制爆炸物2.48吨。
　　九、福建福清破获非法制贩爆炸物品案。2018年底至2019年初，福清市公安局破获一系列非法制贩爆炸物品案，先后捣毁非法制造窝点3处、储存窝点6处，抓获犯罪嫌疑人34名，缴获私制爆炸物8.3吨、雷管1230枚、制爆原材料7.5吨。
　　十、河南登封破获非法制贩爆炸物品案。2019年4月，登封市公安局破获一起非法制贩爆炸物品案，捣毁非法制造窝点2个，抓获犯罪嫌疑人19名，收缴私制爆炸物13.7吨、雷管3810枚、制爆原材料20.6吨。
