
左春秀：党龄七十年，奉献七十载（先锋足印）

　　“奶奶，能让我在这儿充会儿电吗？”
　　“奶奶，81路公交站牌在哪里啊？”
　　盛夏，郑州的上午，骄阳似火，而在郑州火车站西广场的一座红房子里，一位老人正忙个不停，这边刚帮旅客换零币，那边又赶紧为旅客递上“指路条”……老人名叫左春秀。70，不是她的年龄，而是她的党龄。
　　1933年3月，左春秀出生在一个革命家庭，父母都是党的地下工作者。左春秀家也因此成为党组织在村里的一个活动点，地下工作者在她家秘密会谈时，年仅10岁的左春秀就站在门外盯岗放哨。
　　16岁时，左春秀正式加入中国共产党。1950年起，左春秀参加郑州铁路工作，在职39年间，不管在哪个岗位上，左春秀始终跟着党走、始终心系旅客。1978年，左春秀担任售票车间党支部书记，一干就是7个年头，服务旅客成了她最快乐的事。
　　“一抽票、二看号、三打算盘、四贴条。”提起硬板票的年代，左春秀记忆犹新。当时正赶上改革开放，南下务工流开始出现，车票一票难求。要减少旅客等待时间，售票员动作就要快。为此，左春秀在每周二、四、六都要组织售票员进行业务学习，只为旅客少等一分钟，只为不少找旅客一分钱。
　　由过去谈到现在，左春秀由衷地说，“比起从前的硬板票，现在多好啊，电子车票几秒钟就打出来了，有的车站还能刷脸进站。”这些年来车站的变化，左春秀看在眼里、乐在心里。
　　1989年，为铁路服务了大半辈子的左春秀光荣离休。那时恰逢全国铁路春运大潮，看到出门在外的人有难处，左春秀就有了想法，“只要旅客需要我，我就不休息。”为了这句承诺，她“离而不休”，号召老同志志愿服务春运。
　　1993年，在左春秀的发动下，十几名老同志成立了老年义务服务队。队伍成立之初，火车站广场上的两张桌子、几条板凳就组成了他们为旅客服务的“露天服务站”。左春秀说，“刚来这儿服务时，我们几个老同志凑钱买了5个新水壶，每天来的时候从家拎一壶开水，给过往的旅客提供免费茶水，条件虽苦，但大家都没有怨言。”无论是烈日炎炎的夏天还是寒风凛冽的冬天，这些老人就这样坚持了20多年。
　　2013年7月下旬，由郑州市文明办牵头，在郑州火车站东、西广场建立了两座学雷锋志愿服务站，为志愿者们提供更舒适的服务环境、创造更完备的服务条件。
　　“我最难忘的是2014年10月5日，当时开导了一位心情不好的中年旅客，说话之余，他把我当成他的母亲。临上车前20分钟，这位旅客在我工作的‘红房子’外磕头表示感谢。”左春秀说，“别人并不知道你是谁，但他们知道这是河南郑州，举手之劳，帮助了别人，也给我们郑州增光添彩”。
　　这份不求回报的志愿服务，左春秀一干就是20多年，在她的带动下，先后参与义务服务人数共计170余人，帮助旅客解决各类难题2万多个，收到感谢信200余封。
　　2012年春运，左春秀身患腰椎间盘突出，虽然手术治疗后影响到日常行动，但她依然每天坚持用40分钟时间，手扶推车缓慢走到郑州车站西广场服务站，进行2小时志愿服务。因腿脚不便，左春秀在做志愿服务工作期间从不喝水，以减少去厕所的次数。
　　互联网时代的巨大变化，让左春秀感慨万分。她注意到，充电、问路、供水……已经满足不了旅客日常化服务需求。“咱们也该与时俱进啦！”左春秀对老伙伴们说。自此，老年雷锋团平均年龄67岁的老人们拿起智能手机，下载电子支付、电子地图、翻译工具等软件，为旅客提供更加多元化的服务。
　　一面旗帜，映红百年火车站；一个窗口，传播人间真善美；一名党员，温暖旅客出行路。
