
向秀丽：救火英雄 奋不顾身（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李雄鹰）“磊落光明向秀丽，扶危定倾争毫厘；一身正比泰山重，风格如斯世所师。”这是林伯渠同志为纪念抢救国家财产，保护人民生命安全而光荣牺牲的女共产党员向秀丽的题词。
　　向秀丽，1933年5月13日出生于广州市一个贫苦家庭。新中国成立后，向秀丽在广州市何济公药厂工作。
　　1958年12月13日晚，向秀丽和另外两名年轻女工罗秀明、蔡秋梅在药厂4楼化工车间加班制造化学药剂“甲基硫氧嘧啶”。当时，罗秀明正要把一瓶净重25公斤的无水酒精倒入量杯，向秀丽见她提得吃力就去帮忙。但就在向秀丽开始倒第三杯酒精时，越来越倾斜的瓶身突然失去平衡，掉在地上摔得粉碎。
　　20多公斤的酒精倾泻出来，流向车间内10个火红的煤炉。一接触到煤炉的热气，酒精刹那间燃烧起来，车间内顿时变成了一片火海。更可怕的是，7桶60公斤重、用煤油浸着的金属钠就放在离酒精倾泻处不到4米的地方，如果爆炸，不仅整个工厂将毁于一旦，还会殃及附近商业区的商铺、居民、学校。
　　向秀丽来不及为自己考虑什么，她拼命地用帽子、围裙拨酒精，阻止火势蔓延。大火烧毁了她的帽子、围裙，向秀丽想都不想，直接伸出双手阻挡酒精流向金属钠。火流仍在迅速蹿动，金属钠已经冒起了白烟。向秀丽猛地扑在地上，用自己的身体挡住了来势凶猛的火流。
　　大火最终被闻声赶来的工人扑灭了，但向秀丽的下半身却被严重烧伤，双腿僵直无法弯曲，膝盖几乎可以看见骨头。
　　在医院昏迷了三天三夜后，向秀丽渐渐清醒过来。她睁开眼睛就问：“金属钠有没有爆炸？工厂有没有损失？罗秀明有没有受伤？”
　　住院治疗期间，向秀丽以超乎想象的意志力忍受着病痛。尽管医院千方百计进行抢救，最终未能挽救向秀丽的生命。火灾33天后，向秀丽去世。
　　向秀丽虽然光荣牺牲了，但是她给予人们的影响却一天天在扩大。许多工厂、学校举行了向秀丽的追悼会、事迹报告会。中共广州市委宣传部、共青团广东省委等单位，号召共产党员、共青团员学习向秀丽的高贵品质。林伯渠、董必武、郭沫若等同志为纪念向秀丽题词。
