
摔跤场上，见证成长（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　摔跤是奥林匹克运动最古老的项目之一，但女子摔跤在2004年才首次亮相奥运会赛场。那时，19岁的北京女孩王旭站上女子72公斤级半决赛的赛场，面对强大的对手，年轻的王旭毫不畏惧，最终在决赛中收获金牌。这也是中国摔跤历史上的首枚奥运会金牌。
　　2018年，21岁的新疆姑娘荣宁宁在她的第二次摔跤世锦赛之旅中连克强手，获得女子57公斤级冠军。年轻自信，勇敢无畏，两位姑娘和众多摔跤选手用青春夯实了中国摔跤的成长之路。
　　摔跤是智与力、力与美的结合
　　记者：两位是如何与摔跤这项运动结缘的？
　　王旭：我小时候身体偏胖，家人就让我到业余体校训练。一开始练的是柔道，后来听说北京体育大学在招练摔跤的女运动员，我希望能上大学，就去试了试，从此走上了摔跤之路。
　　摔跤这项运动是智与力、力与美的结合，是斗智斗勇，是身体能力综合性的一种展现。摔跤还非常注重细节，比赛不到最后一秒都不能确定输赢，这也是摔跤的魅力之一。
　　荣宁宁：我小时候特别喜欢体育，梦想当一个运动员或者警察。上小学时，我被教练选拔到乌鲁木齐市体育运动学校，开始练习摔跤。我家在和田洛浦县，第一次去乌鲁木齐那么大的城市，也适应了一段时间。那时我看过王旭姐的一个纪录片，尤其是对她在2004年奥运会夺金的比赛印象很深。摔跤运动员原来可以达到这个高度，这给我很大鼓舞。
　　不管对手是谁，上场就拼
　　记者：王旭19岁成为奥运冠军，荣宁宁21岁获得世锦赛冠军，请两位谈谈在赛场上取得突破的经历。
　　王旭：19岁参加奥运会的时候，我就想把握比赛的每一秒钟，把我的技战术、训练水平都充分发挥出来，结果不重要。心里面没有包袱，所以比赛的时候基本上很放松。
　　半决赛遭遇日本队选手滨口京子，备战奥运会的过程中，我对她的研究是最多的，所以完全是把半决赛当决赛打，全力去拼。比赛结束裁判举起我手的时候，实在太激动了，眼泪顺着脸颊就流下来了，那真是喜极而泣。
　　决赛时，我知道自己的能力比对手强很多，最终取得冠军是意料之中的。
　　荣宁宁：2018年是我第二次参加世锦赛，对自己很有信心。当时我做准备活动，感觉身体就像一片纸，好轻松。比赛我也不紧张，不管对手是谁，上场就拼，哨响就摔。
　　决赛的时候还是很惊险，我做了一个动作先拿到分，但是站起来的时候右眼有点看不清楚，特别模糊。我当时大喊了一声，给自己提劲，告诉自己打起精神来。最后比分是3∶3，太悬了。裁判宣布我拿到冠军的时候，我都有点不敢相信。
　　把握每一天，抓紧每一分钟
　　记者：王旭如今成为一名教练和裁判，而荣宁宁在向着东京奥运会奋进，你们怎么看待新的挑战？
　　王旭：坚毅的性格、不怕挑战、能够吃苦，这些都是当运动员给我留下的精神财富。无论我当教练还是裁判，运动员的经历都是一个基础。虽然我在这两个方向都是从零开始，但是我有信心、也有能力将这两个角色都做好。
　　之前通过《摔跤吧！爸爸》这部电影，让越来越多的人认识了摔跤。摔跤是一项很全面的运动，可以培养孩子的意志品质，教会他们跌倒了要靠自己的能力爬起来。目前大家对这个项目了解不多，需要我们热爱摔跤的人去努力推广。
　　荣宁宁：现在我的目标就是，把握每一天，抓住每一堂训练课，抓紧每一分钟。要比以前要求得更高更严。我要抓紧解决之前所有细节上的问题，争取在比赛的时候不要出现。每次比赛前我脑子里就反复播放3句话，“我能、我行、我能赢”。我相信我自己，只要努力到了，成绩就会顺其自然。
　　每个运动员对奥运会的最高领奖台都非常向往。我希望在这一年的时间里面，努力训练，争取拿到参赛资格，在奥运会的舞台上打好比赛，为国争光。

