上海自贸试验区再扩容
临港新片区 开放迈新步

　　核心阅读
　　上海自贸区临港新片区以较强的开放基础、厚重的产业基础、优越的地理位置，在扩大开放的浪潮中脱颖而出，成为采用特区管理模式、建设特殊经济功能区的一块新试验田。而本次试验的核心思路，则从便利上升为自由，扩大开放实现质的飞跃；产城融合、职住平衡的理念，也将吸引更多人才，使临港成为智慧集聚的新高地。
　　千帆竞发，百舸争流。临港新片区，在开放与创新的推动之下扬帆起航。
　　
　　8月6日，《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区总体方案》公布，引发上海扩大开放的又一次热潮。
　　从便利到自由，开放再跨一大步
　　“终于出来了，我们盼了多时了。”上海前滩新兴产业研究院院长何万蓬感叹，“仔细阅读方案，感觉干货满满，很有分量。”
　　何万蓬分析，2013年9月，上海率先在全国开启了自贸区的试验，那时的自贸区试验核心突出在“便利”上——投资便利、贸易便利、融资便利、监管便利，突出的是“放管服”，政府放权。这次新片区的方案，突出的重点换了一个词：自由。通读方案，在这个区域几乎所有要素流动都突出了“自由”——投资自由、贸易自由、资金自由、运输自由、人员从业自由，国际互联网数据跨境安全有序流动，有国际竞争力的税收制度和政策……一词之差，显示中国扩大开放的格局又有了质的飞跃。
　　上海财经大学自贸区研究院副院长孙元欣表示，自由与便利，有质的不同。便利化是指现有限制政策的放松和政府部门的协同，自由化是指促进生产要素的全面自由流动，这需要构建资金、技术、人员、信息自由流动的全新管理机制。这也将促使新片区作出一系列重大的改革，上海及中国的改革开放将因此推进一大步。
　　将新片区打造成为我国深度融入经济全球化的重要载体，这是方案的主旨要义。何万蓬认为，新片区方案要求对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易园区，与之对应的应该就是新加坡等国家与地区。“我们要赋予新片区尽可能高、尽可能新的自由度。”
　　采用特区管理模式，建设特殊经济功能区
　　上海自贸区新片区采用特区管理模式，突出聚焦强化经济功能，要建设具有国际市场竞争力的特殊经济功能区。按规划，在这个区域内，不仅制度机制要特别，还突出了提升前沿科技产业能级的目标，为长远发展奠定发展动能。
　　何万蓬说，方案中有这样一段话：“选择国家战略需要、国际市场需求大、对开放度要求高但其他地区尚不具备实施条件的重点领域，实施具有较强国际市场竞争力的开放政策和制度”，这段话表明，临港新片区有着其他地区不具备的优势：既有开放基础，又有产业基础。
　　“许多政策放在其他地区不合适，但是，放在这里很合适，有很强的基础。”何万蓬说。
　　为什么临港有这样的优势？
　　首先，临港有开放的基础。何万蓬说，临港的双特试验已经历了几轮。此前的自贸区试验中，临港就有浦东机场片区、洋山深水港片区，在自贸区试验上已经积累了很好的经验。
　　同时，临港还有很厚重的产业基础。“临港地区已经开发了15年，集聚的产业项目超过500个，初步形成了新能源装备、海洋工程、智能制造、生物医药、人工智能等一些骨干企业，也集聚了一批国内外行业领军企业。”上海市委常委、常务副市长陈寅介绍说，临港地区也是上海科创中心主体承载区，在人工智能、工业互联网等一些新兴领域集聚了一批高科技项目。这些产业基础对于新片区的特殊经济功能发挥将起到重要作用。
　　此外，临港还有很好的地理位置。陈寅介绍，区域内运输条件非常优越，有海港洋山深水港，有空港浦东国际机场，有铁路和高速公路，还有内河航道，是国际上同类地区运输条件最完善的。这些对于特别机制的运用、特殊监管的实施，都是天然的区位优势条件。
　　未来，这个双特区域是否会有物理围网呢？临港集团总裁袁国华说，新片区在地理环境上有一些天然的屏障，比如河、海等隔断，将来是否要在整个片区设置围网，目前还不确定，要等待实施细则公布。
　　新片区突出产城融合、职住平衡
　　按照规划，新片区先行开发119.5平方公里，这个面积不算小。中国（上海）自由贸易试验区起步时才28.78平方公里，后来才扩大到120.72平方公里。
　　“先行区只有119.5平方公里，有些人会觉得小了点。但是，中国试验的经验是由小到大，成功了后续还会增加。先行区的面积小一点不要紧，重要的不是面积大小，而是效果和效益。最好能以极小面积，试出极大自由和成功。”何万蓬说。
　　在日前的国务院新闻发布会上，陈寅介绍，为吸引国内和国际各方面的人才，新片区一共提出了12条政策，人才“居转户”（居住证转户籍）年限、人才购房资格都有放宽。新片区突出了产城融合的理念，让产业在城市中，城市中有产业。放宽非沪籍人士的住房限购政策，其核心就是留业、留人、留家，让所有在新片区创业的人都有归宿感，把更多人才留住。
