
谋良策·出实招

　　大数据时代，要更多使用信息化手段进行城市管理。利用物联网技术在城市基础设施中布设传感设备，获取城市管理的第一手数据资源，进行城市管理力量的有效分配，有助于作出更加科学、高效决策。
　　——邵志清代表（致公党上海市委专职副主委）
　　粤港澳大湾区建设，绿色环保先行。纽约、东京等湾区建设都十分注重清洁能源和可再生能源利用。粤港澳大湾区要打造世界一流湾区，必须加快能源结构转型，建立与之相适应的现代化能源体系。
　　——张传卫代表（明阳智慧能源集团股份有限公司董事长）
　　秦岭地区已建立近百个自然保护区，但保护区之间、省市之间统筹协作十分薄弱。建议设立秦岭国家公园群或国家秦岭管委会，加快建立“有省无界、有区无障、资源共享、合作共赢”的保护格局。
　　——郝际平委员（西安建筑科技大学副校长）
　　农村产业发展不能“拍脑袋做决策”。要按照优势产业优先发展的原则，根据市场需求和本地资源禀赋确立产业布局，为广大农户做好从种养到销售的“一条龙”服务，确保“户户有增收项目，人人有致富门路”。
　　——陈训华代表（贵州省安顺市市长）
　　“文山会海”本质上是官僚主义，不少基层干部反映“不是在会上，就是在开会路上”。要把减少开会和发文数量落到实处，让干部真正有精力到基层去、到一线去，全身心为群众服务。
　　——王拥军代表（西藏自治区纪委书记、监察委员会主任）
　　高质量发展呼唤高质量的职业教育。目前，我们在很多新兴产业领域缺乏专业的技术工人。探索有效培育机制的同时，还要转变社会观念，让年轻人爱一行专一行，让所有行业从业者都有尊严、有获得感。
　　——孙文清委员（国务院发展研究中心研究员）
　　如今“脸难看，事难办”的现象在有些地方依然存在。营造良好的营商环境，政府必须想企业之所想、急企业之所急，“对违法者依法严惩、对守法者无事不扰”，既要当好“裁判员”，又要当好“服务员”。
　　——张永利代表（西部矿业集团有限公司党委书记、董事长）
　　组织民营企业抱团成立扶贫基金会，改变了原来单一捐钱捐物的模式，引导民企深度参与，将企业抗风险能力、基金会资金保值增值、农户稳步脱贫有机结合起来，这是助力精准脱贫和乡村振兴的有效途径。
　　——刘劲松委员（河北省工商联主席）
　　（本报记者巨云鹏、贺林平、李栋、程焕、步超、史晓韵、鲜敢、禹丽敏、王梅、原韬雄、杨倩整理）
