
坚定信心打赢打好脱贫攻坚战（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——代表委员议国是）

　　习近平总书记在甘肃代表团参加审议时指出，党的十八大以来，党中央从全面建成小康社会全局出发，把扶贫开发工作摆在治国理政的突出位置，全面打响脱贫攻坚战。党的十九大之后，党中央又把打好脱贫攻坚战作为全面建成小康社会的三大攻坚战之一。脱贫攻坚是一场必须打赢打好的硬仗。代表委员们表示，脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，以昂扬的斗志、饱满的热情、旺盛的干劲，打赢打好脱贫攻坚战。
　　
　　尽锐出战 迎难而上
　　“脱贫攻坚是硬骨头，如期脱贫是硬任务。”国务院发展研究中心研究员吕薇代表表示，党的十八大以来，我国脱贫攻坚成就举世瞩目，6年来累计减贫8239万人。现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头，尤其需要强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的管理体制，强化党政一把手负总责的领导责任制，派出精兵强将，层层明确责任，尽锐出战、狠抓实效。建议加大“三区三州”等深度贫困地区和特殊贫困群体扶持力度，着力防止贫困人口返贫，并研究解决那些收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持等新问题。
　　“越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气攻城拔寨的决心。”河南省扶贫开发办公室主任史秉锐代表表示，2014年至2018年，河南共实现582.4万农村贫困人口脱贫，截至去年底还有1221个贫困村、104.3万农村贫困人口，越往后脱贫难度越大。从结构上看，现有贫困大都是自然条件差、经济基础弱、贫困程度深的地区；在群体分布上，主要是残疾人、长期患病者以及部分教育文化水平低、缺乏技能的贫困群众。建议下一阶段政策更多向这些重点地区、重点人口倾斜，迎难而上，攻坚克难，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
　　真抓实干 精准施策
　　“脱贫攻坚必须围绕一个‘实’字，突出一个‘干’字。”湖北省咸宁市大市村党支部书记程桔代表介绍，大市村凭借丰富的历史文化资源，大力发展乡村旅游，目前全村人均收入达1.4万元，成功实现脱贫。事实证明，脱贫攻坚贵在真抓实干，打赢打好脱贫攻坚战今明两年至关重要，奋战一线的扶贫干部大有可为。但目前仍存在少数基层干部忙于填写各类表格，甚至没时间进村入户调研办实事，“留影式”入户、“卷宗式”总结等现象还存在。建议进一步解放基层干部手脚，把更多精力和热情投入到脱贫攻坚具体工作上来，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　“开对‘药方子’，才能拔掉‘穷根子’。”内蒙古蒙草生态董事长王召明委员认为，扶贫开发贵在因地制宜，精准施策。蒙草以产业基地建设、生态修复建设、大数据及科研转化应用等产业带动方式，与农牧民建立了利益联结机制，年度劳务用工近400万人次，带动了当地农牧民增收。脱贫攻坚，授人以鱼不如授人以渔，要盘活当地特色资源，充分发挥龙头企业带动作用，通过产业扶贫、生态扶贫等精准帮助贫困户稳定脱贫。建议不断健全精准扶贫长效机制，切实做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。
　　不获全胜 决不收兵
　　“总书记要求‘不获全胜、决不收兵’，我们要不折不扣贯彻落实。”四川省阿坝藏族羌族自治州州长杨克宁代表表示，去年阿坝州出列贫困村208个，今年计划脱贫1247户，33个贫困村退出。但即便脱贫摘帽了，也不能马上撤摊子、甩包袱、歇歇脚，还要继续完成剩余贫困人口脱贫问题，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。建议建立脱贫攻坚长效机制，引入更多社会力量参与到后续工作中来，实现政府、市场、社会互动，行业扶贫、专项扶贫、社会扶贫联动，助力刚脱贫地区强筋健骨，激发发展活力，让脱贫成果不仅得到群众的认可，更经得起历史的检验。
　　“脱贫攻坚的成效怎么样，跟干部队伍的作风息息相关。”江西省资溪县新月畲族村党支部第一书记兰念瑛代表认为，这些年脱贫攻坚取得了决定性进展，成绩来之不易，与广大扶贫干部的良好作风分不开。不过也要看到，脱贫攻坚工作中仍然存在形式主义、官僚主义现象。去年，中央首次开展脱贫攻坚专项巡视，深入查找脱贫攻坚中普遍性、倾向性问题。资溪县纪委监委2018年受理扶贫领域问题27件，处理23人。建议既要强化日常监督防止“不作为”，也要正风肃纪整治“慢作为”，还要惩防并举杜绝“乱作为”，用作风建设的成果保障扶贫举措的落实，推动脱贫攻坚取得全面胜利。
　　（综合本报记者闫旭、朱佩娴、江琳、程远州、张枨、王明峰、任江华报道）
