
政协十三届二次会议举行第二次全体会议
汪洋出席 14名委员围绕经济建设和生态文明建设作大会发言
　　新华社北京3月9日电  （记者张旭东、林晖、刘慧）全国政协十三届二次会议9日下午在人民大会堂举行第二次全体会议。14名委员围绕经济建设和生态文明建设作大会发言。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华，以及中共中央、国务院有关部门负责人到会听取发言。
　　杨伟民委员发言说，当前我国经济总体平稳，稳中有变，变中有忧，经济面临下行压力，但并没有改变我国经济长期向好的基本面。有中共中央的坚强领导、市场主体的不懈创新、亿万人民的共同奋斗，克服眼前困难，前面必将一片光明。
　　林毅夫委员代表无党派人士界发言时说，当前世界面临百年未有之大变局，任何变局都是“危”和“机”同生并存，应对得当将给中华民族伟大复兴带来重大机遇。最重要的是做好自己的工作，保持定力，抓住主要矛盾，找准改革突破口，坚持推动中国经济实现高质量发展。
　　陈志列委员代表全国工商联发言时说，习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话让民营企业家吃下了“定心丸”，民营企业家信心更加坚定，企业发展方向更加明确，政商关系更加亲清。民营企业要把握机遇、乘势而上，把企业做强做优做久，走向更加广阔的舞台。
　　陈双委员发言说，民营企业要在新时代再立新功，民营企业家要当创新者、奋斗者。民营企业遭遇的困难是发展中的困难、成长中的烦恼，要从挑战中发现和把握新的机遇，依靠努力实现更大发展。
　　戴北方委员发言说，要大力实施创新驱动发展战略，营造追求成功宽容失败的人文环境，有力有效的政策环境，公平竞争的市场环境，各类人才脱颖而出的成长环境，充满活力的综合创新生态环境。
　　李世杰委员代表民建中央发言时说，面对新旧动能转换过程中企业面临的路径依赖“不愿转”、害怕创新“不敢转”、实力不够“不能转”问题，要从国家政策加持、创新平台赋能、科技人才保障、知识产权护航四个方面集中发力，激发企业主体创新活力。
　　葛红林委员发言说，“僵尸企业”是我国新旧动能转换的痛点和经济转型升级的难点。处置“僵尸企业”，存在利益割舍难、土地处置难、职工安置难三道障碍，必须强力督导、多管齐下解决。
　　黄先耀委员发言说，脱贫攻坚已进入冲刺阶段，要注意处理好建档立卡户与非建档立卡户等“六对关系”、防止只注重对建档立卡户的帮扶等“六种倾向”，进一步巩固扶贫成果、提高脱贫质量。
　　刘永好委员发言说，实现乡村振兴，产业兴旺是重点。要让资源聚起来、资本转起来、农业强起来、农村美起来、人才多起来，加快促进农村产业融合发展，夯实乡村振兴产业基础。
　　蒋作君委员在代表致公党中央发言时说，青藏高原是我国重要的生态安全屏障、中华民族特色文化重要保护地。要加强生态安全科学研究、综合观测体系和能力建设、灾害风险评估预判，加大支持力度，保护好青藏高原生态环境。
　　杨戌标委员发言说，绿水青山不是等出来的，是干出来的。不能搞“只开会、只喊口号”的形式主义，必须撸起袖子加油干、勇毅笃行拼命干、群策群力一起干，用汗水和实干绘就美丽中国新画卷。
　　蓝逢辉委员发言说，减税降费是复杂的系统工程，“减税”减到什么程度、“降费”降到多少，要兼顾国家需要和企业生存发展、兼顾国内和国际经济形势。要完善减税降费配套政策，为解放和发展生产力、优化资源配置提供重要保障。
　　胡晓炼委员发言说，防范化解重大金融风险是当前金融工作的头等大事。要从营造维护有利于防范和化解金融风险的宏观环境、平衡好防风险和稳增长的关系、打好政策组合拳等五个方面入手打好这场攻坚战。
　　李稻葵委员发言说，我国仍处于重要战略机遇期，要以冷静、开放的心态合理应对挑战，支持奋斗者、激励创新者、保护担当者、宣扬奉献者，做强做大经济发展的“底盘”，更加坚定地推进改革开放，开创中国经济发展更加美好的未来。
　　会议由梁振英主持。会议执行主席是张庆黎、王正伟、梁振英、杨传堂、汪永清、辜胜阻、何维。
　　全国政协副主席刘奇葆、帕巴拉·格列朗杰、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、夏宝龙、李斌、巴特尔、何立峰、苏辉、郑建邦、刘新成、邵鸿、高云龙出席会议。
　　全国政协十三届二次会议大会发言共安排三场，9日举行的是第一场大会发言。
