
彰显进一步扩大开放的决心（我与中国两会）

　　3月3日，中国全国政协十三届二次会议在北京开幕。那天，我正好在北京，感受到十分热烈的两会氛围。我相信，这场年度盛会将继续为中国的发展提供动力，向世界展示中国经济社会民生等领域的总体状况与发展前景。
　　我第一次去中国是在1984年。那时候，北京街道上的汽车还很少，到处都是自行车，人们的穿着打扮也比较单一。尽管当时比较落后，但是我对中国的发展充满了信心。中国是一个拥有五千多年文明历史的古国，中华民族创造了富有生命力的灿烂文化。中国发展道路立足国情，坚持优秀的中华文化传统，借鉴外来优秀文明成果，中国特色社会主义制度一定会让中国这一古老的国度焕发勃勃生机。
　　中国市场的变化让我尤为欣喜。上世纪80年代，已有一些日本企业在中国投资设厂，但还有更多企业在观望，他们担心自身利益能否得到有效保护。一直以来，许多日本企业都期待中国能够出台一部专门保障外商投资的法律。令人非常高兴的是，今年两会将审议外商投资法草案。这将显著提升中国投资环境的开放度、透明度和可预期性，有利于包括日本企业在内的外商在中国更好地开展业务，彰显了中国进一步扩大开放的坚定决心。
　　在过去30多年里，我240余次到访中国，深切感受到中国国土面积之广、地区差异之多、国家治理难度之大。因此，每年两会期间，来自中国各地区各民族的代表委员齐聚一堂、共商国是。
　　日中两国作为一衣带水的邻邦，友好往来和文化交流源远流长。日中开展第三方市场合作为两国务实合作开辟了新路径，这不仅对两国有利，也会给周边国家及合作的第三方带来机遇，为促进本地区繁荣和世界经济稳定作出新贡献。我希望日中两国能够进一步加强第三方市场合作，期待在今年两会上能有关于第三方市场合作的更多建议。
　　我期待此次两会能够成为世界了解中国发展新理念、新方向的重要平台，也相信两会能够为世界发展带来更多活力。
　　（作者为日本财团理事长，本报记者刘军国采访整理）
