人大举行记者会，国资委有关负责人谈国企改革
推动国企高质量发展

　　■中国经济潜力很大，央企和国企改革发展的潜力也很大
　　■加快培育具有全球竞争力的世界一流企业
　　■新考核办法对央企实现高质量发展起到指挥棒作用
　　
　　本报北京3月9日电  （记者江琳）9日，在十三届全国人大二次会议记者会上，国务院国资委主任肖亚庆，副主任翁杰明，秘书长、新闻发言人彭华岗就“国有企业改革发展”相关问题回答中外记者提问。
　　“中央企业发展也会面临很多风险和挑战。经济有涨有落，行业有好有坏，企业有生有死，是个必然的规律。”肖亚庆说，中国市场潜力很大，中国经济的潜力很大，中央企业和国有企业改革发展的潜力也很大，今年要做到“一个确保”“六个强化”，即确保今年各中央企业所制定的积极进取的目标得以实现，同时，强化实业主业、强化改革落地、强化自主创新、强化管理提升、强化风险管控、强化职能转变。
　　关于国企改革下一步的重点和突破口，肖亚庆说，2019年将以供给侧结构性改革为主线，推动实现高质量发展，加快培育具有全球竞争力的世界一流企业。“2019年是国企改革的攻坚年，我们将在前期工作基础上，进一步深入总结一批典型经验，在全国推而广之。”
　　在谈到关于创建世界一流示范企业方面的问题时，翁杰明说，国资委推出航天科技、中国石油等10家企业作为创建世界一流示范企业，设置示范企业就是希望它们发挥引领示范作用，在创新驱动方面进入领先行列、在高质量发展方面进入前列、在践行新发展理念方面进入前列。下一步将按照动态管理的方式来推进世界一流企业的示范进程。
　　回答“应该如何衡量考核中央企业的高质量发展”的问题时，彭华岗表示，刚刚修订出台的《中央企业负责人经营业绩考核办法》最大特点就是贯彻落实新发展理念，推动高质量发展。更加突出效率效益的考核、更加突出创新驱动的考核、更加突出实业主业的考核、更加突出服务保障的考核。“这个新的考核办法从今年开始全面实施，对中央企业加快实现高质量发展会起到一个重要的指挥棒作用。”
　　“中央企业要和包括民营企业在内的各类所有制企业加强合作，加强战略协同。”在回答“民企和央企之间有什么样的广阔合作空间”问题时，肖亚庆举例说，混合所有制就是一种方式，“但是不仅限于此，我们还有产业链上下游的合作，还有‘走出去’的‘一带一路’项目上的合作，这些都可以成为中央企业和其他企业合作的领域、合作的方面。”
　　肖亚庆表示，防范化解重大风险，要全面扫描排查，把风险化解在苗头之中，化解在未然之中；防范风险不是一刀切，不是一边齐，每个企业要根据自己的特点，抓住这些重要的机会；同时，汲取教训、举一反三，把制度建设得更加扎实。
　　在回答“下一步混合所有制改革的计划”问题时，肖亚庆说，混合所有制改革是国有企业改革的突破口。2019年要加大分类推进混合所有制改革，第四批会有100多家混合所有制企业。他强调，“混合所有制改革不是私有化，也不可能‘一混了之’‘一混就灵’，混合所有制改革要在实践中进一步总结经验，使混合所有制企业能够健康持续地发展。”
　　三位负责人还就推动国企参与建设“一带一路”，加快实现从管企业向管资本转变，中央企业“瘦身健体”、提质增效，国有企业参与海南自贸区（港）建设，推动深化电力、油气、铁路等领域改革，深化国资国企改革等方面回答了中外记者的问题。
