
精准施策 精准发力
——代表委员热议乡村振兴
　　刘悦伦委员：
　　用生态旅游释放乡村活力
　　近年来，沿北回归线地区生态文化科普、学术交流、文旅活动逐年升温。广东省广州市政协主席刘悦伦委员建议，要进一步整合绿色资源配置，助力乡村振兴、粤港澳大湾区建设等国家战略实施，推动具有北回归线地区品牌特色的生态旅游产业发展，形成新业态、新亮点，带动沿线村庄释放新活力。
　　刘悦伦建议，应当加强北回归线生态旅游带跨区域协作，突出农耕文化特色，助力乡村振兴。我国北回归线带约有乡村31800个，要鼓励各地同质资源共享、异质资源互补、联动共赢发展，因地制宜，打造富有特色的生态旅游品牌。发挥北回归线地区丰富的农耕生态文化优势，结合特色小镇建设和精准扶贫战略，建立有机农产品、生态旅游产品推广平台，完善产供销配套系统，整治村容村貌，加强农村基础设施建设，让农业、旅游业互相借力，转型升级，促进乡村振兴。
　　（本报记者  罗艾桦整理）  
　　
　　刘入源代表：
　　解决产销对接促农民增收
　　广西博白县桂源农牧有限公司负责人刘入源代表来自农村基层一线，近年来积极响应党中央关于脱贫攻坚的号召，与乡亲们一起创办了集研究开发、品种改良、生产、繁殖及供销一体化的大型山羊养殖基地，探索出了“自主经营”“入股分红”“托管代养”三种产业扶贫模式，帮助乡亲们脱贫。刘入源建议，要大力支持广西对接粤港澳大湾区的交通基础设施建设，方便外地客商走进来和本地农产品走出去，推动广西优质农产品的外销。
　　同时，刘入源希望有关部门进一步解决好农产品产销对接问题：“目前，农村电商兴起，比如我们当地的百香果、沙田柚、荔枝等农产品在网上卖得非常火。但农村电商面临经营、物流成本高等问题，特别是新鲜农产品高运输成本、高损耗致使产品价格失去竞争优势，限制了农产品网络直销。”刘入源希望有关部门给予农产品网络直销专项资金补贴，减轻运营成本，提高农村电商的积极性，助推农业产业发展和乡村振兴。
　　（本报记者  庞革平整理）  
　　
　　刘志仁代表：
　　坚持“输血”和“造血”相结合
　　坚决打赢脱贫攻坚战，让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。湖南省郴州市市长刘志仁代表认为，要以脱贫攻坚的实效助力乡村振兴。
　　刘志仁建议，要坚持“输血”和“造血”相结合，扶贫与扶志、扶智、扶德相结合，增强内生动力，促进自力更生。要因地制宜发展一些贫困人口参与度高、可持续发展的种植养殖业、林业、农产品加工业等特色产业，让有劳动能力的贫困人口稳定增收脱贫,已脱贫人口的脱贫成果可巩固可持续。他还建议建立“收益资金转收益股金”政策，引导贫困户将分红收益资金再投到委托帮扶的企业，信贷期满后，企业将贫困户累计留转的资金折股量化成贫困户的收益股金，按股长期分红，确保收入可持续、脱贫不返贫。
　　（本报记者  吴储岐整理）
　　
　　陈飘代表：
　　营造良好乡村人文环境
　　“乡村振兴需要培育与时代发展相适应的新乡贤文化。”海南省陵水黎族自治县英州镇母爸村党总支书记、村委会主任陈飘代表认为，实施乡村振兴战略，人才是第一资源，而乡贤是农村人才资源中的一支重要力量。要重视和团结好乡贤人才，探索出新型乡村社会治理模式，完善新时代乡村社会治理体系，为推动乡村振兴营造良好的乡村人文环境。
　　陈飘说，推动乡村振兴，要深入挖掘传统优秀乡贤文化，用新时代的好家风家训来引导村民，促进树立文明乡风等乡村治理各项工作。
　　陈飘建议，“乡村基层管理部门更要充分认识乡贤的重要作用，要利用好乡村文化讲堂、乡村道德讲堂等载体。要广泛宣传乡贤先进事迹，吸引更多的人敬乡贤、学乡贤、做乡贤，凝聚起乡村振兴的磅礴力量。”
　　（本报记者  闫  旭  温素威整理）
　　
　　版式设计：沈亦伶
