长征三号乙火箭将中星6C卫星成功发射
长征系列运载火箭实现发射300次

　　■在第三个100次发射中，长征火箭共将225颗航天器送入预定轨道，发射成功率97%，居世界领先地位
　　■2018年，长征火箭年发射连续成功次数达37次，首次独居世界航天发射次数年度第一位
　　
　　本报西昌3月10日电  （记者余建斌）3月10日0时28分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功将“中星6C”卫星发射升空，卫星进入预定轨道（见图，郭文彬摄）。
　　此次发射的我国广电专用传输卫星“中星6C”卫星和用于发射的长征三号乙运载火箭由中国航天科技集团有限公司研制生产，发射、测控任务由中国卫星发射测控系统部负责。这是长征系列运载火箭的第300次飞行，自此，中国长征系列运载火箭的发射次数正式刷新为“300”。其间，每个100次发射时间间隔都在缩短，表明长征火箭高密度发射已实现常态化，也反映出中国航天的高速发展和中国科技水平、综合国力的快速提升。
　　由中国航天科技集团有限公司自主研制的长征系列运载火箭，承担了我国96.4%的发射任务，发射航天器总质量占中国发射总质量的99.2%。从1970年首飞至今，长征系列运载火箭先后有17型基础级火箭和5型上面级投入使用，成功将506个航天器送入预定轨道，实现了从无到有，从串联到捆绑，从一箭一星到一箭多星，从发射卫星到发射载人飞船和月球探测器，从现役运载火箭到新一代运载火箭等一系列重大跨越，具备了发射低、中、高不同轨道、不同类型载荷的能力，运载能力和入轨精度均处于世界先进水平，已成为中国第一、世界知名、在国际高科技产业具有自主知识产权的品牌。多年来，长征系列运载火箭有力支撑保障了我国载人航天、月球探测、北斗卫星导航、高分辨率对地观测系统等一系列重大工程任务的成功实施，为推动相关领域发展，加快科技强国和航天强国建设打下了坚实基础。
　　据统计，长征火箭300次发射的成功率约为96%。与前50次发射相比，后250次发射的成功率明显提升且趋于稳定。在第三个100次发射中，长征火箭共将225颗航天器送入预定轨道，发射成功率高达97%，居世界领先地位。特别是2018年，长征火箭年发射连续成功次数达到37次，首次独居世界航天发射次数年度第一位，在近20年世界各国航天发射史中，是连续成功发射次数最高的一年，创造了世界航天发射的新纪录。
