强基础·兴产业·惠民生
广西融水奋力打赢扶贫攻坚战

　　广西壮族自治区融水苗族自治县是国家扶贫开发工作重点县和滇黔桂石漠化片区县，全县有115个贫困村。自2016年以来，融水加强基础设施建设、扶助特色产业、持续改善民生，2016—2017年全县实现减贫4.4万人、32个贫困村出列，贫困发生率下降至18.83%；2018年扶贫对象认定脱贫7888户35083人，脱贫出列贫困村13个。
　　
　　全力加强基础设施建设
　　改善农村人居环境，补齐基础设施短板。加快推进乡乡通二级路工程建设步伐，稳步推进村（屯）道路、安全饮水、电网升级改造、宽带网络、村级公共服务中心等项目建设。2018年，村级道路建设完成实施项目224个618公里；实施农村饮水安全工程项目140处5040户；实施电力基础设施建设项目2个37户；实施通村宽带网络建设项目48个。
　　加快推进农村危房改造，全力保障困难群众安居。扎实开展农村危房等级评定和危房改造对象认定工作，严格执行改造标准，建立危房改造台账并实施精准管理，做到改造一户、销号一户。2018年全县开工1954户，其中建档立卡贫困户开工1865户，年底竣工1354户。
　　全力推动产业扶贫
　　不断培育壮大特色农业，提供乡村振兴战略支撑。围绕“5+2”和贫困村“3+1”特色主导产业科学规划产业发展，大力发展特色农业、劳动密集型加工业和服务业等贫困群众能够普遍受益的产业。加强示范园区和新型经营主体建设，每个贫困村均有1个以上新型经营主体或产业基地，带动20%以上贫困户增收脱贫。坚持传统产业提升与新兴产业培育相结合，发展竹木加工业，吸收近4万人就业。发展林下经济和“8+2”国家生态原产地保护产品和地理标志产品，基本形成了“县有支柱产业，村有主导产业，户有增收项目”的产业扶贫格局。
　　整合资源突出特色，大力发展旅游业。以创建国家全域旅游示范区和广西旅游标准化示范县为契机，利用旅游资源丰富的优势，引入资金95.87亿元，将旅游确定为脱贫致富的支柱产业，大力发展全域旅游、特色旅游，创新“旅游+”模式，走出“以旅扶贫”“以旅富民”的新路子。
　　推动农村电商普及壮大，打通农村电商“进路”与“出路”。全县共有43家电商企业入驻，电商协会会员155家，生态农产品基地直供电商中心签约2.3亿元，涉及1.35万农户，其中贫困户6139户。2018年11月，首届柳州旅游产业发展大会在融水举行，12月全区农业产业扶贫现场推进会又在融水举行。
　　全力以赴改善民生
　　扎实推进教育脱贫，着力阻断贫困代际传递。全面落实教育扶贫政策，投入资金12190万元，推进50所义务教育薄弱学校改造，确保所有义务教育学校达到基本办学条件。健全教育资助政策，2018年，全县135288人次享受补助9540万元，其中建档立卡贫困户子女54292人次4255万元；“雨露计划”补助5801人。
　　着力实施“健康扶贫”，助力“精准扶贫”。2018年全县贫困人口参保率100%，预脱贫村城乡居民基本医疗保险参保率达98%以上；建档立卡贫困人口持特殊慢性病卡，门诊医疗费用通过政府兜底机制个人实际报销比例81.9%，建档立卡贫困患病人口住院报销达到91.5%。
　　打好打赢易地扶贫搬迁攻坚战，开启幸福美满新生活。做到搬迁一户、就业一人、稳定脱贫一户，使贫困群众“搬得出、留得下、能发展”。截至目前，累计搬迁入住3047户12599人，成立了“苗家小镇”社区党支部和居委会，配套建设教育、就业、医疗等公共服务设施。
　　数据来源：融水县委宣传部
