
用实干绘就新画卷

　　3月9日下午，政协十三届二次会议第二次全体会议在人民大会堂举行。“经济建设和生态文明建设”是当天会议的主题，共有14位委员先后作大会发言。
　　林毅夫委员在发言中说，当下，有外国观察者注意到中国经济下行压力。但是，任何变局都是“危”和“机”并存，我们应对得当将给中华民族伟大复兴带来重大机遇。
　　“过去的一年，我身边的一些朋友经常问：你是研究经济的，你看中国经济还行吗？咱们扛得住吗？”李稻葵委员说，当前我国仍处于重要战略机遇期，今天的挑战是“成长中的烦恼”，信心不可动摇。
　　那么，我们的信心来自哪里？杨伟民委员说：尽管当前我国经济面临下行压力，但这并没有改变我国经济长期向好的基本面——需求基础和供给条件没有变，重要战略机遇期没有变，供给侧结构性改革的主线没有变，宏观调控精准施策的方法没有变。
　　杨伟民委员说，经济下行是前进中的波动，问题是成长中的阵痛。面对各类风险挑战，我们有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有市场主体的不懈创新，有亿万人民的共同奋斗，克服眼下的困难，前景必将一片光明。
　　谈到生态文明建设，杨戌标委员说，绿水青山不是等出来的，是干出来的。
　　委员们表示，落实习近平生态文明思想，我们必须撸起袖子加油干、勇毅笃行拼命干、群策群力一起干，用汗水、用实干绘就美丽中国新画卷。
　　版式设计：蔡华伟
