
李克强栗战书赵乐际分别参加全国人大会议一些代表团审议

　　新华社北京3月9日电  中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，9日分别参加了十三届全国人大二次会议一些代表团的审议。
　　李克强在吉林代表团参加审议。在听取巴音朝鲁、景俊海、谷凤杰等代表发言后，李克强表示，去年全国人大常委会工作卓有成效，完全赞成栗战书委员长所作的工作报告。李克强希望吉林坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平总书记关于吉林工作的重要指示精神，落实党中央、国务院东北振兴决策部署，全面深化改革开放，在改善营商环境上下功夫，释放国有企业、民营经济活力，做强实体经济，促进经济平稳健康发展。推动传统产业转型升级，壮大生物医药、先进制造等产业，加快培育新动能。实施乡村振兴战略，发展现代农业，保障粮食安全，促进一二三产业融合发展，拓宽农民增收渠道。办好就业、养老、教育、医疗等方面民生实事，增进人民福祉。
　　栗战书在重庆代表团参加审议。在听取陈敏尔、唐良智、张轩等代表发言后，栗战书说，做好新时代人大工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，自觉把党的领导贯穿人大工作始终，保证人民代表大会制度沿着正确方向前进。顺应新时代新要求，满足人民群众新需要，以高质量立法促进高质量发展，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务，用法治保障人民权益、增进民生福祉。希望重庆贯彻好习近平总书记对重庆工作的重要指示要求，贯彻新发展理念，打好脱贫攻坚战，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展、创造高品质生活。
　　赵乐际在贵州代表团参加审议。在听取文正友、陈华、罗强等代表发言后，他表示，完全赞成栗战书委员长所作的全国人大常委会工作报告。赵乐际说，贵州是全国脱贫攻坚主战场，要深入学习贯彻习近平总书记参加甘肃代表团审议时的重要讲话精神，坚定信心、鼓足干劲，增强责任感紧迫感，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要结合实际，坚持精准方略，坚持尽锐出战，认真梳理今后两年脱贫攻坚重点任务，不折不扣抓好落实。要强化问题导向，找准具体问题，搞好具体分析，逐一加以解决，确保脱真贫、真脱贫。赵乐际强调，纪检监察机关要发挥职能作用，把正风肃纪贯穿脱贫攻坚全过程，督促落实脱贫攻坚政治责任，加强对党中央决策部署落实和巡视整改情况的监督检查，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，为打赢脱贫攻坚战提供坚强保证。
　　丁薛祥、孙春兰、陈敏尔等分别参加审议。
