就业是民生之本、财富之源
让三百六十行人才荟萃繁星璀璨（全媒看两会）

　　就业优先 全面发力
　　■云南建水县田静紫陶技能传习中心理事长田静委员：应提高技能培训有效性，为行业培育更多具备专业技能的人才。同时，支持更多非营利公益技能培训机构。
　　■山东省人社厅厅长梅建华代表：要着力突破制约乡村人才发展的难点，不断打通束缚创新创业创造的堵点。大力推进乡村人才评价激励，全面建立职业农民职称制度。
　　■青岛市市长孟凡利代表：将实施农村归雁计划，吸引高校毕业生、农村退伍军人等在外人才回乡服务、返乡创业。支持人才返乡创业创新，助力新型农业经营主体发展壮大，通过产业繁荣，带动更多人就近就业。
　　■共青团安徽省委书记孔涛代表：共青团既要依靠自身力量积极作为，更要聚合党委政府各部门工作力量，形成全社会共同服务青年发展的机制，把青年发展规划中关于青年职业技能提升、岗位建功成才的各项政策落实到位。
　　
　　支持返乡入乡创业创新，推动一二三产业融合发展；加强对灵活就业、新就业形态的支持；让更多青年凭借一技之长实现人生价值……今年，就业优先政策首次置于宏观政策层面。会场内，就业创业成为全国人大代表、政协委员热议的话题。会场外，各行各业的奋斗者也用拼搏和努力讲述着自己的创就业故事。
　　返乡创业
　　为乡村振兴出点力
　　西安西咸新区特色小镇开园迎客的消息，让在外闯荡4年的陕西姑娘苏婷动了心。
　　“回家干，很自由，事业与亲情也能够平衡兼顾。”思考再三，苏婷决定回乡创业。
　　改造房屋，开农家乐，办茶室……凭借在外打拼积累的经验，她的生意做得风生水起。
　　今年春节，“苏家二号院”20多张餐桌与茶室，被游客挤得满满当当。“是金子，在哪儿都要发光。”苏婷的言语中透着自信。
　　当了多年程序员，却决定回老家淄博和炉子打起了交道，山东小伙郭群的决定出人意料。
　　郭群家的厂子原本生产传统家用煤炉，由于不符合环保要求，面临被淘汰的危机。郭群接手后，加紧研发上线壁挂燃气炉产品，抓住了“气代煤”的发展趋势，销量增长迅速。
　　“家乡需要人才，这里同样是施展才华的舞台。”郭群打算，用更开阔的视野，将现代化企业管理制度进一步建立起来，让企业紧跟时代发展潮流，也为乡村发展出份力。
　　灵活就业
　　自己干也收获满满
　　放着待遇很好的外企工作不做，黄浩想要自己干。
　　“合肥正在建设大数据中心，这正好和我想做的事情很契合。”他想借助平台的力量实现个人事业上的价值。
　　借着政策东风，瞄准公共文化行业，黄浩所在的团队已经研发出多个爆款产品。“智慧文化云平台、智慧图书馆云平台……将来我们还要为中小学图书馆、高校等细分行业提供全价值链的运营级解决方案。”
　　“自己给自己打工，而且我的特长还能得到发挥。”在他看来，年轻人干事业，不管做什么，有梦就有精彩。
　　发挥所长
　　敢闯敢拼实现价值
　　作为渤海银行成都分行的一名基层管理者，工作中的谌健是位有心人。
　　“许多初创企业技术或产品都很好，但缺少完善的财务制度和人员配备，怎么办？” 除了辅导客户开户，谌健开始主动协助企业制定财务基本制度，并从市场上找到了合适的财务工作人员推荐入职工作。
　　不久前，在他的帮助下，成都高新区一家初创科技企业成功获得千万元级首轮融资。“作为金融一线从业者，无论是服务实体企业、小微客户，还是开展精准扶贫，都让我更好地实现了自己的价值。”谌健说。
　　回到家乡工作的苏婷，也有自己的目标。“我去外地参观学习了很多次。新理念能帮我取得更大的发展。”新思路，有新出路。如今的苏婷，还盯上了酒、茶等“礼品经济”——通过游客采买、网络销售，发展前景相当可观。“年轻人，就要敢闯敢拼。飞速发展的时代里，从不缺奋斗的舞台。”
　　采写：本报记者高炳、徐靖、宋豪新、肖家鑫、吴月、王沛
　　统筹：蒋雪婕、巩育华、祁嘉润
　　视频制作：碰碰词儿工作室
　　制图：张丹峰
　　奋斗者分享更　　多创就业故事
