云南景洪市罗阿英代表：
脱贫之后，还要推进乡村振兴（履职故事）

　　打开随身携带的笔记本，上面全是密密麻麻的记录，“前半部分，记的都是家乡人民的心愿，临行前大家专门托我带到北京来。”罗阿英代表用手划着笔记，笑着对记者说，“后半部分，是这次来北京开会的收获，我得把这些好消息带给乡亲们。”
　　在云南西双版纳景洪市云雾缭绕、雨林掩映的崇山峻岭中，生活着一个“一夜跨越千年”的少数民族——基诺族，这里就是罗阿英的家乡。新中国成立后，生活在基诺山的基诺族群众从原始社会直接进入社会主义社会。作为全国唯一一名基诺族代表，罗阿英深感这份责任的重大。
　　从1979年被国务院正式确认为我国的第五十六个民族，到现在已整整40年，罗阿英说，“这是我们共同奋斗、不懈努力的40年。”
　　担任基诺族乡洛特村党总支书记的罗阿英，称得上是一本“活字典”——历史、人口、文化习俗、村里的产业，她张口就来。为了让村里的贫困户脱贫，罗阿英带着扶贫工作队经常深入贫困户家中开展帮扶。
　　多年来，通过争取资金搞项目，为贫困户量身制订脱贫方案，村里的日子一点点好起来。“如今，我们每个寨子都通了水泥路，外面的商户来寨子收茶叶，方便得很。”罗阿英开心地说，家家户户买了摩托车，有的还买了汽车，智能手机也快成了“标配”。
　　村子的发展一天天好起来，可罗阿英觉得身上的担子依然很重。在她看来，要想让农村真正发展起来，必须留得住年轻人。
　　今年，罗阿英带来了“提高乡村医生待遇”和“提高村组干部待遇”的建议。“解决他们的后顾之忧，村子发展才更有后劲。”罗阿英表示。
　　罗阿英坚定地说，“我们脱贫之后，还要推进乡村振兴。我们永远跟党走、听党话、感党恩！我们一定撸起袖子加油干！”
