
毛致用同志生平

　　中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，我国农业和经济建设战线的杰出领导人，中国人民政治协商会议第九届全国委员会副主席毛致用同志，因病于2019年3月4日14时10分在湖南逝世，享年90岁。
　　毛致用同志1929年11月出生于湖南岳阳。少年时期在家乡读过私塾和高小，青年时代追求进步。1951年7月参加工作，先后任湖南省岳阳县三区区公所财粮助理、区委秘书。1952年12月加入中国共产党。1953年起，先后任中共岳阳县委组织部干事、区委书记、县委组织部副部长、公社党委书记。1960年起，先后任中共岳阳县委副书记、书记，中共岳阳地委副书记兼岳阳县委书记。他注重调查研究，参与总结推广岳阳县毛田区搞集体经济、科学种田、多种经营，在山上植树、田埂种豆、地里栽棉的经验。1966年至1968年“文化大革命”中，毛致用同志受到冲击，但他始终信仰坚定，对党忠诚。1968年起，先后任岳阳县革委会主任，中共麻阳县委副书记、县革委会副主任。1971年起，先后任中共常德地委副书记、地区革委会副主任，中共湖南省委副秘书长。1973年任中共湖南省委书记（当时设有第一书记）。
　　1977年6月至1988年4月，毛致用同志任中共湖南省委第一书记、省革委会主任、中共湖南省委书记（其间于1977年11月至1979年4月同时担任省政协主席）。在湖南省委主要领导岗位工作11年期间，他坚定不移贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心，提出“把湖南建成社会主义工业省”的目标，带领湖南人民艰苦奋斗、实干苦干。他带头解放思想，强力推进湖南对真理标准问题的讨论和对农业生产责任制的实施，认真督促落实党的干部政策和知识分子政策，平反冤假错案，调动一切积极因素为经济建设服务。在他的谋划主持下，湖南的经济发展首先从社队企业发展破题，社队企业从1978年起进入快速发展时期，为后来湖南乡镇企业乃至民营企业的壮大奠定了坚实基础。为了发展有计划的商品经济，他推动开展国有企业改革，简政放权，扩大企业自主权，推行承包制，迎来了湖南国有企业特别是军工企业、轻纺工业企业的大发展。针对湖南地缘特点，他大力推进湖南对外开放，多次带领全省各地市州和省直部门主要负责人赴广东考察学习，加强两省的经济协作。1988年1月，他到湘南地区进行调查研究，提出振兴湘南必须走“以开放对开放，以开放促开发”的路子。在他的推动下，湖南省委将郴州、零陵、衡阳三地市作为全省改革开放试验区，建立一个过渡地带，实行一些开放政策，走在了中部各省前列。实践证明，这些改革的政策方针符合湖南省情，对湖南经济社会发展起到了巨大推动作用。
　　1988年4月，毛致用同志任中共江西省委书记。1993年2月，任中共江西省委书记、省人大常委会主任。1995年，任江西省人大常委会主任。他全面准确贯彻执行党的基本路线，大力推进江西省改革开放和现代化建设。上任伊始，他就思考如何立足江西农业比重大的省情，发挥农业优势，促进经济全面发展。1988年7月，他就如何发展农业提出明确意见，认为大力发展乡镇企业能有力地促进农业产业化和城镇化发展，是农民增收致富的重要途径，一定要向产业化发展，与加快小城镇建设紧密结合起来，要股份合作企业和个体私营经济多条腿走路，着力推动江西农业加速发展。1991年3月，针对部分农村基层组织涣散，无力承担起新形势下执行党的政策、带领群众致富重任的实际，他主持召开专门会议研究农村基层组织建设，提出大力加强基层组织建设的明确措施，推动了江西农村朝着小康目标迈进一大步。他注重抓班子带队伍，认真贯彻执行党的民主集中制，强调要在江西各级各部门的领导班子中大力弘扬密切党同群众联系的“苏区干部好作风”，使江西各级领导班子拧成一股绳，形成抓改革和建设的强大合力。他主持江西省委工作期间，是江西发展最快、面貌变化最大的时期之一，开创了江西经济社会持续、快速、健康发展新局面。
　　毛致用同志注重调查研究。他走遍了湖南、江西两省的山山水水，其足迹遍布两省老少边穷地区。他特别关心农民群众解决温饱以后的致富问题，对扶贫工作倾注了大量心血。他坚持把贯彻执行党中央指示精神同农村实际、农民愿望和要求紧密结合起来，在实践中不断试验、探索和总结，提出了许多富有开创性的意见。1997年出版的《农业·农村·农民——新时期改革和建设的重大问题》一书，集中总结了他在湖南、江西两省的工作历程、基本经验和深切体会。他还总结党的十一届三中全会以来，在湖南、江西两省工作期间关于党的建设工作的实践探索和思考成果，出版了《党性·党风·党建——新时期党的工作实践与思考》一书。
　　1998年3月，毛致用同志当选为政协第九届全国委员会副主席，同月起任政协第九届全国委员会党组成员。他坚决贯彻中共中央关于统一战线和人民政协的方针政策，认真履职尽责，始终心系人民。1998年发生特大洪水时，赴长江抗洪前线，参与指挥抢险并慰问干部群众。他重视全国政协的调研视察活动，经常深入各地视察，把工作着力点放到关系国计民生的重大问题的专题调研和对策性研究上，先后就经济建设、农业和农村建设、精神文明建设、民主法制建设和党风廉政建设等重大课题，撰写调查报告，提出许多有独到见地的意见和建议，为党中央、国务院的决策提供有价值的参考，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、巩固和发展爱国统一战线发挥了重要作用。
　　毛致用同志十分关心水利建设。1998年12月考察湖南铁山水库时，要求水管单位充分利用水、电、山地和技术人才等优势，大力推进水资源管理体制改革。他高度重视推动落实西部大开发战略。2000年6月专程到重庆考察，了解重庆实施西部大开发战略的真情实况。他始终重视农业产业结构调整。2000年12月到洞庭湖区考察，指出“企业+基地+农民”是农业产业化的一条好路子，强调农业产业结构调整必须充分发挥龙头企业的带动作用；2002年12月又深入湖南边远山区，就“三农”工作特别是农业产业结构调整进行考察调研。他坚定支持和推进改革开放。2002年9月到郴州调研，要求郴州立足资源优势，发挥区位优势，加快改革发展步伐。考察调研中，轻车简从，深入群众，与当地百姓谈天说地，问政于民。他撰写《积极稳妥推进小城镇建设》等大量调研报告，提出许多意见建议，为政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能发挥了重要作用。
　　毛致用同志退出领导岗位后，仍然关心党和国家事业，关注国际国内形势变化，关心人民群众疾苦冷暖，长期兼任全国党建研究会顾问等职，积极参加社会活动，献计献策、贡献力量，表现了一名共产党员的赤胆忠心。他主动回到湖南家乡居住，过着简朴生活，自己养鸡、喂猪、种菜，从事力所能及的生产劳动，带领群众修路架桥、保护生态环境，为农村发展和乡亲致富出谋划策，他的亲民作风受到广大党员干部群众称赞。
　　毛致用同志是中国共产党第十一届、十二届、十三届、十四届中央委员会委员。
　　毛致用同志在近70年的革命生涯中，对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，为社会主义革命和建设，为改革开放事业呕心沥血，奉献了毕生精力。他具有坚强的党性，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。特别是党的十八大以来，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。他始终坚持全心全意为人民服务，密切联系群众，诚心诚意帮助群众办实事、解难题。他始终坚持实事求是原则，经常深入基层、深入群众调查研究，敢于查实情、说真话，善于从实际出发，出实招、谋高招。他坚持原则，顾全大局，勇于担当，在大风大浪中经受住了各种考验。他虚心学习，善于分析归纳总结经验，富有顽强拼搏的开拓创新精神。他心胸宽广，作风民主，团结同志，任劳任怨。他严于律己，清正廉洁，严格要求亲属和身边工作人员，始终保持了共产党人的政治本色。
　　毛致用同志的一生，是革命的一生、奋斗的一生，是践行全心全意为人民服务的一生，是为党和人民无私奉献的一生。他的逝世，是党和国家的重大损失。我们要学习他忠诚老实的高尚品格、务实担当的革命精神、清廉朴素的优良作风，化悲痛为力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
　　毛致用同志永垂不朽！
　　（新华社长沙3月9日电）
