
彰显开放自信 凝聚奋进力量
——部长通道、代表通道、委员通道收获点赞
　　“我们力争在2022年北京冬奥会上取得好成绩。”3月8日下午，十三届全国人大二次会议第二次全体会议结束后，国家体育总局局长苟仲文走上部长通道，讲述中国体育健儿拼搏进取的新故事、新目标。
　　今年全国两会期间，部长通道、代表通道、委员通道多场次开启，社会各界广泛关注。有评论认为，开设三个通道，彰显了中国开放自信的形象，营造了团结奋进的氛围，汇聚起奋进新时代的磅礴力量。
　　河南省三门峡市市长安伟代表说：“部长通道把‘百姓盼的’和‘政府干的’紧紧地连在一起。”
　　自信和开放是全国工商联副主席、北京叶氏企业集团有限公司董事长叶青委员的两个深刻感受。“通道的开设既充分展示了代表委员担负职责使命的自觉，也充分展示了我们对中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的自信。与此同时，通道的开设，让老百姓多了一个了解国家大政方针的窗口，向世界充分展示了我国民主、开放的形象。”
　　如何支持民营企业发展？如何保障“舌尖上的安全”？如何让天更蓝水更清空气更清新？部长通道上，部长们直面热点、回应关切，给出分析，开出药方，让人听了“很解渴”“很提气”。“融资难、融资贵困扰了很多民营企业。中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清驻足部长通道，在短短的时间里，分析现状，解读改革举措，信息量大、干货多。”新希望集团董事长刘永好委员说。
　　3月8日下午，云南省贡山独龙族怒族自治县人大常委会主任马正山代表走上代表通道，讲述当地脱贫攻坚的精彩故事。来自同一个代表团的云南省普洱市澜沧拉祜族自治县勐滨村村民李秀梅代表第一时间点赞，“代表通道既是代表们展示形象的窗口，也是传递社情民意的平台。这里有鲜活的故事，有成功的经验，有中央精神在各地的贯彻落实情况。”
　　香缤控股集团董事局主席许明金委员表示：“委员通道上精彩的发言，源于平时扎实的履职尽责。这也激励我们要多做调查研究，积极履职尽责，努力为国家繁荣、社会进步和人民幸福贡献自己的力量。”
　　每次通道开启，都吸引了公众的目光。很多人通过电视、网络直播第一时间予以关注，并且纷纷留言点赞，有的网友表示“回答很坦诚、很务实”“满满的自信，中国未来更给力”。对于三个通道，国际社会也给予高度关注，很多外国记者早早地来到通道现场，争取有机会提问。谈及现场感受，冈比亚国家广播电视台记者埃布里马说，“中国两会为世界提供了了解中国的窗口，‘通道’采访非常便捷，这种形式令人耳目一新。”乍得通讯和出版社记者纳金加尔说：“中国两会互动气氛浓厚，同时井然有序，信息量也很大，我希望多采访多了解。”
