“中国新疆人权事业发展进步”图片展在瑞士日内瓦举行
向世界介绍中国人权事业的真实情况

　　联合国人权理事会第40届会议期间，中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表团与中国人权研究会于3月4日至8日在日内瓦万国宫举办了“中国新疆人权事业发展进步”图片展。本次展览共展出84张图片，从民族区域自治制度、基层民主选举、宗教信仰自由、少数民族文化发展、语言文字传承保护等方面，介绍了新疆各族人民各项权利的全面保障状况，吸引了众多参观者驻足、留影，赢得了不少外国嘉宾的称赞。
　　中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表俞建华表示，举办此次图片展的目的在于向国际社会展示真实、美丽、充满活力和各族人民安居乐业的新疆。新疆各族人民的人权状况如何，让图片自己说话。
　　中国人权研究会副秘书长王林霞表示，中国探索走出的具有中国特色的社会主义人权发展道路，为世界人权事业作出重大贡献。希望以新疆为例，向世界介绍中国人权事业的真实情况、真实故事、真实面貌。
　　新疆和田广袤的沙漠上搭起新式农业温室大棚；“和谐号”穿过高山、越过戈壁，缓缓驶入兰新高铁新疆柳园南站……法国人罗曼·佩雷斯在这些反映新疆现代化建设的图片前驻足许久。他告诉记者：“我十几年前去过上海，繁华的都市景象仍然历历在目。今天看了展览后我才知道，像新疆这样的中国西部地区同样拥有完善的基础设施。我希望能再去中国，感受中国发展的速度。”
　　委内瑞拉常驻日内瓦代表瓦莱罗看完展览后告诉记者，今年2月他与其他七国常驻日内瓦代表和主要外交官参访新疆，在乌鲁木齐、和田、喀什等地，他们看到了高速发展的城市建设、高效便捷的公共交通。当参观清真寺和宗教学院时，他真切感受到宗教信仰自由在这里得到充分保护，“政府通过预防和教育措施打击恐怖主义，取得了良好成效。可以说，中国政府为居住在新疆的各民族过上安定幸福生活提供了全方位保障。”
　　俄罗斯常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织副代表尼基塔·朱可夫告诉记者，“贫穷无法保障公民权利及政治权利，社会和经济发展是实现国家现代化的基础。没有发展，其他就无从谈起。”
　　曾多次访华的古巴常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表佩德罗索表示，每次去中国，都有耳目一新的感觉。在新疆，他亲眼看到了当地社会经济的快速发展，发现了许多好的经验。
　　参观结束后，摩洛哥人拉哈塞尔从展台上取了一本《改革开放40年中国人权事业的发展进步》白皮书。他说：“我对中国的人权事业发展很感兴趣，这次展览是一个开始，希望能进一步了解中国在保障人权方面所作的努力、取得的成绩。”
