创新多种产业扶贫模式
广西博白全力打赢脱贫攻坚战

　　博白县是广西贫困县，下辖28个镇、358个行政村（社区），2017年末总人口188.1万。到2015年底，全县共有138个贫困村，贫困人口34622户169218人。近三年来，全县已实现92个贫困村摘帽，11.6万贫困人口脱贫，贫困发生率从2015年末的10.41%下降到4.45%。
　　在开展脱贫攻坚工作中，博白县始终牢牢把握产业扶贫这一核心内容，强化整体设计，积极创新多种产业扶贫模式，帮助贫困群众持续稳定脱贫。经过多年的努力，博白县的特色产业覆盖率已达到83.94%。
　　创新“扶贫+能人”产业扶贫模式。来自博白县江宁镇的全国农业劳动模范、全国十佳农民刘入源创新“自主经营、入股分红、托管代养”产业扶贫模式，实现了“启用一个能人、搞活一个产业、带动一方发展”的综合效应。在刘入源的带领下，全县已有17个镇21个行政村600多户农户参与山羊养殖，其中贫困户300多户，养殖户实现了年增收2万元以上。
　　创新“扶贫+企业”产业扶贫模式。目前，博白县已在全县21家企业开展“公司+基地+合作社+贫困户”委托经营扶贫项目，共吸纳5649户贫困户参与入股分红，投入扶贫贷款3.3亿元。其中，仅博白县菱角镇广西三桦生态农业开发有限公司就吸纳了入股分红贫困户2400户。公司已获批广西农业科技示范园、广西四星级现代特色农业核心示范区项目，公司所在的菱角镇石柳村也凭借发展沃柑产业被评定为第八批“全国一村一品示范村镇”。
　　创新“扶贫+环保”产业扶贫模式。博白县把生态环境治理作为发展扶贫产业的重大契机，把养猪场“变身”为电子代工厂、生态养殖场等，并吸纳贫困户参与转型后的产业或在工厂就业，取得了扶贫、环保双赢效果。全县范围内，按照此模式建立的各类农民经济合作组织达1700多个，带动1.6万多户贫困户走上致富路。
　　创新“党建+扶贫”产业扶贫模式。博白县围绕“互联网+”行动计划和“党旗领航·电商扶贫”战略，先后引进了桂果果、华商街、村邮乐购等电商企业，搭建县、镇、村三级电商服务网络。目前，全县已建立县级电子商务公共服务中心1个、乡镇服务站28个、村级服务点382个，实现了贫困村农特产品网络销售全覆盖。
　　统筹抓好其他精准扶贫工程。在脱贫攻坚工作中，博白县统筹抓好就业扶贫、社会扶贫、低保扶贫、金融扶贫等各方面工作。就业扶贫方面，在全县设置就业扶贫车间35家，累计培训“两后生”1416人，实现贫困家庭劳动力转移就业1万余人；金融扶贫方面，累计授信10.88亿元，放贷覆盖率达60.68%；社会扶贫方面，已筹集社会各界捐款6000多万元，投入到138个贫困村进行基础设施建设。
　　今年，博白县将按照“核心是精准，关键在落实，确保可持续”的要求，围绕贫困县脱贫摘帽标准，对照“两不愁三保障”要求，扎扎实实抓好脱贫攻坚各项工作，确保实现2019年整县脱贫摘帽目标。
　　数据来源：广西博白县扶贫开发办公室
