人大举行记者会，商务部有关负责人谈全面对外开放
让消费热点更热亮点更亮

　　3月9日上午，十三届全国人大二次会议举行记者会， 商务部部长钟山、副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、副部长钱克明就“促进形成强大国内市场 推动全方位对外开放”相关问题回答中外记者提问。
　　钟山介绍，我国已经是消费大国，去年社会消费品零售总额达38.1万亿元人民币，增长9%，增速回落1.2个百分点，但社会消费品零售总额增量达到3.2万亿元人民币，相当于1998年全年的社零总额。更重要的是，我国消费结构在不断优化，服务消费增长快于商品消费，农村消费增长快于城市消费，消费质量进一步提高，个性化、多元化、定制化消费已成为新趋势。去年消费对国民经济增长贡献率达76.2%，继续成为经济增长第一拉动力。
　　在促进消费方面，钟山表示今年商务部要抓三件事：第一，提升城市消费，促进消费升级，具体要改造提升一批步行街，并优化便利店布局；第二，扩大乡村消费，推动“农产品进城、工业品下乡”；第三，发展服务消费，优化服务供给，文化、旅游、体育等已经成为消费热点，定制消费、网络消费等都是消费新增长点，要让热点更热、亮点更亮。同时，着力补短板，比如养老服务、城市家政服务等。
　　钟山介绍，去年外贸形势非常复杂严峻，不确定、不稳定因素很多。但去年我国进出口总额达4.62万亿美元，创历史新高，全年外贸增量达5100多亿美元。在全球外贸总额排名中，我国的增量相当于全球第二十大贸易国全年的总量。除规模扩大之外，更重要的是质量提高。特别是高新技术产品出口增长很快，高技术产品出口已经占全国外贸出口的30%。我国第一贸易大国地位更加巩固，贸易强国建设进程不断加快。
　　在促进外贸方面，钟山表示今年将按政府工作报告提出的“稳中提质”要求，重点做好三项工作：一是稳规模，首先稳政策，落实好中央稳外贸的政策措施，同时稳主体，增强各类企业的发展信心，激发市场主体的活力。二是提质量，我国外贸总体上仍是大而未强，重点要鼓励高技术、高质量、高附加值产品出口，提升在全球价值链中的地位。三是转动力，支持企业技术创新、制度创新、管理创新，把这些创新优势转化为出口的竞争优势。鼓励发展贸易新业态、新模式，不断培育外贸竞争新优势，推动我国外贸实现由大到强的跨越。
　　在吸引外资方面，王受文介绍，根据联合国贸发会议统计，去年全球跨国投资下降19%，但中国吸引外资增长1.3%。今年，我国已经出台稳外资的系列政策。尽管全球跨国资本流动在减少，各国在吸引外资方面竞争加剧，我国也面临劳动力成本上涨带来的竞争优势弱化，但中国有庞大的市场优势，经济稳定增长，劳动力素质不断提高，投资环境稳定，特别是《外商投资法》出台以后，将提供更优的外资环境。今年利用外资仍然能够稳定规模、提升质量、优化结构。
　　在对外投资方面，钱克明介绍，当前，中国对外投资已经成为拉动全球对外直接投资的重要引擎。2018年，中国对外直接投资1300亿美元，规模稳居世界前列。同时，我们对外投资的质量和效益也有大幅度提升，其中制造业对外投资占比不断提高。2018年，中国对外投资为东道国创造就业170万，贡献税收近400亿美元。下一步将引导企业对外理性投资：一是搭平台，升级一批，同时新建一批境外经贸合作区，特别是在“一带一路”沿线国家。二是强能力，在投资政策、合规经营、企业社会责任等方面加强培训。三是防风险，更新完善对外投资合作国别（地区）指南，建设对外投资联络服务平台，对投资风险进行分析和预警。
