
让中国发展更好惠及世界

　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”以习近平同志为核心的党中央在扩大对外开放方面作出了一系列重大决策部署，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，为我国创造了良好国际环境、开拓了广阔发展空间。
　　代表委员在审议和讨论外商投资法（草案）时一致认为，中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。必须坚定不移地贯彻落实对外开放基本国策，进一步扩大开放，深化改革，把我国的对外开放提高到新的水平，让中国发展更好惠及世界。
　　
　　开放的中国具有更大吸引力
　　关税总水平由9.8%降至7.5%，新设外资企业增长近70%，货物进出口30.5万亿元，增长9.7%……去年，中国对外开放持续跑出加速度。
　　“中国坚持对外开放，是向世界放出的最坚定的信号。全球经济下行压力增大，贸易保护主义抬头，而中国却在用自己的节奏不断加速对外开放，向世界敞开胸襟。”侨福国际联席主席黄兰茜委员认为，中国政治稳定、市场繁荣、工业体系完备、劳动力整体素质较高，开放的中国本身就对外资具有强大的吸引力，而规范的投资环境是外资落地最大的保障。
　　“习近平总书记说，投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。这次政府工作报告提出要进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营。坚持开放的胸襟和投资环境的优化，就必然能够吸引更多外资参与到中国发展的进程中来。”黄兰茜委员说。
　　从2015年起，北京成为全国首个服务业扩大开放综合试点城市。4年来，国内首家外资控股的飞机维修合资公司在京运营；国际知名评级机构穆迪、标普、惠誉在京新设法人主体；罗尔斯罗伊斯、法国电力集团等国际知名企业在京新设投资性公司。到2018年，北京实际利用外资是4年前的1.8倍。
　　“去年，习近平总书记在博鳌亚洲论坛2018年年会宣布我国将进一步放宽服务业特别是金融业市场准入后，北京市率先落实，全国首家外资控股证券机构在京落地。” 北京市发改委主任谈绪祥代表说，进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，允许更多领域实行外资独资经营，将有利于推动经济高质量发展。“今年，北京还将聚焦教育、医疗养老、科技、互联网信息、金融、文化旅游、专业服务等开放试点领域，吸引更多国内外知名企业来京投资兴业。”
　　一带一路带来开放新机遇
　　去年10月31日，“齐鲁号”欧亚班列在济南、青岛、淄博、临沂四地同步首发。2018年，山东省共开行国际班列线路8条，形成了连接中亚、中欧的三条大通道。中国铁路济南局集团有限公司济南机务段高级工程师王娟代表说：“几年来，中欧、中亚班列越开越密，‘一带一路’倡议极大推动我国与沿线国家的经贸合作，成为我国扩大开放的重要平台和载体，也让国内越来越多的地区、企业融入全方位开放新格局。”
　　2018年，我国对“一带一路”沿线国家进出口总额83657亿元，比上年增长13.3%。“一带一路”沿线国家对华直接投资额64亿美元，增长16.0%，“一带一路”经贸合作成效显著。
　　“推进‘一带一路’建设，扩大对外开放，为边境地区经济社会发展带来了新机遇。”吉林省延边朝鲜族自治州州长金寿浩代表说。边境地区位于对外开放的前沿，可又因基础设施落后，远离中心市场，经济成为发展的“口袋底”。抓住对外开放的机遇，完善和推进对外开放平台，边境地区要努力转变为外贸经济的“窗口”。
　　“边境地区的对外开放，不仅是固边兴边的现实需要，也是高质量发展的必然要求。要通过对外开放，促进外贸稳中提质，改变‘输血’的现状，提升自身‘造血’能力。”金寿浩代表说，前不久，珲春综合保税区验收合格，今后将继续帮助企业用足用好优惠政策，做大做强跨境电商产业，推进综合保税区与俄朝优良港口、延吉空港和俄阿尔乔姆空港“区港一体化”建设，打造东北亚区域物流枢纽，使其成为吉林省对外开放新平台。
　　开放，也为国内企业转型升级带来了新技术和新市场的“新鲜空气”。国家能源集团神华宁夏煤业集团公司党委书记邵俊杰代表说，一方面，积极参与国际竞争，倒逼企业改革机制、提升效率、加强质量，实现转型升级；另一方面，开放也为企业的技术创新，开拓新市场提供了空间。
　　用法律为扩大开放保驾护航
　　来北京参加两会前，东浩兰生集团上海外经贸商务展览有限公司副总经理章伟民代表专门就第二届进博会筹备情况进行了调研。
　　“政府工作报告提出要优化进口结构，积极扩大进口；办好第二届中国国际进口博览会；加快提升通关便利化水平。这3句话，都可以通过办好进博会来探索、来提高。”章伟民代表说。
　　章伟民代表介绍，去年为办好首届进博会，上海出台了不少“一事一议”的临时性措施，很多都是对开放制度的“微创新”。今后，应当探索这些措施的常态化、制度化，在原有成功经验的基础上，进一步加大制度创新力度。
　　“进一步放宽市场准入，缩减外资准入负面清单，加快与国际通行经贸规则对接，一切的开放政策，最后都要落实到制度层面的改革创新。”辽宁省大连市市长谭成旭代表说，近年来，大连持续举办中国国际专利技术与产品交易会，一个重要目的就是利用国家级平台，加强知识产权保护的制度性探索，“通过更加严格的规范、规定，让更多境外企业，尤其是想到中国投资的企业，深入了解中国的投资环境，增强投资的信心。”
　　“伴随着改革开放的进程，中国的‘区域梯度’差异已逐渐缩小，对外开放呈现出‘全面开花’的态势。因此，相关的制度必须与时俱进。”江苏省扬州市政协副主席、工商联主席董玉海委员认为，过去我们吸引外资方面存在一些不规范行为，有些地方无原则降低门槛，待到项目落地，又发现有些优惠并不能完全实现。“我们要更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。”
　　四川大学校长助理、商学院院长徐玖平代表认为，外商投资法草案与我国现行的《中外合资经营企业法》《外资企业法》《中外合作经营企业法》一脉相承。外商投资法的出台，体现了中国进一步扩大开放的信心和决心。这部法律出台，将促进中国迈向更高水平的开放，也定将为中国新一轮对外开放保驾护航。
　　（本报记者魏贺、杨倩、贺勇、王沛、祝大伟、李家鼎、朱磊、田泓、辛阳、刘涓溪、陈亚楠、王明峰采写）
