
与时代同步伐  以人民为中心（聚焦·委员通道）

　　3月9日下午，人民大会堂中央大厅，全国政协十三届二次会议第二场“委员通道”拉开帷幕。9位全国政协委员走上通道，回应各方关切，讲述履职故事。
　　
　　为人民奉献精品力作
　　中国文艺志愿者协会主席冯巩委员：
　　去年，在科尔沁草原，我们看到当地农牧民赶着牦牛奔小康。在物质脱贫之外，他们更渴望文化脱贫。每一次深入基层，我们都深切地感到，人民需要艺术，艺术也需要人民。我们文艺工作者只有不断地深入生活，扎根人民，感受老百姓的酸甜苦辣和喜怒哀乐，才能创作出接地气、传得开、留得下的精品力作，才能不辜负新时代人民对美好生活的期望。
　　
　　从“走出去”到“走进去”
　　中央音乐学院教授刘月宁委员：
　　近年来，我率领“茉莉花”扬琴重奏团走了很多国家，我感到，外国听众已经能理解和欣赏中国音乐的魅力。全球都有我们的“粉丝”。中国音乐已经进入从“走出去”到“走进去”的发展阶段。在和而不同、尊重分享的前提下，音乐文化的交融拉近了世界各国人民的心。我相信，在不久的未来，与世界更多分享中国音乐，让它属于每一个人，这样的美好图景将展现在我们面前。
　　
　　培养更多优秀村医
　　山东省立医院院长赵家军委员：
　　基层医疗卫生设施网络建设主要体现在县乡村医院建设上，村卫生室是其中一个网点。在调研中我们发现，各地村级卫生室的软硬件差距很大。建好离农民最近的医疗保障网点，对于实现乡村振兴十分重要。我建议，一是要加强村卫生室的标准化建设；二是政府要将村卫生室建设纳入财政预算中；三是要培养更多优秀村医。好多村医还没拿到乡村助理医师执照，对此应有通盘考虑。
　　
　　做公平正义守护者
　　国浩律师事务所执业律师吕红兵委员：
　　律师是当事人的代理人，要以精湛的专业服务维护当事人合法权益。律师是公平正义的守护者，要为人民法院作出公正裁判提供事实和法律依据。
　　今年是新中国成立70周年，也是中国律师制度恢复40周年。我们要为中国企业走出去保驾护航，我们更要进学校、进社区、进农村，充分满足人民群众日益增长的法律服务需求。
 
　　服务基层群众 汲取宝贵营养
　　新疆舞蹈家协会主席迪丽娜尔·阿布拉委员：
　　“我们的中国梦”——文化进万家、送欢乐下基层等演出活动在新疆火热开展。通过我们的文艺演出，老百姓感受到党和国家的关心、关怀。
　　有一次，我们到阿克苏一个村文化大院的室外舞台上演出。当时气温是零下9摄氏度，很多村民早早就到大院里占好位置。演出开始后，我们的文艺工作者邀请村民们一起跳起来、唱起来，场面激动人心。
　　我们文艺工作者要更多地到基层，到老百姓身边，为他们服务，向他们学习，从他们身上汲取营养，创作出更多新时代的优秀作品回馈人民。
 
　　西藏最美的建筑是学校
　　西藏昌都市第一小学高级教师扎西委员：
　　我所任教的学校是1990年建成的，当时只有8名教师、108名学生、1栋教学楼。现在已经有155名教师、2112名学生、3栋大的教学楼，现代化的教学设施设备一应俱全。
　　国家每年投入大量的资金改善边疆少数民族地区的办学条件。在西藏，农牧民子女享受义务教育“三包”政策——包吃、包住、包学费，还有组团式教育援藏、内地西藏班等政策支持。
　　如今在西藏，不管是县城、乡镇，还是村庄，最漂亮最好的建筑是学校。作为一名教育界别的全国政协委员，在今后的工作当中，我将继续实实在在地为西藏的教育事业贡献自己的一份力量。
 
　　让内蒙古的大草原更美
　　内蒙古锡林郭勒盟牧民廷·巴特尔委员：
　　更好地保护草场，喊破嗓子不如做出样子。我在村里启动了减羊增牛项目，首先我在自己家的草场上把羊群卖掉，改成养牛，效益很好，接着让嘎查的牧民跟我学习。这样，我们嘎查的人均收入从2002年的700元，增长到现在的18800元。很多牧民到我们家来培训，我每年给牧民讲授自己是怎么做的、牧区草原生态应该怎么保护。
　　现在我们的草场上已经有很多野生动物，像狍子、狐狸、獾子等。夏天一些鸟类也来草原上孵蛋，到冬季再返回南方。
 
　　2022，让我们相约北京
　　北京冬奥组委体育部副部长王艳霞委员：
　　北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，我们一定精心筹办好北京冬奥会、冬残奥会。
　　我国具有承办重大国际赛事的丰富经验，2008年北京奥运会留下了宝贵的奥运遗产，包括奥运精神、场馆设施和赛事组织人才，这些在筹办2022年冬奥会中都得到充分利用。现在，场馆和基础设施已全面开工，我们正在准备“相约北京”系列体育赛事。“有朋自远方来，不亦乐乎？”我们会做好各方面准备，迎接朋友们的到来。
 
　　“小篮球”推动“大梦想”
　　中国篮协主席姚明委员：
　　在去年提案中，我们提出了“小篮球”计划，希望推广小篮球，让更多青少年朋友参与。我们相信小篮球会带来一种不一样的体验，不仅仅是一种游戏，更重要的是令年轻人、青少年在集体球类运动中加强团队合作等一系列人格培养。
　　过去一年，我们有10万名6—12岁孩子注册，我相信在注册之外参与活动的人数还会更多。千里之行始于足下。我们需要在青少年中加大开展“小篮球”运动力度，使未来国家篮球队基础打得更牢。
