
以新担当新作为展现乡村振兴新气象
——习近平总书记重要讲话在河南各界引发热烈反响
　　“要把实施乡村振兴战略、做好‘三农’工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进。”习近平总书记3月8日参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议时，就实施乡村振兴战略强调指出，“要扛稳粮食安全这个重任”“要推进农业供给侧结构性改革”“要树牢绿色发展理念”“要补齐农村基础设施这个短板”“要夯实乡村治理这个根基”“要用好深化改革这个法宝”。
　　习近平总书记的重要讲话，在河南各界引发热烈反响。广大干部群众纷纷表示，总书记重要讲话为深入实施乡村振兴战略、进一步做好“三农”工作指明了方向，要坚决按照总书记的要求，以新担当新作为展现乡村振兴新气象。
　　
　　确保粮食安全，推进农业供给侧结构性改革
　　“确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。”学习了习近平总书记的重要讲话，永城市新全家庭农场负责人刘新全信心倍增。去年，他种了2500亩优质小麦，每亩收益比种普通小麦多了120元。尝到甜头后，他把流转的3268亩地全都种上了优质小麦，并和一家食品公司签订收购协议，每斤卖价比市场价高0.24元。“今年风调雨顺，麦子还会大丰收！”
　　驻马店市市长朱是西代表说：“驻马店在《全国新增1000亿斤粮食生产能力规划（2009—2020）》中，承担了39亿斤任务。下一步，我们要认真贯彻总书记重要讲话精神，为确保国家粮食安全作出应有贡献。”
　　“聆听总书记的重要讲话，特别是有关‘藏粮于技’的要求，我感到身上沉甸甸的责任。”河南省农业科学院研究员许为钢代表，曾带领团队研发出多个小麦品种。“目前，我们新选育的抗多种病害的小麦品种，可减少农药使用和面源污染，已通过国家审定。下一步，我们还要进一步落实总书记要求，加大科研攻关，推动藏粮于技。”
　　“发挥自身优势，抓住粮食这个核心竞争力，延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，不断提高农业质量效益和竞争力，实现粮食安全和现代高效农业相统一。”总书记的重要讲话，让许昌市委书记胡五岳代表感触深刻。他说，下一步，我们将深入推进农业供给侧结构性改革，做强大粮仓，助力河南由农业大省向农业强省转变。
　　树牢绿色发展理念，走可持续发展之路
　　习近平总书记强调“要树牢绿色发展理念”，这让平顶山市市长张雷明代表感到方向更明、责任更重。近年来，平顶山市树立绿色发展理念，大力发展循环农业、品牌农业、协同农业，被确定为国家农业可持续发展试验示范区和农业绿色发展试点先行区。
　　张雷明说，平顶山探索种养结合循环发展模式，单元农牧综合效益是纯种植的10倍左右。这种模式提升了农产品品质，提高了农业综合效益。“下一步，我们要贯彻落实总书记重要讲话精神，树牢绿色发展理念，继续大力推进现代循环农业。”
　　“绿色发展是食品企业的命脉。我们一定不忘总书记嘱托，让老百姓吃上放心农产品。”牧原食品股份有限公司董事长秦英林代表说。牧原公司通过种养循环，走生态环保的可持续发展之路。他认为，作为农业的重要组成部分，养殖业必须提升现代科技手段能力，让效率更高、成本更低、环境更优。
　　夯实乡村治理根基，补齐基础设施短板
　　“总书记指出，采取切实有效措施，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，整顿软弱涣散村党组织，深化村民自治实践，加强村级权力有效监督。这说到我们心坎里了。”兰考县仪封乡代庄村党支部书记代玉建说，“我们村就是这样实践、发展起来的！”
　　几年前，代庄村还是一个软弱涣散村。通过配强村支书、吸纳年轻党员干部，代庄村仅用一年时间就摘掉了软弱涣散村的帽子。几年来，代庄村没有发生过一起上访事件，“法宝就是‘四议两公开’制度。不管大事小事，只要是涉及老百姓的事，我们都充分发扬民主，让大家决策。”代玉建说。
　　河南师范大学党委书记赵国祥代表说：“火车跑得快，全靠车头带！做好‘三农’工作，实现乡村振兴，火车头就是农村党组织，必须配齐配强。”
　　看到习近平总书记参加河南代表团审议的新闻后，外出打工的太康县逊母口镇花陈村农民王卫生，在“振兴家乡”微信群里发了一条信息：“现在就想立马回家！去年回家过年，差点找不到路。路变得又宽又平，还亮起了路灯，那感觉跟在城里一样！”
　　“我们将认真落实中央乡村振兴战略部署，持续推进农村人居环境整治三年行动，重点抓好垃圾和污水处理、‘厕所革命’、村容村貌提升，实现农业可持续发展、农民生活更加富裕、乡村更加美丽宜居！”三门峡市市长安伟代表说。
　　用好深化改革这个法宝，激活乡村振兴内生活力
　　习近平总书记强调“要用好深化改革这个法宝”“推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，激活乡村振兴内生活力”。“我们和老区人民一起在做山茶油事业，总书记的重要讲话，是对我们极大的鼓励。”河南羚锐集团有限公司董事长熊维政代表长期扎根大别山革命老区信阳市新县。他说，“学习总书记的重要讲话更加坚定了我二次创业的决心，更加明确了发展目标，通过‘企业+合作社+农户’的模式，把家乡的山茶油推广到全世界”。
　　得益于农村土地改革，返乡创业的韩永辉在长垣县樊相镇租赁了60亩土地，办起卫生材料厂。按照过去的政策，他必须一次性购买土地，需要七八百万元。现在通过租赁形式，一年只需支付10多万元。与此同时，樊相镇连铺村农民翟存海也乐意把两亩多地租给韩永辉：“过去流转土地种花木，每亩每年租金1000元，现在每亩租金多了700元。”
　　作为推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革的试点县，长垣县以农村“三块地”改革引领农村综合改革，激活了土地市场价值。尝到改革甜头的韩永辉，对未来更添信心，“总书记的重要讲话给我吃了一颗定心丸！一定再接再厉，把回乡创业的路走稳走实！”
