
毛致用同志遗体在长沙火化
毛致用同志病重期间和逝世后，习近平李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正王岐山江泽民胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对毛致用同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问受中共中央委托，汪洋等到长沙明阳山殡仪馆送别
　　新华社长沙3月9日电  中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，我国农业和经济建设战线的杰出领导人，中国人民政治协商会议第九届全国委员会副主席毛致用同志的遗体，9日在湖南长沙明阳山殡仪馆火化。
　　毛致用同志因病于2019年3月4日14时10分在湖南逝世，享年90岁。
　　毛致用同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山、江泽民、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对毛致用同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。
　　受中共中央委托，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋等9日专程前往长沙明阳山殡仪馆为毛致用同志送别，并慰问其亲属。
　　9日上午，明阳山殡仪馆庄严肃穆，哀乐低回。正厅上方悬挂着黑底白字的横幅“沉痛悼念毛致用同志”，横幅下方是毛致用同志的遗像。毛致用同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。
　　上午9时许，汪洋等在哀乐声中缓步来到毛致用同志的遗体前肃立默哀，向毛致用同志的遗体三鞠躬，并与毛致用同志亲属一一握手，转达习近平总书记等中央领导同志对毛致用同志亲属的深切慰问。
　　中央和国家机关有关部门和湖南省的负责同志，毛致用同志生前友好和家乡代表也前往送别。
