
聚焦·开放日

　　甘肃代表团
　　建立祁连山保护长效机制
　　本报记者  王  迪  王锦涛
　　3月9日上午，人民大会堂甘肃厅气氛热烈，在甘肃代表团开放日活动上，中外记者们围绕扶贫攻坚、生态保护、民营经济等话题向代表们踊跃提问。
　　“祁连山的问题到底有多少个？”面对记者提出的有关祁连山生态整改问题，甘肃省省长唐仁健代表答道：“346个问题。到目前为止，我们已经整改了334个，并计划将剩余问题尽可能在今年年底前全部整改完成。”
　　2017年7月，中办国办就甘肃祁连山国家级自然保护区生态环境问题发出通报。痛定思痛，甘肃省坚决扛起生态文明建设的政治责任。“首先，除祁连山保护区外，甘肃还有55个自然保护区，我们一共摸排梳理出1800多个问题，到去年底，已完成93%的整改治理。”唐仁健代表说，其次，要建立长效机制，防患于未然。为此，甘肃省及时查补法律法规漏洞，完善自然保护区条例，建立林区法院和生态环境巡回法庭。第三，要从源头上调整经济结构，发展生态产业，在这方面甘肃有很大潜力，例如循环农业、文化旅游、中医中药等。
　　祁连山绵延800多公里，其中600多公里在张掖。“清理出的179项具体问题全部完成现场整治任务。”张掖市委书记杨维俊代表说，其中，117项探采矿项目已全部关停退出，保护区张掖段已无矿山探采活动。“雪豹、白唇鹿等野生保护动物在祁连山张掖段时有出现，生态修复治理区草木葱茏、绿意盎然，植被得到有效恢复。”
　　
　　青海代表团
　　持续发展绿色新动能
　　本报记者  王  梅  原韬雄
　　3月8日，青海代表团开放日现场，会场气氛活跃。
　　“青海推动绿色发展提档升级，如何理解‘顺乎规律的发展才是最好的发展’？”
　　“看得出记者朋友提问很深刻！”这个问题让青海省省长刘宁代表称赞。
　　2016年的全国人代会上，习近平总书记参加青海代表团审议时提出：“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，推动形成绿色发展方式和生活方式。”
　　“青海牢记总书记的叮嘱，认真处理发展与保护之间的关系，精准把脉青海省情，坚持新发展理念，坚定扛起生态保护政治责任。顺乎规律就是要符合自然规律、经济规律、社会规律。如今，青海基本形成以绿色能源、绿色产业、绿色消费、绿色农牧业为架构的绿色发展方式，初步形成了青海绿色发展模式，循环经济贡献率达到60%。”刘宁回答说。
　　刘宁介绍，青海省去年创下连续9天全部使用清洁能源供电的世界纪录，所有用电均来自水、太阳能以及风力发电产生的清洁能源，今年将冲刺“绿电”15日目标。“刷新绿电纪录，就是青海推动绿色发展的一个缩影。”
　　“班彦村地处六盘山连片特困地区，一到冬天，家家户户的炕洞冒着煤烟，既不卫生也不美观。”互助县高寨镇副镇长阿生青代表向媒体记者介绍了班彦村的新变化，“去年村上369户每户安装了两个6平方米的电热炕。电热炕10个小时的耗电量仅有1.2度，一个冬天100多元的电费就够了，清洁能源让老百姓感受到了实惠！”
　　
　　台湾代表团
　　两岸同胞是一家人
　　本报记者  陈支援
　　“两岸同胞是一家人，两岸的事是两岸同胞的家里事，当然也应该由家里人商量着办。推动两岸关系和平发展是两岸同胞的共同愿望，也是两岸同胞的共同利益所在。”在3月9日举行的台湾代表团开放团组讨论会上，全国人大常委会委员、全国台联党组书记、会长、中国侨联副主席黄志贤代表说。
　　黄志贤代表说，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，全面阐述了我们立足新时代、推进祖国和平统一的重大政策主张，是指引新时代对台工作的纲领性文献，是做好新时代对台工作的根本遵循和行动指南。
　　黄志贤代表表示，总书记的重要讲话，丰富了新时代坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略的重要内涵。
　　“海南和台湾是祖国的两个宝岛，自然相近、人缘相亲、文化相通、习俗相似、经济融合性强，台湾的朋友到海南感到非常亲切。建议琼台两岛加强交流，让台湾同胞加入到海南自由贸易试验区的建设中来。”海南省台联党组成员、会长符之冠代表表示。
　　福建省台联党组成员、副会长梁志强代表介绍，台湾青年在福建学习、就业人数逐年增多。2018年，共有1.9万名台胞来福建，在服务业、互联网等领域实现创业就业。未来福建省台联将在延续实训班、夏令营等传统活动品牌的基础上，扩展婚庆、建筑、茶文化等行业领域的两岸青年实训营，继续深化闽台青年交流，让更多的台湾青年走进福建、了解福建。
