
小事不小 重在办好（话说新农村）

　　垃圾整治也好，厕所改造也罢，事关农民切身利益的事，再小也要办好，只有解决了实际问题，才能办到农民心坎上
　　
　　“农民朋友的心声”调查问卷结果里，有这样两个数据让人印象深刻：关注农村垃圾整治的人数占到参与调查人数的75%，关注“厕所革命”的占比也超过半数。
　　农户家里的厕所、垃圾，看似小事，但再小的事乘以我国2亿多农户的基数，都不会小。此次调查中这些问题如此被关注，充分证明这一点。
　　应当说，为了改善乡村环境，从改水、改厕到垃圾整治，各地想了不少办法：设置垃圾箱、聘用卫生保洁员、集中清运垃圾、建设无害化厕所……这些措施的确让不少乡村变了模样，不再“刮风垃圾满天飞，下雨污水四处流”，环境好了，村民日子过得越来越舒心。
　　但在一些乡村，整治的效果却不太理想，有的设施成闲置，有的农民不满意……但凡出现这种情况，这些地方的基层干部恐怕得认真思谋一下背后的缘由了。
　　尽管这些年村里的日子越来越好，但部分农村的积累还很薄弱，所以办事一定要量力而行。譬如，农厕改造，偏远乡村一定要建水冲式厕所吗？当地有没有配套的管网设施？千万别因为不切实际的超前，反倒造成农村环境的污染。
　　类似的事情还有很多。再譬如，一定非要购置垃圾集中处理设施吗？村民居住本就分散，若倒一趟垃圾要走老远，这样的设备恐怕用不了几天就成了摆设。
　　此外，配套设施也要跟得上。现在，大部分农村缺少相应的技术力量，千万别因为缺少使用指导和维修服务，而让这些昂贵的家伙经年累月“晒太阳”。
　　还有，大部分农民至今仍保留着传统的卫生习惯和生活方式，相应的宣传也少不了。农村改厕也好，垃圾整治也罢，对农民来讲，都是新事物。想要农民兄弟接受新事物，改变旧习惯，恐怕还要把宣传工作做得细些再细些、实些再实些。
　　对于厕所粪污的处理，最近有的地方试点了农户+清运队+合作社的模式，农户家的污物处理需求满足了，种植合作社使用有机肥料的需求也有着落了，既不用农民多掏钱，还能多方受益，何乐不为呢？
　　一枝一叶总关情，最是“小事”显担当。事关农民切身利益的事，就算再小，也要办好。办好这些乡村民生事儿，真的不能只盯着上项目、建设施，更要下功夫管理好、维护好。只有熨帖了面子，又缝好了里子，才能真正获得农民的点赞。
　　制 图：张丹峰
