推进原工商、质检、食药、价监、知识产权等投诉举报热线整合
五条投诉举报热线今年将统一

　　国家市场监管总局近日制定下发《关于整合建设12315行政执法体系更好服务市场监管执法的意见》（以下简称《意见》），明确要求今年12月底前，整合原有投诉举报五条热线（12315、12365、12331、12358、12330），统一使用12315热线号码，全国各级市场监管部门统一使用全国12315平台。
　　2019年为过渡期
　　初步统一投诉举报入口
　　市场监管总局组建以后，市场监管部门存在原工商12315、质检12365、食药12331、价监12358、知识产权12330等五条投诉举报热线及平台。如何加快这些投诉举报热线及平台整合，更好地畅通消费者投诉举报渠道，社会各界对此十分关注。市场监管总局及时回应消费者关切，《意见》出台明确了平台和热线整合的时间表和路线图。
　　《意见》的总体目标是到2020年底，基本建立统一、权威、高效的12315行政执法体系。整合建设工作分两个阶段，2019年为过渡期，主要实现“一号对外、多线并号、集中接听、各级承办、部门依责办理”；升级全国12315平台，初步统一市场监管投诉举报入口，实现12315热线数据在全国12315平台实时采集、动态管理。今年年底前，全国各级市场监管部门统一使用全国12315平台，实现全渠道、全业务、全系统投诉举报集中汇集。2020年，依托全国12315平台，建成全国统一、上下五级贯通的12315行政执法体系，实现“一号对外、集中管理、便民利企、高效执法”工作机制。
　　把热线“做热”
　　确保消费者投诉有着落
　　《意见》明确了平台和热线整合的主要工作任务。一是统一热线号码，实现一号对外。以12315一个号码对外提供市场监管投诉举报服务。二是统一运行平台，完善功能模块。逐步整合原工商、质检、食品药品、物价、知识产权等部门对外设置的互联网、微信、手机APP等网络投诉举报接收渠道，通过总局统一建设运营管理的全国12315平台，实现全渠道、全业务、全系统投诉举报集中汇集。三是统一工作机构，实现五级贯通。市场监管总局明确全国12315平台管理和数据分析工作机构；省（自治区、直辖市）市场监管部门明确12315指挥和数据分析工作机构；市（地、州、盟）市场监管部门明确12315指挥工作机构；县（区、市）明确12315工作机构；基层市场监管分局（所）明确12315工作站。四是统一制度规范，优化工作程序。整合原各部门投诉举报规章规定，形成统一的《市场监管投诉举报处理办法》及相关文书范本，制定《12315投诉举报中心工作规则》。五是统一分析研判，数据安全共享。市场监管总局制定市场监管投诉举报业务标准和数据标准，对全国12315信息化网络建设进行总体把关。各地对政务服务平台或外单位转办的信息开展转换互联，推动数据信息全部归集到全国12315平台。六是统一绩效评价，实施科学评估。建立完善12315绩效评价体系，采用内部考核和外部评价相结合的方式，对热线和平台服务进行监督评价。七是加强业务融合，形成工作合力。强化投诉举报处理工作与执法办案、应急指挥管理、信用监管以及与地方政务服务等工作的有效衔接，推动全国12315平台与市场监管其他业务系统以及地方政务服务热线平台互联互通、数据共享。八是保持品牌特色，提升服务效能。各地不得将12315投诉举报登记接收职能划转或委托其他部门，已经划转的要按照市场监管投诉举报标准采集数据并及时汇集到全国12315平台。市场监管部门将以本次热线及平台整合为契机，进一步畅通消费者投诉举报渠道，切实把热线“做热”，确保消费者投诉举报“件件有着落，事事有回音”。
