
中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会关于政协十三届一次会议以来提案工作情况的报告
——在政协第十三届全国委员会第二次会议上（二〇一九年三月三日）
各位委员：
　　我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告政协十三届一次会议以来的提案工作情况，请予审议。
　　一、提案工作总体情况
　　广大政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局中的重点问题和人民群众普遍关心的民生问题，特别是聚焦打好三大攻坚战，提交大会提案5360件，平时提案211件。经审查，立案4567件，交165家承办单位办理。截至2019年2月20日，99.2%已经办复。经各方面努力，提案成果得到有效运用，为服务决策、推动工作发挥了重要作用。
　　委员们围绕贯彻新发展理念、深化供给侧结构性改革、促进经济高质量发展等方面提交提案1884件，占总数的41%。关于突破智能制造和人工智能关键技术、抢抓5G技术经济社会机遇等建议，为深入实施创新驱动发展战略、建设制造强国提供了有价值的参考。聚焦深化基础性关键领域改革，提出持续优化国内税制、营造宽松平等的准入环境和良好的创新创业环境等建议，为进一步解放和发展社会生产力发挥了积极作用。着眼防范化解重大风险、优化金融体系结构，建议强化政府债务预算硬约束、全面科学监管非正规金融行为、完善企业上市和退市制度，对稳妥处理地方政府债务风险，促进资本市场改革开放和稳定发展提供了重要参考。针对基础设施补短板，促进区域、城乡协调发展等问题，提出实施川藏铁路等重大项目规划、加快农村公路改建和电网改造升级、引导特色小镇和小城镇健康发展等建议。就形成全面开放新格局，建言促进中欧班列健康有序发展、加快中新互联互通项目和海南自由贸易试验区建设，有力推动“一带一路”框架下一批重点项目落地。
　　委员们围绕社会主义民主政治建设、推进政治体制改革、全面依法治国等方面提出提案。针对推进依法行政、促进社会公平公正等问题，建议完善监察程序衔接机制、制定行政程序法典、深化司法体制综合配套改革，为深化依法治国实践提供了参考。聚焦推进政府职能转变、提高政府治理能力，提出加强“互联网+政务服务”、加快智慧城市建设、深化行政审批制度改革等建议。着眼巩固和发展爱国统一战线，建议进一步提升民主党派民主监督综合能力、开展“民族团结一家亲”活动、综合治理宗教领域商业化、取消港澳台人员在内地就业许可制度等，为做好新时代统战工作发挥了积极作用。
　　委员们围绕培育和践行社会主义核心价值观、推动文化事业和文化产业发展等方面提出提案。针对做大做强主流思想舆论、加强互联网内容建设和管理等问题，提出建设新型主流媒体、优化网络自媒体舆论环境等建议，为推动落实党对意识形态工作领导权的部署要求发挥了作用。着眼弘扬中华优秀传统文化，建议充分发挥革命文物资源独特作用、加快推动大运河文化带建设、促进多渠道对外文化交流等，为提升国家文化软实力和中华文化影响力提供了决策参考。就完善公共文化服务、培育新型文化业态、加强文物保护利用、促进冰雪运动发展等问题提出的建议，为激发全民族文化创新创造活力发挥了作用。
　　委员们围绕打好脱贫攻坚战、保障和改善民生等方面提出提案1307件，占总数的29%。着眼深化教育改革，提出推动城乡义务教育一体化、增加幼儿教育资源供给、减轻中小学生课外负担、加快“双一流”建设等建议，为发展公平而有质量的教育发挥了积极作用。聚焦提高就业质量，加强社会保障体系建设，提出重视军民融合中的人才培养、多方联动建设退役军人培训基地、提高个人所得税起征点、完善住房租赁法律法规体系、采取“集中供养+居家救助”模式帮扶失能特困群众等建议。关于打好精准健康脱贫攻坚战、做好家庭医生签约服务工作、提高基本医保和大病保险保障水平、推进食品农产品追溯体系建设、完善医养结合养老服务模式等建议，为推动健康中国战略实施提供了参考。
　　委员们围绕加快构建生态文明体系、全面推动绿色发展、着力解决突出生态环境问题等方面提出提案。关于加强京津冀等重点区域散煤治理、严查长江沿线保护地违法违规活动、加强自然保护区管理与建设、防范河流上游污染等建议，为全面加强生态环境保护，推动落实中共中央关于污染防治决策部署提供了参考。聚焦实现绿色可循环发展问题，提出促进商品包装和电池回收利用、优化运输结构和供电供热模式、推动汽车产业绿色转型升级等建议，为促进产业生态化发挥了积极作用。关于建立统一的生态环境监测体系、完善生态效益补偿机制等建议，为夯实生态文明制度基础，探索环境治理新模式提供了重要参考。
　　有关提案还就全面准确贯彻“一国两制”方针、推进祖国和平统一进程、扩大对外友好交往等提出了意见和建议，为推动相关工作发挥了积极作用。
　　二、提案工作创新发展
　　深入学习贯彻习近平总书记关于提高提案质量和提案办理质量的重要指示精神，按照汪洋主席关于做好提案工作的要求，以提高提案质量为主攻方向，以增强办理实效为努力目标，以加强制度建设为有力保障，实现了十三届政协提案工作的良好开局。
　　（一）召开专题会议，加强提案工作总体谋划。召开全国政协第七次提案工作座谈会，紧扣提高提案工作质量，谋思路、定举措，一年突出一个重点，持续发力，逐年推进。2018年聚焦提高提案质量，研究修订《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》，为提案工作高质量发展提供制度保障。
　　（二）树立精品意识，确立提案质量导向。在人民政协历史上首次制定提高提案质量的意见，强调提案要注重质量不比数量，提出问题要聚焦，反映情况要准确，分析问题要深入，提出建议要具体，提案撰写要规范，有意愿的委员在调查研究的基础上，每年提交1—2件高质量提案，对从源头上提高提案工作质量具有重要意义。
　　（三）改进方式方法，增强提案督办实效。主席会议审定45个重点提案题目并专门听取督办情况汇报，副主席17次率队督办，形成了主席会议部署、办公厅协调、各专门委员会具体督办重点提案的工作格局。督办弘扬劳模精神和工匠精神等重点提案，注重面上调研与典型个案剖析相结合；督办构建中国特色世界一流大学评价体系等重点提案，注重委员调研提出意见与部委同志现场回应相结合；督办推动中欧班列健康有序发展等重点提案，注重现场调研与协商会推进相结合；督办大别山革命老区建设等重点提案，注重连续跟踪督办与一年一个切入点深耕细作相结合。
　　（四）围绕双向发力，深化提案办理协商。将优化提升雄安新区资源环境承载力、推动粤港澳大湾区互联互通、加强海上搜救体系建设、推进科技评价体系改革等重点提案督办与政协专题议政性常委会会议等重大协商议政活动相融合，提高议政建言质量，增进各方共识。在“发挥香港各界人士在国家脱贫攻坚战中作用”重点提案办理协商中，组织部分港区全国政协委员深入实际，体验脱贫攻坚成就、体察现实困难，坚定信心，积极参与内地扶贫工作。组织提案者代表走访最高人民法院等承办单位，坦诚交流互动，有效推动深入协商。
　　一年来，政协提案工作不断改进创新，取得良好成效。同时要看到，提案工作还存在重数量轻质量、提案办理仍有重答复轻落实、知情明政服务渠道需要进一步探索、运用信息化手段还不充分、提案宣传不够等问题，需要认真研究解决。
　　三、2019年工作重点
　　2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会关键之年，做好今年的提案工作意义重大。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，紧紧围绕党和国家发展大局，在继续提高提案质量的基础上，以推动提高提案办理质量为重点，加强制度建设、狠抓措施落实，更好发挥提案工作在履行人民政协职能中的作用。
　　（一）加强思想政治引领，广泛凝聚共识。提案工作涉及全体政协委员、政协各参加单位、各专门委员会，以及各地区、各部门。要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识具体落实到提案的提出、审查、办理、督办全过程，更好发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的作用，努力增进最大共识度，形成最大向心力，不断巩固共同思想政治基础。
　　（二）紧扣关键之年的关键问题，扎实推进重点提案督办。关键之年要把握关键所在，重点提案的遴选与督办要更加体现围绕中心服务大局，要突出全面建成小康社会中的短板问题，打好三大攻坚战中的难点问题和增强人民群众获得感、幸福感、安全感中的现实问题等。探索点面结合、协同调研、远程协商等督办方式方法，着力推动提案建议落地生效。
　　（三）完善办理工作机制，切实推动提高提案办理质量。推动落实中办、国办《关于进一步加强人民政协提案办理工作的意见》，召开提案办理工作座谈会，修订提案办理协商办法，探索平时提案审查交办和办理的有效途径，推动提案办理树立鲜明的质量导向，把提案办好、办实、办到位，努力做到办一件成一件。
　　（四）总结工作规律，提升提案工作科学化水平。全面回顾总结政协提案工作70年的发展历程，加强提案工作制度化、规范化、程序化和信息化建设。修订重点提案遴选与督办、提案审查、评选表彰等制度文件，制定年度好提案评选办法，推动构建规范完善的制度体系。拓展委员移动履职平台功能，优化提案管理系统，运用大数据技术加强提案分析，促进信息技术与提案工作相融合。加大宣传力度，讲好“提案故事”，营造良好社会氛围。
　　各位委员，新时代人民政协提案工作使命光荣，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，围绕中心、服务大局，开拓创新、务实进取，不断推动提案工作高质量发展，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
　　（新华社北京3月13日电） 
