
两会·关注

　　推动打好污染防治攻坚战
　　李玉妹代表（广东省人大常委会主任）
　　习近平总书记参加内蒙古代表团审议时要求，保持加强生态文明建设的战略定力。广东省人大常委会要深入学习领会习近平生态文明思想，把推动生态文明建设作为广东人大履职尽责的重点领域和重点工作，坚决推动打好污染防治攻坚战。
　　切实加强生态环保领域立法。认真抓好今年安排的广东水污染防治条例、河道采砂管理条例、防汛防旱防风条例等立法项目，充分发挥立法在生态文明建设中的引领和推动作用；聚焦生态文明建设开展监督。坚持问题导向，围绕饮用水源水质保护、加强黑臭水体整治、全域推进农村人居环境整治等问题，听取和审议省政府专项工作报告，开展执法检查；围绕大力推进水污染防治，组织人大代表开展为期一个月的主题活动，通过专题调研、视察、接待选民以及就地就近巡查等方式，上下联动促进水环境质量不断好转。
　　本报记者 贺林平整理 
　
　　产业融合发展 激发乡村活力
　　江泽林委员（吉林省政协主席）
　　推动乡村振兴战略实施，应加大促进农村产业融合发展的力度，激发乡村振兴的内在活力。
　　目前，农村需要脱贫致富，解决空心化、老龄化等问题，完善基础设施建设、提升文化和生态环境，都离不开产业支撑。
　　我们应依据不同地区的特点、优势和发展需要，因地制宜、因时制宜，优化产业结构、延伸产业链条、拓展农业功能、发展新兴业态、引导产业集聚，创新多类型的产业融合模式。
　　吉林省是农业大省，粮食产量连续多年保持在700亿斤以上，单产、总产一直位居全国前列，为维护国家粮食安全作出了重要贡献。
　　同时，吉林肩负着由农业大省向农业强省转变的任务，有必要也有条件在创建农村产业融合发展先导区、建设田园综合体、建设现代农业产业园区、城乡建设用地增减挂钩结余指标跨省调剂、创建国家农业科技园区等方面作更多探索。
　　本报记者 岳富荣 祝大伟整理
　 
　　推动深度贫困地区实现乡村振兴
　　李微微委员（湖南省政协主席）
　　今年政府工作报告对脱贫攻坚作了重点部署，针对深度贫困地区，将采取更加集中的支持、更加有效的举措、更加有力的工作。深度贫困地区是当前脱贫攻坚的重点，也是衔接乡村振兴的难点。当前，贫困地区即将脱贫，全面转入乡村振兴阶段，谁来发展农村产业？产业发展方向在哪里？这是深度贫困地区乡村振兴面临的紧迫问题和现实困难。
　　针对深度贫困地区特殊困难家庭，建议出台更大力度、更可持续的帮扶政策，一户一策、精准施策。一是制定政策，积极推动企业下乡、资本下乡，积极引导人才回乡。二是加快农村土地制度改革、集体产权制度改革步伐，用好农村土地资源，盘活农村集体资产，推进城乡要素融合，把农村的劳动力、土地、资源和城市的资本、技术、渠道，通过市场机制更好地整合起来、优势互补，共同推动农村产业做起来，实现乡村振兴。
　　本报记者 侯琳良整理 
　
　　对腐败零容忍的决心绝不动摇
　　任建华代表（山西省纪委书记）
　　山西的监察体制改革，从先行先试到新起点上的深化实践，始终按照党中央部署向前推进。
　　山西监督执纪由“惩治极少数”向“管住大多数”拓展深化。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，对不收敛不收手的一律从严查处，有力有效惩治腐败。去年全省立案数、组织处理人数、党纪政务处分人数、移送司法机关人数均超过监察体制改革前历史峰值。
　　锲而不舍落实中央八项规定精神，持之以恒正风肃纪。2014年至2018年，查处违反中央八项规定精神问题数量呈明显上升趋势，同期新增违纪问题数量呈明显下降趋势，这一变化充分表明，山西同全国一样，纠正“四风”工作持续保持高压态势，力度越来越大，成效越来越明显。
　　今后，山西将始终保持“治”不忘“危”的清醒和自觉，对腐败零容忍的决心丝毫不动摇。
　　本报记者 胡 健 乔 栋整理 
　
　　坚决整治形式主义官僚主义
　　陈辐宽代表（山东省纪委书记）
　　习近平总书记强调，要把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务。今年的政府工作报告提出，各级政府要坚决反对和整治一切形式主义、官僚主义。
　　纪检监察机关要认真贯彻习近平总书记重要论述和指示精神，坚决整治形式主义、官僚主义，营造真抓实干氛围。要讲政治、勇攻坚。从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，以绝对忠诚的态度、攻关夺隘的勇气、善作善成的决心，坚决打好攻坚战。要抓具体、严惩治。严查空泛表态、应景造势、敷衍塞责等突出问题，从具体人、具体事抓起，加大执纪问责、通报曝光力度，以严抓严管强化震慑、化风成俗。要盯关键、促治本。突出领导机关、领导干部，从严监督、从严要求，推动先行动、做示范，形成头雁效应。压实各级党委（党组）主体责任，通过思想教育、健全制度、改进考核等方式，系统治理、标本兼治。
　　本报记者 徐锦庚整理 
　　版式设计：蔡华伟
