
我当融记者

　　提供优质内容
　　本报记者 申孟哲
　　作为海外版文字记者，我要给要闻、特刊版面供稿；作为侠客岛的内容负责人，还要负责出镜、采访、后期脚本等工作。这两周，我的工作节奏经常是前脚刚从人民大会堂出来，后脚就要跑到驻地，与等在那里的视频拍摄同事开始对一位企业家专访，之后不停顿地录音转文字、修脚本、做视频。
　　工作节奏快了，内容质量不能落下；我和同事注重从用户的角度考虑，多挖掘用户可能感兴趣的话题和内容。
　　令人欣喜的是，今年侠客岛的两会报道，在国内外舆论场都取得了良好传播效果。这也启示我们，优质内容始终是互联网舆论场内的宝贵资源，需求巨大，市场广阔。
　
　　广角度看“通道”
　　人民网记者 郑紫豪
　　今年是我第三次参与两会前方报道，我以自己的观察角度推出了一档视频短评节目《紫豪“通道”观察》，在第一现场、第一时间讲述部长通道、代表通道、委员通道的热点、亮点和自己的体会感受，获得众多平台推送。有网友评价：“广角度、多元素、非常生动！”
　　值得一提的是，今年是我连续第二次在部长通道提问工信部部长。结合政府工作报告，我向部长提了关于制造业高质量发展的问题，并在第一时间通过《紫豪“通道”观察》解读了部长的回应。第一手资料、面对面回应，成为当天节目的一大亮点。
　
　　聚焦产业新变化
　　中国汽车报记者 赵玲玲
　　今年两会，我除了为中国汽车报报纸、网站、客户端写稿、拍摄，还全程参与了视频栏目录制。从一名纯文字记者，变成了出镜记者、摄影记者、视频记者。
　　在“两会中国汽车报记者面对面”节目中，我及时播报当天的精彩内容，讲述两会上关于汽车的那些事。
　　由于加强融合传播，真实、及时、深度记录中国汽车产业变化的中国汽车报发生新变化，受到广大受众好评。
　　版式设计：张丹峰 吕 航
