
中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告
——在政协第十三届全国委员会第二次会议上（2019年3月3日）
各位委员：
　　我代表中国人民政治协商会议第十三届全国委员会常务委员会，向大会报告工作，请予审议。
　　一、2018年工作回顾
　　2018年是全面贯彻中共十九大精神开局之年，也是十三届全国政协工作起步之年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，政协全国委员会及其常务委员会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持团结和民主两大主题，坚持继承和创新有机结合，发挥专门协商机构作用，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，在建言资政和凝聚共识上双向发力，切实担负起把中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任，推动各项工作取得新进展，展现了新时代人民政协的新面貌新气象。
　　一年来，常委会坚持中国共产党对人民政协工作的全面领导，切实把握中国人民政治协商会议这个庄严名称、也是这项制度所赋予的使命任务，坚持人民政协是政治组织，必须旗帜鲜明讲政治；坚持人民政协是人民民主的重要制度，必须以人民为中心履职尽责；坚持人民政协是专门协商机构，必须求真务实提高协商能力水平。我们围绕打基础、利长远突出抓了三项工作。
　　一是开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神是全国政协的首要政治任务，是各级政协加强思想政治建设的必然要求。经中共中央批准，2018年5月至9月，全国政协系统集中开展了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，实现了全国和地方各级政协委员参与全覆盖。全国政协24位副主席分别参加31个省区市政协的理论研讨会。召开全国政协系统理论研讨会，集中研讨交流，研究提出加强和改进政协工作的具体举措，在政治、思想、工作上都取得积极成果。去年11月中旬，习近平总书记主持会议听取学习研讨活动情况汇报并作重要讲话。常委会以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为主题，召开新世纪以来第一次专门研究自身建设的会议，深刻把握推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构的作用这一新时代人民政协的新方位新使命，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，对落实中共中央对政协工作的部署和要求作出进一步安排。
　　二是加强新时代人民政协党的建设工作。人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，政协党的建设关系政协工作的方向和水平。全国政协党组组织政协系统党的建设专题调研，首次召开全国政协系统党的建设工作座谈会，以党的政治建设为统领，推进政协党的各项建设。全国政协党组及时学习贯彻中共中央办公厅印发的《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，提出建立党员委员参加双重组织生活制度等8项重点任务，成立全国政协党的建设工作领导小组，狠抓工作落实。认真贯彻新时代党的建设总要求，健全落实党对人民政协工作领导的组织体系和制度机制，进一步提升了党的组织对政协工作的领导能力，为人民政协更好担负新时代使命任务提供坚强保证。
　　三是把提高工作质量摆在更加突出位置。提高工作质量是新时代党和国家事业发展的重要要求，也是加强和改进人民政协工作的迫切需要。围绕加强薄弱环节、改进不足之处，把质量导向鲜明树立起来，推动政协工作从注重“做了什么”、“做了多少”向“做出了什么效果”转变。制定提高提案质量的意见，加大平时提案和集体提案征集力度、提案办理协商力度。各种协商议政活动提前聚焦提炼，持续跟进讨论，更加注重互动交流，更加注重营造协商氛围，更加注重协商实效。创建委员移动履职平台，开展网络议政远程协商，为委员不受时空限制履职创造条件。落实谈心谈话制度，通过同党外委员和民营企业家、专家学者等进行小范围座谈，以心交心、凝聚人心。创设委员讲堂和重大专项工作委员宣讲团，面向社会宣传政策、加强引领。制定提高协商议政质量、开展履职建言质量评价的制度文件。
　　一年来，常委会围绕党和国家中心任务，紧扣团结和民主两大主题履行职能，主要做了以下工作。
　　（一）强化创新理论武装，夯实共同思想政治基础。认真组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大及十九届二中、三中全会精神，学习习近平总书记在纪念马克思诞辰200周年大会、庆祝改革开放40周年大会等重要会议上的讲话，学习新修订的宪法和政协章程，筑牢坚持中国共产党领导和中国特色社会主义的思想根基。创立习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，创立主席会议集体学习制度和务虚会制度，完善以党组理论学习中心组学习为引领的学习制度体系，推动理论学习常态化制度化。加强政协委员特别是新任委员的学习培训，首批专题培训新任委员500余人，全年培训各级政协委员和政协干部9200余人。认真组织学习贯彻习近平总书记关于我国新型政党制度的重要论述，开展纪念中共中央发布“五一口号”70周年活动，不忘合作初心，继续携手前进。
　　（二）突出专门协商机构特色，彰显双向发力优势作用。坚持发扬民主与增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥专门协商机构作用。共召开1次全体会议、2次专题议政性常委会会议、2次专题协商会、19次双周协商座谈会、2次网络议政远程协商会、1次网络讨论会、18次对口协商会、4次提案办理协商会，进一步形成常态化、多层次、各方面有序参与的协商议政格局。广泛征求意见，科学确定议题，周密制定协商计划，精心组织协商活动，转化运用调查研究成果，在交流中完善建议，在共商中集思广益，增强议政建言实效。更加注重互动性协商，在协商中深化认识，寓建言、支持、监督于协商之中，使协商议政的过程成为思想引领、宣传政策、释疑增信的过程，成为沟通情况、换位思考、交换看法的过程，凝聚起对党和国家大政方针的共识，形成同心同德贯彻落实党和国家决策部署的强大合力。
　　（三）聚焦中心任务，紧扣打好三大攻坚战和实现经济高质量发展协商议政。围绕精准扶贫精准脱贫，赴“三区三州”等深度贫困地区深入调研，召开解决深度贫困地区脱贫问题专题议政性常委会会议，集中协商议政，对推动脱贫攻坚发挥了积极作用。针对大气、水、土壤等污染防治问题，组织委员赴14个省区市专题调研，召开污染防治中存在的问题和建议专题议政性常委会会议，综合建言；聚焦农村人居环境、生态移民、海洋资源、自然保护区、落实河长制、快递行业绿色发展等问题，开展系列调研议政活动，为生态文明建设作出了贡献。着眼防范化解重大风险，认真了解情况，与政府部门、金融机构和企业等深入座谈，召开健全系统性金融风险防范体系专题协商会，提出建议。
　　着眼推动高质量发展、深化供给侧结构性改革，就强化基础研究、促进重大原始创新和支持人工智能、新能源汽车、共享经济等新兴产业健康发展组织调研视察，召开发展实体经济、提高供给体系质量专题协商会。聚焦促进民营经济高质量发展，就提振民营企业信心、放宽市场准入、缓解融资难等持续建言，推动支持民营企业发展的政策措施落地见效。紧扣实施乡村振兴战略，就“三农”工作队伍建设、农村一二三产业融合发展和城乡融合发展、特色小镇建设、农村产业转型升级等调研议政，召开“三农”工作对口协商会，助推农业农村现代化。围绕京津冀协同发展、长江经济带发展、东北振兴、海南自由贸易试验区建设、大别山绿色发展等考察建言，促进区域协调发展。每季度召开宏观经济形势分析座谈会，定期研判新情况新问题，务实提出意见建议。
　　（四）坚持履职为民，助推民生改善和社会发展。适应社会主要矛盾变化，着眼满足人民日益增长的美好生活需要开展协商议政、民主监督。聚焦优先发展教育事业，就解决中小学生课外负担重问题、高校“双一流”建设、民办教育发展等建言出力，推动办好人民满意的教育。紧扣就业、社会保障等涉及群众切身利益的实际问题提出建议，就中长期人口变动与经济社会发展、强化国家海洋救助保障、健全志愿服务管理体制等调研议政。围绕实施健康中国战略，就完善公立医院运行新机制、加强基层医疗卫生服务和全科医生队伍建设、完善养老服务体系、推动全民健身等议题深入协商，促进完善国民健康政策。关注法治建设，就未成年人网络保护条例、退役军人保障法、社会组织登记管理条例的制定修订和司法责任制综合配套改革提出建议，召开基本解决执行难问题双周协商座谈会，助力深化依法治国实践。着眼社会主义文化强国建设，就弘扬劳模精神和工匠精神、红色资源保护和利用、文化创意产业发展、历史文化名城名镇保护、大遗址保护和利用、大运河文化带建设、书法教育、戏曲传承发展等进行调研。组织委员开展教师节慰问和科技、文化、卫生、体育下基层活动。做好政协来信来访工作。
　　（五）坚持大团结大联合，广泛凝心聚力。建立各党派参加政协工作共同性事务的情况交流机制，政协专委会同民主党派中央共同承办协商议政活动、开展联合调研。加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络，及时反映意见诉求。创新开展少数民族界和宗教界委员专题学习考察、界别协商活动，召开界别反映社情民意信息座谈会，围绕加强各民族交往交流交融、国家通用语言文字普及、边疆群众生产生活、民族地区中小学寄宿制学校建设、坚持我国宗教的中国化方向、藏传佛教人才培养等议政建言、凝聚共识。赴5省市宣讲习近平总书记在会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时的重要讲话精神，组织港澳委员赴内地考察，就推进粤港澳大湾区建设调研议政，组织港澳青年社团代表赴内地体验交流，鼓励港澳委员支持特别行政区政府和行政长官依法施政，旗帜鲜明反对“港独”。首次参与主办海峡论坛·两岸基层治理论坛，围绕《关于促进两岸经济文化交流合作的若干措施》贯彻落实情况、两岸青年创业基地发展等调研议政，加强与台湾岛内有关党派团体、人士联系，坚定不移反对“台独”。邀请海外侨胞代表列席政协全体会议，围绕发挥海外侨胞在维护国家海外利益中的作用等调研建言。
　　（六）积极开展对外友好交往，致力营造良好外部环境。按照国家外交工作总体部署，务实开展高层交往，深化同外国相关机构、政治组织、媒体智库和各界人士的交流。丰富对外交流内容和方式，讲好中国共产党治国理政的故事、各族人民奋进新时代的故事、新型政党制度和人民政协的故事，宣介构建人类命运共同体理念。首次举办外国驻华使节进政协活动，41个非洲国家的驻华使节和非洲联盟驻华代表到全国政协参观座谈。以共建“一带一路”为主题举办中非经济社会理事会圆桌会议，成立全国政协中非友好小组。组织专委会开展对外交流，并围绕境外经贸合作区、国际陆海贸易新通道、中国—东盟区域经济合作、中欧班列运行等深入调研议政。支持中国经济社会理事会与欧盟经济社会委员会共同举办第16次中欧圆桌会议，支持中国宗教界和平委员会参加亚洲宗教和平会议。召开国际形势分析会，支持委员就应对中美经贸摩擦及时发声、积极建言，宣示各党派团体、各族各界人士坚决维护国家利益的鲜明态度和坚定信心。
　　（七）以改革创新精神，切实加强人民政协自身建设。落实中共中央深化党和国家机构改革的决策部署，优化专委会设置，增设农业和农村委员会。建立主席会议向常务委员会报告工作制度，建立主席会议听取专委会工作汇报制度，完善副主席联系专委会方式，召开专委会主任会议，加强专委会中共分党组建设，更好发挥专委会基础性作用。尊重委员主体地位，强化委员责任意识，制定副主席联系界别和委员工作办法，建立主席会议成员到地方开展工作时，走访看望住当地全国政协委员的机制，修订实施委员履职工作规则，进行委员履职情况统计，建立委员履职档案、常委提交履职报告制度，298名常委按时提交了履职报告，全国政协党组成员分别对党员常委履职建言情况进行了点评，建立委员分批次列席常委会会议等制度机制，推动全体委员做好“年度作业”，委员履职的深度广度明显提升，有效改变“年委员”状况。坚持从严要求，依章程撤销3人全国政协委员资格。建立加强和改进调查研究工作制度，突出热点难点焦点问题收集报送社情民意信息，完善大会发言协商遴选机制，首次以音像方式征集改革开放40周年纪事口述史料，发挥中国人民政协理论研究会组织重大理论和实践问题研究的作用，加大重要会议、重大活动、委员履职情况新闻报道力度。以党的政治建设为统领推进政协机关建设，优化干部队伍结构，结合重点工作强化实践锻炼，开展内部巡视和警示教育，驰而不息反对“四风”，努力建设模范机关。支持中央纪委国家监委驻政协机关纪检监察组工作。建立地方政协主席座谈会制度，召开全国地方政协秘书长工作会议，加强对地方政协工作指导。
　　各位委员，一年来的工作成绩，是以习近平同志为核心的中共中央坚强领导的结果，是各级党委、政府和社会各界大力支持的结果，是人民政协各参加单位、各级组织和广大委员团结奋斗的结果。我代表全国政协常委会表示衷心的感谢！
　　同时，我们的工作还存在薄弱环节和不足之处，一些同志担当新时代政协工作使命任务的意识和能力需进一步增强，发挥专门协商机构作用的制度机制需进一步完善，双向发力工作的质量需进一步提高，调研考察工作需进一步改进，对地方政协工作的指导需进一步加强。这些问题必须高度重视，认真加以解决。
　　二、2019年主要任务
　　2019年是中华人民共和国成立70周年，人民政协也将迎来70华诞。人民政协工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，锚定使命任务，坚持团结和民主两大主题，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，聚焦决胜全面建成小康社会、打好三大攻坚战等重点任务，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，提高建言资政和凝聚共识双向发力工作的质量，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。
　　习近平总书记强调指出，2019年必然是机遇和挑战相互交织。做好今年政协工作，必须讲政治、顾大局，坚持稳中求进工作总基调，适应“时”和“势”的变化，增强“难”和“忧”的意识，把握“稳”的要义、强化“进”的措施。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，崇尚学习、加强学习，以坚持和发展中国特色社会主义为主轴不断打牢共同思想政治基础。要把推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构的作用，作为新时代的新方位新使命，崇尚创新、勇于创新，加强理论研究，完善制度机制，推动实践发展。要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为人民政协履职工作的中心环节，崇尚团结、增进团结，调动一切积极因素，同心同德、共创复兴大业。
　　（一）坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重。把理论学习摆在更加突出的位置，落实习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，及时学习习近平总书记最新重要讲话精神，认真贯彻中共中央关于加强党的政治建设等重要决策部署。巩固拓展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动成果，认真落实《全国政协加强和改进人民政协工作重点任务实施方案》27项具体措施，以实践深化认识、以认识成果推动实践发展。组织各专委会定期开展专题学习研讨，抓好以自我教育自我提高为主旨的学习座谈、以自我教育为主旨的党外委员专题视察、寓思想政治引领于团结民主之中的谈心谈话等工作，把科学理论转化为团结奋斗的共同思想政治基础，引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，风雨如磐不动摇。
　　（二）围绕党和国家中心任务议政建言。聚焦全面建成小康社会的关键问题、打好三大攻坚战的重要问题，贯彻“巩固、增强、提升、畅通”八字方针，深入推进供给侧结构性改革，努力形成一批高质量建言成果。抓好重点协商议政活动，围绕推动制造业高质量发展、办好人民满意的教育分别召开专题议政性常委会会议；针对创新驱动发展、加强农村基本公共文化服务建设分别开展专题协商。运用双周协商座谈会、网络议政远程协商等形式，就促进就业、共享经济发展、著作权法修订、大运河文化带建设等社会关注的问题，就“四好农村路”建设、幼教师资培养、家庭家教家风建设、养老服务体系构建、健康中国战略、个人信息保护等关系群众切身利益的问题，在深入调研的基础上协商咨政。发挥寓监督于协商之中的优势，围绕打赢脱贫攻坚战、促进民营经济健康发展、自然保护区政策、草原生态保护等开展协商式监督，助推党和国家相关决策部署落实。
　　（三）进一步加强团结联谊工作。完善情况通报、座谈交流、联合调研等制度，积极为民主党派和无党派人士在政协履职创造条件。拓展同党外知识分子、非公有制经济人士和新的社会阶层人士交往渠道。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，围绕做好新时代城市民族工作、寺观教堂管理等开展调研协商。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，支持特别行政区政府和行政长官依法施政，继续实施港澳青年来内地学习交流计划，就促进内地与港澳青少年交流、落实粤港澳大湾区发展规划纲要等提出建议。认真学习贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”，深化与台湾岛内有关党派团体和人士的交流，参与举办海峡论坛相关活动。广泛团结海外侨胞，维护侨胞合法权益。
　　（四）为服务中国特色大国外交贡献智慧和力量。积极开展高层互访，创新公共外交、人文交流机制。发挥政协专委会、中国经济社会理事会、中国宗教界和平委员会优势作用，举办第17次中欧圆桌会议、“一带一路”国际合作专题研讨会、不同宗教文化和平对话国际研讨会等活动，加强沟通合作，凝聚各方共识。组织委员对深化“一带一路”创新合作、引进海外人才需要重视的问题等开展调研。对外讲好中国故事，维护国家主权、安全和发展利益，推动构建人类命运共同体。
　　（五）扎实抓好政协自身建设。推进协商议政质量体系建设，建立应用型智库和参政议政人才库，为高质量履职建言提供支撑。运用互联网优势，完善委员移动履职平台功能，开好远程协商会和网络讨论会，释放专门协商机构的潜能和效能。召开专委会工作会议，出台规范性文件，制定各专委会实施细则。探索体现界别特色优势的协商方式和履职形式，更好发挥界别在政协工作中的作用。加强委员学习培训和服务管理，增强委员责任意识和双向发力主动性。改进提案、大会发言、视察考察、社情民意信息等经常性工作。建立委员申报调研选题制度、调查研究工作专项评估总结机制。以建设模范机关为目标，从严教育、从严要求、从严管理、从严监督，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，打造过硬的政协机关干部队伍，提升机关服务工作的保障水平。坚持地方政协主席座谈会、地方政协秘书长工作会议制度，以县级政协为重点开展地方政协工作专题调研，召开全国地方政协工作经验交流会，增强政协系统的工作协同性。
　　（六）组织开展庆祝人民政协成立70周年活动。按照中共中央统一部署，做好庆祝新中国成立70周年的各项工作，并从工作上、理论上做好充分准备，结合庆祝人民政协成立70周年组织好有关活动。组织地方政协和有关方面，全面总结人民政协70年的经验，深化对人民政协重大理论和实践问题研究。进一步消化吸收委员在移动履职平台上的意见建议，组织开展庆祝人民政协成立70周年文史资料征集、主题图书出版、摄影书画展等系列活动。通过多种形式，充分展现人民政协伴随共和国一起成长的不平凡历程，展现一届又一届政协委员接续奋斗的精神风貌，进一步增强荣誉感使命感，在新的历史起点上把人民政协事业不断推向前进。
　　三、围绕决胜全面建成小康社会大局广泛凝聚正能量
　　今年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。决胜全面建成小康社会到了闯关夺隘的关键时刻，做好今年工作至关重要。面对决战决胜任务的紧迫性、艰巨性，面对各类风险挑战的严峻性、复杂性，人民政协必须服务大局、维护大局，坚决贯彻中共中央决策部署，在履行职能中凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，齐心协力共襄伟业。这是人民政协庆祝新中国成立70周年的实际行动。
　　（一）切实增强服务决胜全面建成小康社会的责任感使命感。全面建成小康社会惠及十几亿人口，是实现中华民族伟大复兴的重要基础和关键一步，是每一个中国人的幸福所在、责任所在。服务决胜全面建成小康社会，是时代、也是人民政协制度赋予各级政协组织和广大政协委员的历史责任和神圣使命。人民政协是实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要政治形式和组织形式，政协委员是这一政治组织的主体，必须把政治担当、历史担当、责任担当，具体地、现实地落实到服务全面建成小康社会的伟大实践中。决战始于脚下，担当在于行动，奋斗彰显信念。我们一定要锚定使命任务，充分调动各党派团体、各族各界人士积极性主动性创造性，促进智慧、知识、技术向主战场集中，促进人力、物力、财力向主战场聚合，当好这一伟大事业的参与者、实践者、推动者。
　　（二）充分发挥专门协商机构服务决胜全面建成小康社会的优势作用。民主更加健全是全面建成小康社会的重要内容，充分发扬民主是为决战决胜汇集意见、集思广益的重要途径。人民政协作为专门协商机构，是中国特色社会主义政治体制的独特设计，是实行人民民主的重要平台。政协委员为党和政府制定政策、完善决策提出意见建议是发扬民主，党和政府在协商中凝聚各方面共识也是发扬民主。全国政协有34个界别、2100多名委员，必须聚焦全面建成小康社会，发挥专门协商机构作用，协助党和政府听取民声、汇聚民智。要瞄准热点难点问题，及时发现风险隐患，积极反映社情民意，为党和政府解决问题、化解风险提供有价值的意见建议。要针对短板弱项，寓政协民主监督于协商之中，推动各项任务落实落地。要扭住“全面”二字，运用各种民主协商方式，汇聚真知灼见，助推改善民生，增强人民的获得感、幸福感、安全感。
　　（三）着力围绕决胜全面建成小康社会增进共识和团结。共识是奋进的动力，团结是胜利的法宝。当前，决胜全面建成小康社会任务之重、矛盾风险挑战之多、利益诉求之复杂前所未有。人民政协要发挥大团结大联合组织的作用，正确处理一致性和多样性的关系，求同存异、聚同化异，增进一致而不强求一律、包容多样而不丧失主导，把凝心聚力的各项工作做深做细做实。要把决胜全面建成小康社会作为奋斗动力源和前进方向标，把握政协界别众多、阶层多样、诉求多元的特点，在一些敏感点、风险点、关切点上强化思想政治引领、凝聚共识。要按照中共中央关于防范化解重大风险的部署要求，结合政协各项履职活动，运用好委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团等平台，面向社会阐释政策、协调关系，引导各方面客观看待国内外形势变化和改革发展中面临的风险挑战，众志成城攻坚克难，同舟共济勇于斗争，努力画出共建共享全面小康社会的最大同心圆。
　　（四）努力提升政协服务全面建成小康社会的工作质量。习近平总书记强调，全面建成小康社会必须得到人民认可、经得起历史检验。这也是对人民政协高质量做好服务全面建成小康社会工作的要求。我们要提高政治站位、增强政治能力，始终坚持党的全面领导，不折不扣贯彻落实中共中央关于全面建成小康社会的重大决策部署和对人民政协工作的要求，统一意志、统一步调、统一行动，把服务全面建成小康社会的成效作为检验工作质量和水平的重要标准，把牢推进工作的正确政治方向。要紧扣全面建成小康社会精准选题，确定若干调研基地，蹲点解剖和面上调研相结合，调查和研究相衔接，坚决摒弃谈一般观感、作笼统表态，做到建言有理有据、对策可行可用。坚决克服工作中的形式主义、官僚主义，突出重点、抓住关键，围绕贯彻新发展理念，聚焦深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展、打好三大攻坚战等重大任务，察真情、出实招、聚共识，提高建言资政和凝聚共识双向发力的质量，更加有效地助推决胜全面建成小康社会。
　　各位委员！思想引领时代，奋斗成就梦想。站在新的历史方位，人民政协任重道远；担起新的使命任务，人民政协大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，万众一心，奋发进取，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出新的更大贡献！
　　（新华社北京3月13日电） 
