
汪洋看望参加全国政协十三届二次会议报道的新闻工作者

　　新华社北京3月13日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋13日上午在人民大会堂看望了参加全国政协十三届二次会议新闻报道工作的人民日报、新华社、中央广播电视总台、光明日报、经济日报、中国日报、人民政协报、中国新闻社等中央主要新闻单位以及中国政协杂志社的负责同志和编辑记者代表，向参加大会报道的新闻工作者表示诚挚慰问和衷心感谢。
　　汪洋说，各新闻单位认真贯彻落实习近平总书记关于开好会议的重要指示精神，坚持正确政治方向，坚持会上会下、线上线下连通联动，坚持报、网、端、微、屏协同发力，多形式、多视角、多层次宣传人民政协聚焦党和国家中心任务履职尽责的成果，宣传广大委员参与国是、议政建言的风采，弘扬了主旋律，凝聚了正能量，画出了网上网下同心圆，为大会成功召开作出了重要贡献。
　　汪洋希望大家继续发挥主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力强的优势，聚焦强信心聚民心暖人心筑同心，传播好中国声音，讲好政协故事，展示好人民政协在中国共产党的领导下建言资政和凝聚共识双向发力的生动实践，彰显社会主义民主政治制度的鲜明特色和巨大优越性。
　　中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明，全国政协副主席张庆黎、全国政协副主席兼秘书长夏宝龙等一同会见。
