
关注

　　胡明春代表：
　　促进新兴产业加快发展
　　中国电子科技集团公司第十四研究所所长胡明春代表说，培育壮大新动能是促进新兴产业加快发展，实现高质量发展的必由之路。
　　胡明春代表建议，重视新一代信息技术的研发和应用；将“智能+”落实到传统产业提质上，重视技术创新和基础能力建设，重视工业互联网平台的推广应用，逐渐形成智能车间、智慧企业、云制造服务平台多层级、系列化的解决方案；重视科技创新成果的产业化运用，全面运用好知识产权这一有力工具，促进发明创造和转化运用，使创新与产业深度整合，形成更多新产业新动能的生态链。
　　（本报记者 姚雪青整理） 
　　　　　　
　　林武委员：
　　建立粤港澳大湾区食品安全标准体系
　　中山大学粤港澳发展研究院理事长林武委员表示，粤港澳大湾区建设应抓好与每一位粤港澳大湾区居民日常生活都关系密切的食品安全。
　　林武委员建议，一是由中央有关部门牵头、粤港澳三地政府参与成立粤港澳大湾区食品安全标准委员会，制定粤港澳大湾区食品安全标准体系。二是在粤港澳大湾区建立大湾区食品安全标准认证认可和检验检测机构。三是建立粤港澳大湾区食品安全标准信息平台。
　　（本报记者 李伟红整理） 
　　版式设计：蔡华伟 
