
精彩连连看

　　“PD Dialogue”系列中英双语视频访谈
　　中国专家回应海外网友问题
　　人民网运营的人民日报海外社交媒体平台推出“PD Dialogue（人民日报海外新媒体·对谈）”系列中英双语视频访谈，邀请知名国际问题和经济领域专家，围绕海外网友留言集中的话题，与近7000万海外社交媒体粉丝面对面，以国外受众听得懂、易理解、能接受的话语，权威解读两会故事，主动回应海外关切。
　
　　《100秒说两会》视频
　　英文脱口秀 好看又好懂
　　人民日报英文客户端推出原创评论类英文脱口秀《100秒说两会（Two Sessions in a Nutshell）》，精炼点评两会热点、介绍相关背景、分析政策利好，做出对比分析。
　　视频采用双屏设计，主持人和资料片左右对应，结合数据新闻特点，以图表、动画形式具象呈现重点内容。100秒时长设计使内容更加轻量化，更符合移动传播特点。
　
　　中国城市报
　　报网微联动报道两会
　　两会期间，中国城市报报网微联动报道：前方记者将采访内容发回，后方编辑在网、微及时推送；拍摄、制作代表委员视频专访在网络首发，版面内容在网站二次传播。
　
　　环球人物
　　短视频获点赞
　　3月12日，《环球人物》新媒体记者专访人大代表廖昌永，制作抖音短视频《两会现场丨人大代表廖昌永：做流量要对得起老百姓》，获得众多粉丝点赞。
