
踏上新征程 携手创未来
——全国政协十三届二次会议闭幕侧记
　　玉兰花开，春潮涌动。13日上午，沐浴在金色朝阳中的人民大会堂，迎来了步履铿锵的2123名全国政协委员。
　　闭幕会开始前，不少委员驻足于大会堂前的广场上交谈，深情回顾政协会议期间一个个难忘的瞬间。
　　来自文艺界别的吕逸涛委员现场聆听了习近平总书记在文化艺术界、社会科学界委员联组会上的重要讲话，回忆起当日的场景仍十分激动。“中华人民共和国成立70年来，有大量生动鲜活、可歌可泣的文艺创作素材，这是时代留给我们的宝贵财富，等待我们去挖掘、去讴歌。我们要牢记总书记的殷殷嘱托，立足现实、扎根人民，讲述当代中国人的追梦故事，讲述这个伟大时代发生的历史巨变。”
　　“总书记说脱贫攻坚‘不获全胜、决不收兵’，让我信心倍增。”来自云南的何庆委员说，边疆民族地区发生的翻天覆地的变化，离不开中央的大力支持、全国各族兄弟姐妹的关心帮助。我们要切实增强发展内生动力，苦干实干，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　上午9时30分，闭幕会正式开始。习近平等党和国家领导人出席。在一次次热烈的掌声中，政协常委会工作报告、提案审查情况报告、大会政治决议一一表决通过。
　　提案审查情况报告显示：截至3月7日17时，全国政协共收到提案5113件，立案3859件。总体看，委员质量意识普遍增强，提案提出更加郑重，选题更加聚焦，调研更加扎实，建议更加具体，质量明显提高，彰显了履职建言的责任感和使命感。
　　今年是中华人民共和国成立70周年，人民政协也将迎来70华诞。“70年来，人民政协积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的壮丽实践，走过了辉煌的历程，建立了历史的功勋。”“政协没有名誉委员，只有责任委员，所有委员都要尽职尽责，用心用力。”全国政协主席汪洋在闭幕会上的讲话，高度评价了人民政协70年来的成就与贡献，明确了新时代政协委员的责任与担当。
　　10时19分，大会闭幕。阔步走出会场的委员们，意气风发，信心百倍。
　　郑州大学法学院常务副院长沈开举委员说：“我们要更加崇尚学习、加强学习。坚持理论联系实际，在履职实践中提高思想政治水平，悟原理、求真理、明事理，努力使思想、行动跟上中共中央的部署要求和人民政协事业的发展需要。”
　　来自吉林的刘广委员说，在全面建成小康社会的关键之年，需要每一位政协委员携起手来，把讲政治摆在首位，深化认识，凝聚共识，努力使建言资政更加建之有方、言之有理、资之有效。
　　踏上新征程，携手创未来。乘着新时代浩荡春风，广大政协委员表示，一定不辱使命，有所作为，以优异的成绩献礼中华人民共和国成立70周年！
