
守护新时代的公平正义
——全国人大代表认真审议“两高”报告
　　连日来，全国人大代表围绕“两高”报告展开认真审议。代表们认为“两高”报告是旗帜鲜明讲政治、服务大局有作为、深化改革提效能、司法公正为人民的报告，希望司法机关以更加奋发有为的精神状态、更加行之有效的措施办法，切实守护新时代的公平正义，不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　3年前，最高人民法院工作报告提出用两到三年时间基本解决执行难问题，对人民作出庄严承诺。在今年的十三届全国人大二次会议上，最高人民法院工作报告郑重宣布，“‘基本解决执行难’这一阶段性目标如期实现。”“执行难，侵害的是胜诉当事人合法权益，损害的是司法公信力。解决执行难，是人民法院践行以人民为中心的发展理念、维护人民群众合法权益的必然要求。下一步要继续坚持以问题为导向，以人民满意为标准，注重长效机制建设，完善现行相关法律制度，从制度上不断巩固发展执行质效。”广西壮族自治区高级人民法院院长黄海龙代表说。
　　深化刑事诉讼监督、重视民事诉讼监督、加强行政诉讼监督……在最高人民检察院工作报告中，一组组详实的数据、一项项有力的举措充分诠释了过去一年检察机关始终聚焦监督主责主业，忠实履职维护公平正义。广东省人民检察院检察长林贻影代表表示，检察机关要始终坚持以事实为依据，以法律为准绳，充分发挥检察监督职能作用，确保每一起案件都经得起检验。下一步，还要秉持“双赢多赢共赢”理念，丰富公益诉讼实践，助力政府依法行政，共同维护人民根本利益。
　　平安是老百姓解决温饱后的第一需求，也是最基本的发展环境。“过去一年，针对老百姓关心的‘菜篮子’‘米袋子’‘药瓶子’‘钱袋子’等安全问题，法院、检察院系统深入开展扫黑除恶专项斗争，严惩严重危害群众生命财产安全犯罪，处处体现着司法为民的根本宗旨。希望司法机关继续履行好维护社会公平正义、维护群众安居乐业的职责使命，推动形成共建共治共享的社会治理格局。”江苏省南通大学附属医院骨科主任刘璠代表说。
　　法治是最好的营商环境，通过审议“两高”报告，代表们有了更深刻的感受和认识。深圳证券交易所总经理王建军代表说，“近年来，司法机关一方面严厉惩治一系列社会危害大、市场影响恶劣案件，一方面积极主动提供优质的法律指导和服务，对保护投资者合法权益、维护资本市场秩序起到了积极作用。随着市场经济的不断发展，各种新的问题还有可能出现，对司法实践提出新的挑战。针对当前资本市场违法成本过低的问题，建议从源头上修改完善相关法律，提高欺诈发行的违法犯罪成本。”
　　在审议过程中，还有不少代表对司法体制改革谈认识、提建议。安徽省人民检察院检察长薛江武代表说，“去年12月，最高人民检察院内设机构改革落地，地方检察机关同步部署。刑事、民事、行政、公益诉讼‘四大检察’法律监督总体布局有力推进。建议最高检继续加大统筹协调和对下指导力度，强化理念引领、专项推动、案例指导、人才培养，促进民事、行政、公益诉讼检察职能适应、跟上形势发展，特别是对行政检察工作，完善顶层设计，明确工作抓手，促进尽快形成规模。”
　　司法威严，但也有温情。“中小学法治教育关乎青少年健康成长，帮助他们树立法治理念和法治意识，将起到预防青少年犯罪的作用。”河南安阳市教育局局长黄艳代表说，“最高人民检察院带头，四级检察院1796位检察长兼任中小学法治副校长，今后要进一步加大‘法治教育从娃娃抓起’的落实力度，特别是促进‘法治进校园’活动制度化、常态化，将与未成年人保护有关的法律内容纳入义务教育知识体系，使青少年从小遵法守法，让法治观念入脑入心。”
