
天府成都 文旅成华

　　成华区位于四川省成都市东北部，面积108.26平方公里，辖14个街道办事处，人口120多万。近年来，成都市成华区紧紧围绕成都建设“世界文化名城、世界旅游名城、世界赛事名城和美食之都、音乐之都、会展之都”战略部署，挖掘整合具有成华特色的核心发展价值，聚焦建设世界精品旅游目的地，打造5G+等各类体验消费新场景，全力推动文商旅城融合发展，让“天府成都·文旅成华”享誉全国、走向世界。
     
　　打造天府成都“新窗口”
　　全面深入挖掘本地核心发展价值，推进文商旅融合发展，打造天府成都“新窗口”，使文化因旅游带动而传遍四海、旅游因文化植入而意蕴悠长，在成都建设“三都三城”行动中发挥更加重要的作用，让成华拥抱世界和未来的姿态更加精彩。　　
　　首先，拥有全球独具魅力的“文化价值”。大熊猫都市家园位于成华区北部新城，目前大熊猫已成为名副其实的国家名片，在来蓉的外国游客中，70%以上会主动参观大熊猫基地；工业文明底蕴厚重，工业遗迹占成都总数的一半以上，其中东郊记忆每年入园游客达500万人次、累计接待入园游客超过3000万人次，是天府文化通向世界的“新窗口”。其次，拥有成都主城区最灵动的“生态价值”，是成都市绕城路内绿地最多的城区，目前正推进“22.6平方公里生态区+620公里绿道+18个公园+54万平方米小游园和微绿地”五级绿化体系建设，加快打造“300米见绿、500米见园”的宜居美丽公园城市示范区。再次，拥有交通、通信“双枢纽价值”。西南目前最大、全国第六的综合交通枢纽成都东站位于成华东部，日客流量达30万人次，设计流量达100万人次；成渝、成绵等5条高速路起点位于成华，全省互联网和成都通信大数据服务“总枢纽”汇聚成华，为打造“通信枢纽·智慧城区”提供了良好的网络环境，目前正采取“家空间”模式实施智慧社区建设，同时争取成为5G商用实验试点首批城区，创新构建5G应用场景，助推成都打造5G创新名城，加快打造超大城市治理体系和治理能力现代化先进城区。　　
　　建设文旅成华“精品轴线” 
　　2018年以来，成华区坚持国际视野，聚力打造“成都太古里—猛追湾（天府熊猫塔）—东郊记忆—北湖公园—大熊猫基地”精品旅游轴线，提升“天府成都·文旅成华”知名度。高标准打造“夜游锦江”品牌，发掘猛追湾“滨水黄金地带”资源价值，打造通美大厦成华之窗、摩天轮锦江之眼、天府熊猫塔、东风桥头记忆之门等地标，嵌入式建设主题博物馆、传统戏剧场、经典老茶馆、当代艺术馆等文化载体，整体打造彰显“老成都、蜀都味、国际范”天府锦城·猛追湾市民休闲区。高品质打造“东郊文创”品牌，按照“工业遗存+文创园区+文旅地标”开发理念，推动工业遗存保护性再造、产业化改造、景区化营造、社区化塑造，打造一批最具工业风、最具时尚范儿的文创文旅融合新地标和潮流娱乐消费新街区，奋力建设国家级文创产业发展区。高端化打造“熊猫之都”品牌，发挥坐拥大熊猫都市家园的独特优势，打响大熊猫超级文旅IP，推动大熊猫生态价值、文化价值、经济价值有机融合。
　　数据来源：成都市成华区委宣传部
