
南昌高新区 凝心聚力展腾飞　同心追梦开新篇

　　不忘初心，方得始终。2018年，南昌高新区奋力拼搏，撸起袖子加油干，“三区一城”建设达到新高度，高质量发展晒出新成绩。　　2018年，南昌高新区总收入在江西省开发区中率先突破3000亿元；财政总收入过百亿，成为江西省首个财政总收入突破百亿大关的开发区。　　2018年，在科技部火炬中心公布的全国157家国家级高新区综合排名中，南昌高新区名列第38位；在工信部赛迪研究院发布的“中国产业园区竞争力百强榜”中，南昌高新区名列第28位，排名双双创新高。　　2018年，南昌高新区研究与开发经费占GDP比重再创新高，达到2.9%；高新技术产值占主营业务收入比重和战略性新兴产业占工业比重均达到60%以上。　　一系列喜人的数据展现出南昌高新区经济发展的磅礴之势，新技术、新产业正焕发出勃勃生机，彰显南昌高新区在高质量发展路上迈出坚定步伐。
　　主导产业“群龙聚首”，集聚效应与日俱增　　2018年以来，南昌高新区产业发展取得了累累硕果，已形成以电子信息、航空装备、生物医药、新材料为主导产业的“2+2”集群发展模式。　　电子信息产业再聚“龙头”。中微半导体MOCVD设备项目的落户，打通了全自主知识产权的LED产业链最后一环，自此，LED产业形成了从设备、材料、芯片、封装到应用的完整产业链；移动智能终端90%以上的手机零部件可在园区实现配套，使得电子信息转型升级为可生产整机、高端芯片制造设备等高附加值产品的产业。　　航空产业取得实质性突破。2018年10月份，仅用7个月建成的瑶湖机场开始运营，迎来了国产大飞机C919的成功转场，成为中国商飞大飞机重要的试飞基地；中国商飞江西生产试飞中心项目签约落户；全国目前唯一一家省局共建的适航审定中心在高新区正式运营。航空产业由过去生产飞机零配件转型升级为可生产国产大飞机C919中后机身、通航发动机、整机装配制造等高尖端产品的产业。　　“梧高凤必至”。在高新区“2+2”产业集群发展模式下，一大批国内外知名企业纷至沓来，新引进亿元以上签约项目就达73个，这些知名企业正借着高新区产业集群发展的“东风”，乘势而上。目前，高新区企业总数突破8000家，企业项目落户日益增多，集聚效应与日俱增，正从“筑巢引凤栖”到“花开蝶自来”的华丽转变。
　　科研成果“遍地开花”，创新发展奋起争先　　借着改革开放40年的东风，南昌高新区聚力科技创新，不断激发发展动力，在科技投入、创新水平、科研能力等方面均有大幅提升。　　南昌高新区科技投入比重再创新高，创新能力持续增强，技术含量不断提高，产业技术从“跟跑”到“并跑”，部分领域甚至实现“领跑”。诺思公司射频滤波芯片技术水平世界领先，中科院江西产业技术创新与育成中心落户高新区，为高新区科研发展提供了“奋飞之翼”。　　2018年，高新区新引进和培育的科研平台达16家，全区各类创新平台总数达到150家。高新技术企业总数突破300家，增长110%；专利授权突破万件，研究与开发经费占比达到2.9%。一大批高精尖的科研项目纷纷落户高新区，正为高新区的科技创新发展提供强大“引擎”。　　为不断提高科技创新发展水平，高新区打造了一大批国家、省、市各类产学研创新平台，科技企业孵化器及众创空间，让人才在这里放飞自己的梦想。为了留住人才，高新区还实施了一系列人才政策，推进“瑶湖英才”计划落实，出台具有高新特色的1+5+X人才政策体系，招贤纳士，专门建设人才公寓，为园区内各类领军人才提供安家服务，让引进的人才能够“生活在高新区如同生活在自己的家乡一样”。　　创新是引领发展的第一动力,为产业发展起到“四两拨千斤”的重要作用。高新区积极探索政产学研合作模式，逐步打造以研发中心、研发型产业、科技服务业为主体的研发型高新技术园区，加快形成“科研→开发→产业化”创新链。打造一批产业创新平台，让每一个产业领域都建有一个以上产业研究及核心技术平台，推动产业或行业关键技术研发和成果转化，实现科技与产业“齐飞”、发展与成果共享。
　　生态新城宜业宜居，产业城市融合发展　　为了深入推进园区经济快速发展，高新区创新将产业、科技、城市、生态、人文五要素相统一，走出了一条融合共进的发展道路。　　“城在湖中，湖在城中，城湖相映”是高新区产城融合发展的亮丽名片。高新区以产业发展为主旋律，生态与城市为载体，以城聚产，以产兴城，产业与城市融合发展，高标准打造一座现代化生态科技新城。继打造了艾溪湖湿地公园和瑶湖郊野公园之后，2018年，高新区又投资1.5亿元打造的南塘湖创新公园，成为集科技研发、创新创业、成果转化、人才集聚、旅游休闲的现代主题公园，为周边的科研院所、创新平台及人才提供休闲娱乐的好去处，成为了南昌市具有创新特色的海绵城市示范点。　　高新区深入实施“蓝天、碧水、净土”三大保卫战，并按照“300米见绿、500米见园”的要求，打造“推窗见绿、出门见景、移步闻香”的10分钟绿色休闲圈。不断加大对主次干道园林景观和“荒改绿”地段的提升改造，着力打造“树有高度、林有厚度、绿有浓度”错落有致、景观优美的绿色廊道，使得高新区城湖相映。　　经济发展是推动文化繁荣的主要力量，文化繁荣是经济发展的重要表现。发展文化事业，是推进高新区深度融合发展的重要目标。高新区大力发展文化事业，成功举办了瑶湖艺术节和瑶湖读书节，高标准建设了瑶湖书房、艾溪湖美书馆，引进了三一书店、新华书店，布局了一批社区24小时智慧书屋，开展各类文化活动达100多场次，受惠辖区群众、社区居民和企业员工达50余万人次，形成“一圈、两节、三馆、多点”的文化格局。今后，高新区还将探索“工业旅游”创新发展之路，利用高新区天然的生态优势，规划打造一批具有高新区特色的旅游景点，将一流的生态环境、鲜明的产业特色、精美的终端产品有机融合，按照“展示馆-工厂-公园-绿道-高新产品体验超市”的打造路径，充分展现高新区产业、科技、生态、城市、人文五要素融合发展之美。　　产业科技同比翼，生态人文共双飞。南昌高新区正朝着“三区一城”梦想的方向，聚力拼搏求发展，同心追梦开新篇。为共绘新时代江西物华天宝人杰地灵新画卷作出高新区应有的贡献。
　　数据来源：南昌高新区管委会办公室
