发挥“轻骑兵”“突击队”作用
融媒体工作室产品浏览量达5亿（融看台）

　　截至3月13日
　　5亿
　　各融媒体工作室创作推出的融产品浏览量达5亿
　　500
　　被500余家媒体转载
　　多款产品被全网推送
　
　　今年两会，人民日报社40余个融媒体工作室（以下简称“工作室”），继续发挥“轻骑兵”“突击队”作用，纷纷施展“看家本领”，拿出新招绝活，共计创作推出图文、音频、视频、图解等118款融媒体产品。这些融产品内容生动、形式新颖，得到广泛传播，收获大量点赞。截至3月13日，本报融媒体工作室创作推出的全部融产品浏览量达5亿，被500余家媒体转载，多款产品被全网推送。
　　学习小组、侠客岛工作室对习近平总书记两会期间重要讲话做重点解读，在报纸版面上开设“两会观察”专栏，帮读者理脉络、拎重点，共发稿42篇，总阅读量达到1.8亿。
　　麻辣财经工作室发挥专业优势，积极为报纸撰写稿件，推出视频访谈节目。截至3月13日，工作室共发表文字稿件17篇，其中8篇实现与报纸版面融合；工作室记者出镜主持，采访权威专家解读经济形势、国家政策和政府工作报告，与人民网联合推出10期视频访谈节目。
　　碰碰词儿工作室变“单兵行动”为“联合作战”，积极与报纸版面共同策划，相互借力、互为补充，制作《奔跑追梦，中国有我》等融媒体产品，实现了报网端微屏全媒体联动、全介质传播，以小切口反映大关切，用轻量化体现多层次。
　　半亩方塘工作室制作推出10期音频节目《两会“娜”么说》，为听众娓娓道来话两会，系统梳理划重点。
　　一本政经工作室积极探索与其他融媒体工作室合作模式，分别与法治头条工作室、青创营工作室合作制作了融媒体产品《孙悟空的三个锦囊》《听她们发声 让梦想发生》，均成为当日爆款。
