
建言

　　江苏沿江地区是全国产业密度最高的区域之一，但资源环境承载力十分有限。保护好长江，需要从沿江地区入手，打造最严生态环境管控区，在项目准入、岸线利用、水源保护等方面依法实行最严格的管控。
　　——王天琦代表（江苏省生态环境厅厅长）
　　让百姓愿意在基层看病，关键得提升基层医疗服务水平。建议从人才培养、收入待遇、职称晋升等方面出台保障基层医务人员待遇、提升基层医疗服务能力的政策措施，实现基层医疗服务能力的持续提升。
　　——张伟代表（江西南昌大学第一附属医院院长）
　　就业稳则人心安。就业一要质量高，二要够精准，三要重服务。既要促进高校毕业生就业，又要关注返乡农民工就业难等问题。今后，我们要进一步强化就业服务对接，推进创业平台建设。
　　——杨军代表（安徽省宿州市市长）
　　促进托育公共服务的发展，要加强顶层设计，发挥政府的主导作用，协调各方支持参与；培养与培训并行，壮大托育人才队伍；政府与社会协同，建立多元化、多层次的托育服务体系。        
　　——马秀珍委员（宁夏回族自治区政协副主席、卫健委主任）
　　中国奶业要坚持走高质量发展之路，全力实现质量优、品牌强、社会放心、消费者满意的目标。建议建立大包奶粉国家收储制度，奶多时喷粉收储，奶少时投放市场，更好地保护奶农利益。
　　——魏立华代表（君乐宝乳业集团总裁）
　　缓解看病难，应充分发挥信息技术服务患者的作用，让信息多跑路，患者少跑腿，提高服务效率。打造智慧药房服务平台，既减少患者排队等待的时间，又缓解医院门诊压力，有利于改善医患关系。
　　——李延萍代表（重庆市中医院副院长）
　　要壮大乡村教师队伍，创新教师培训模式，相关部门、师范院校等应发挥积极作用，参与到培训乡村教师队伍的工作中来，为乡村振兴贡献智慧和力量。
　　——邵志豪代表（吉林省东北师大附中校长）
　　制定科学、完善的个人信息保护法律，完善个人信息保护制度，已经势在必行。建议充分借鉴国内外先进经验，对个人信息保护作出全面规定，立法和执法双管齐下，加强治理。
　　——魏明代表（中国移动广东公司董事长、总经理）
　　分级诊疗探索不断推进，医保改革也要跟上。希望在各方努力下，县域就诊率能够达到90%左右，实现大病不出县的目标，助力健康中国建设。
　　——黄改荣委员（河南省人民医院老年医学科主任）
　　（本报记者王伟健、寇江泽、任江华、刘峰、游仪、郭舒然、高云才、刘新吾、祝大伟、李家鼎、贺林平、臧春蕾）
