
邮储银行北京分行：高质量标准 全力支持京津冀协同发展

　　邮储银行北京分行立足首都经济建设，不断发挥自身优势，制定实施服务京津冀协同发展工作方案，明确工作重点、提出具体措施，加强总、分、支行三个层级联动协调，通过加强金融产品和服务创新，持续加大对京津冀地区的基础设施建设、轨道交通、棚户区改造、生态环保、科技创新、绿色农业等行业的支持力度，全力支持京津冀实现更高质量的协同发展。截至目前，邮储银行北京分行对京津冀一体化重点项目和重点企业累计授信超1000亿元。
　　创新金融服务 为京津冀协同发展“输血”　　结合京津冀三地对基础设施建设、生态环境建设、产业迁移升级、投融资体系构建等方面的需求，邮储银行北京分行成立了各业务条线参与的京津冀金融产品创新小组，将交通一体化、产业转移、清洁能源、文化旅游、医疗教育、住房等领域作为重点，针对京津冀协同发展重点项目需求，积极协调内部资源，加大推进金融产品和金融服务创新，重点推出产业基金、并购基金等融资类创新产品，为京津冀一体化的重大项目建设提供全流程、全链条、一揽子的金融服务方案。该小组还为京津冀协同发展项目建立了平行作业和绿色通道机制，提高服务效率。　　棚户区改造是疏解非首都功能的有效途径。邮储银行北京分行积极推进非首都功能疏解及棚户区改造项目，先后支持了通州、丰台、朝阳、海淀、怀柔等地区的保障房建设项目6个、棚户区改造项目8个、共有产权房项目1个，合计贷款金额超过70亿元，努力践行企业社会责任，与市民共筑美好生活。　　加大资源投入 助力京津冀交通一体化 　　北京新机场建设是推动首都经济圈和京津冀一体化发展的重要引擎，邮储银行北京分行与中国银行、农业银行、工商银行、建设银行等金融机构为北京新机场建设提供400亿元授信，为临空经济区配套工程提供金融服务，加快北京新机场构建，打造京津冀地区国际一流的机场群。同时，北京分行以内部银团形式，为京滨城际铁路和京唐城际铁路等提供授信支持；为北京地铁8号线三期、北京地铁12号线、地铁16号线、八通线二期（南延）等共计6条地铁项目建设提供信贷资金超过100亿元，助推京津冀地区绿色交通网络的快速建设。　　除传统信贷融资外，邮储银行北京分行还积极参与了京津冀“城际铁路发展基金”，发挥基金的杠杆作用，撬动京津冀铁路网建设，与首发集团合作，助力优化京津冀公路交通和实现各类“瓶颈路段”接续畅行。　　践行绿色金融 推动首都经济提质增效　　近年来，邮储银行北京分行不仅着眼于京津冀地区产业优化布局，更考虑国内环保市场与日俱增的需求，关注绿色经济与绿色发展，积极支持环保企业参与京津冀地区的节能减排项目，并不断加大绿色金融的资源投入，支持绿色出行、清洁能源、土壤改善、大气污染防治、污水处理、脱硫脱硝等方面的融资需求。在绿色农业方面，北京分行与北京首都农业集团有限公司签署了战略合作协议，支持北京首农集团有限公司在津冀地区的生态旅游观光项目及绿色食品生产、加工及销售项目。　　随着京津冀一体化发展的不断深入，邮储银行北京分行对京津冀的扶持还将逐步扩大，探索普惠金融新规律、新机制和新特点，提供全方位、多产品的综合金融服务支持。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行北京分行
