
“一项勇敢而充满前瞻性的合作倡议”（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　让彼此都得到更好的发展机会
　　（意大利）阿莱桑德拉·拉瓦尼诺
　　“一带一路”建设促进各国共同发展，很多国家已从中受益，沿线各国人民享受到发展的“红利”。“一带一路”建设为世界经济的未来发展提供了一个全新构思和一份可供借鉴的方案。
　　我与中国的故事可追溯到60多年前。1957年，我的父亲弗朗切斯科·拉瓦尼诺因对中国文化充满兴趣，与意大利著名导演里扎尼在中国拍摄了纪录片《长城》。父亲回国后，对我讲述的见闻给我留下了深刻的印象。从那时起，我开始了解这个当时外界感到神秘的国度。
　　上世纪70年代初，我有幸被选为意大利政府公派的意大利语教师，赴上海外国语学院（现名“上海外国语大学”）学习任教。之后，我一直从事和汉语以及中国文化相关的工作。2009年米兰国立大学孔子学院成立后，我担任了意方院长。
　　每年我都会到访中国。过去40多年，我目睹了“中国速度”带来的日新月异的变化，中国文化博大精深的魅力更让我痴迷。这当中，敦煌与我有着不解之缘。1973年未到中国之前，敦煌文化和壁画就是我毕业论文研究的主题。作为古丝绸之路沿线的重要城市，敦煌是艺术的殿堂，更是文献的宝库。至今，我们仍然能在敦煌感受到昔日古丝绸之路上贸易往来的辉煌和文化交流的繁荣。
　　欧亚自古在文化、语言、思想和文明上都有着紧密的情感联系。早在罗马帝国时期，意大利就通过东起长安、西达罗马的古丝绸之路与中国及亚欧各国有了贸易往来。在这条通道上，意大利是地中海的交通枢纽和古丝绸之路的重要节点，有着独特的地理位置和合作优势。
　　意中经贸合作伴随着丝路驼铃和海上千帆一路走来，日益坚实。如今，意大利是中国在欧盟最重要的投资目的地国之一。作为“一带一路”沿线的重要国家，意大利看到倡议带来的重大发展机遇，希望通过一系列举措吸引中国企业和技术，同时帮助意大利企业打开中国市场。两国通过共建“一带一路”，深化伙伴关系，让彼此都得到更好的发展机会。
　　毋庸置疑，“一带一路”倡议是一项勇敢而充满前瞻性的合作倡议。这些年来中国的发展成就有目共睹。“一带一路”建设促进各国共同发展，很多国家已从中受益，沿线各国人民享受到发展的“红利”。“一带一路”建设为世界经济的未来发展提供了一个全新构思和一份可供借鉴的方案。
　　我是一名教育工作者，同时也是一名文化研究者。历史上，古丝绸之路为东西方提供了文化交流的机会。欧亚大陆的智慧和文明通过古丝绸之路实现了交流互鉴。今天，从“一带一路”建设中，我看到这条国际大通道给文化繁荣带来新的活力和机会。
　　意大利和中国分别是西方和东方历史悠久的文明古国。两国交往岁月绵长。今天，意大利和中国之间的文化交流更加频繁。在米兰国立大学孔子学院本部，加上下设的4个孔子课堂和12个汉语教学点，共有3305名学生。在米兰，一共有6所大学设立汉语课程，米兰所在的伦巴第大区共有43所学校把汉语列入必修课程。越来越多的意大利民众对中国悠久灿烂的历史文化充满兴趣，开始学习汉语，也有越来越多的人到中国学习和工作。“一带一路”建设为我们两国提供了新的沟通方式和合作平台。 
　　自2016年开始，米兰国立大学孔子学院每年都会举行“一带一路”合作研讨会。未来，我们会借助这条黄金通道继续致力于意中两国更深层次的文化交流，寻求对话创新交流模式。“一带一路”建设给意中两国文化交流创造了前所未有的黄金时代，东西方文化上的交流和民心上的沟通，也必将给“一带一路”建设注入更强的生命力。
　　当今世界是开放的世界，我们都承担着推动世界经济和文化发展的责任。中国经济社会保持稳定健康发展，并且通过共建“一带一路”惠及其他国家的发展，体现了一个大国的责任和担当。
　　（作者为意大利米兰国立大学孔子学院外方院长，本报驻意大利记者叶琦采访整理）
　
　　中国为世界作贡献的最好例证
　　（墨西哥）珍妮·阿科斯塔·特鲁希略
　　“一带一路”倡议推动世界各国在不同领域的合作更加畅通，为世界贡献了智慧和力量。孔子学院之间的合作就是对“一带一路”倡议的重要实践。
　　迎着墨西哥城的第一缕阳光，我走进墨西哥国立自治大学（简称“墨国大”）语言中心的中文课堂，开始了我崭新的一天工作。课程结束后，我还要赶往坐落在宪法广场附近的孔子学院。多年来，我沉浸在汉语教学工作中，孜孜不倦，乐在其中。
　　我所在的孔子学院于2006年由墨国大、中国国家汉办和北京语言大学共同成立，2008年正式开课。彼时，我还是墨国大语言中心的一名汉语教师，后来被任命为墨国大孔子学院的外方院长。担任院长后，我感到肩上的责任重了很多。
　　墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴，中国也是墨西哥的第二大贸易伙伴。两国之间需要越来越多的语言人才和专业人才以适应合作需求的增长。孔子学院是一座重要的人文沟通桥梁，为墨中之间各领域合作提供了大量的人才储备。
　　自2013年习近平主席提出“一带一路”倡议以来，包括我们在内的墨西哥5所孔子学院，不断加大培养语言人才的力度，开展各项文化活动，促进两国人民心灵相通。墨国大孔子学院创立之初，只有80名学生和2名教师。如今，我们每年招收的学生超过1300名，教师已达10余人。随着教学和师资力量的不断扩大，墨西哥成为拉丁美洲发展中文教育的领先者。这10年，我们见证了中国文化在墨西哥本土日益增长的魅力。
　　“一带一路”倡议推动世界各国在不同领域的合作更加畅通，为世界贡献了智慧和力量。孔子学院之间的合作就是对“一带一路”倡议的重要实践。据我了解，每年世界各地孔子学院的教职员工会不定期举办研讨会，从不同角度对孔子学院的课程设置、在当地的发展情况等展开交流，不断完善孔子学院建设。
　　“一带一路”倡议将拉美国家和中国紧紧联系在一起，合作与交流更加深入。中国提出了中拉命运共同体理念。通过共建“一带一路”，中国为消除各国间的交往屏障不断作出努力，积极推进包括拉美在内的全球范围内多边贸易与合作，这是中国为世界作贡献的最好例证。
　　中国是我们的学习榜样。在墨西哥，大家总是赞叹为什么中国可以在如此短的时间内迅速发展。越来越多的人渴望了解中国的发展经验。近些年到孔子学院学习中文、了解中国文化和中国社会的当地民众越来越多，他们中有年轻学生，有专家学者，也有政府官员。大家渴望从这里发现中国、了解中国。
　　如今，从孔子学院走出去的人才已在各个领域生根发芽。他们有的像我一样成为汉语教师，继续传播中国文化；有的则在墨中经贸领域施展才干……越来越多的墨西哥民众希望前往中国，因为在中国有更多的机遇和资源。
　　我的学生安东尼奥·基罗斯就是这样，他热爱并积极推广中国文化。如今安东尼奥正在北京大学攻读国际关系硕士学位，他打算将来为促进墨中关系发展尽一己之力。
　　除了孔子学院的学生，墨西哥民众对中国的关注也越来越多。一年一度的墨西哥国际诗歌节上，不少中国诗人来到墨西哥介绍中国诗歌，众多当地民众开始通过诗歌和文学这种形式来了解中国。2018年，在庆祝孔子学院成立10周年的晚会现场，中国传统乐器、民族舞蹈等节目赢得墨西哥观众的阵阵喝彩。艺术是超越语言和国界的，尽管很多当地民众不懂中文，但他们依然为中国艺术之美所倾倒。往往一个中国艺术团体刚走，就有墨西哥朋友来问我：什么时候能再看到中国文化演出？而由于墨中文化交流日益频繁，他们的愿望总是很快实现。
　　（作者为墨西哥国立自治大学孔子学院外方院长，本报驻墨西哥记者刘旭霞采访整理）
　
　　共建一带一路的前景将更加光明灿烂
　　（埃及）哈桑·拉杰卜
　　共建“一带一路”是构建人类命运共同体的伟大实践。随着时间的推移和众多项目有条不紊地深入实施，这一倡议的重要性及其惠及世界各国的现实针对性愈发得到凸显。
　　2013年9月和10月，中国国家主席习近平在访问哈萨克斯坦和印度尼西亚时，首次提出建设丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路的倡议。如今，“一带一路”倡议的参与国家越来越多，给世界各国人民带来越来越多的实惠。我认为，共建“一带一路”的前景将更加光明灿烂。
　　“一带一路”倡议是独特的，兼具包容性和开放性。它将不同国家之间的合作发展机制对接起来。比如“一带一路”倡议就与埃及“2030愿景”以及非盟《2063年议程》实现了有机对接，埃及乃至非洲都可以从共建“一带一路”的过程中获得新的发展机遇。
　　参与共建“一带一路”没有任何附加条件。中国强调尊重不同国家各自发展道路和社会制度，尊重彼此核心利益和重大关切。“一带一路”倡议实际上为不同地区、不同国家之间搭建起经济合作、共同发展的桥梁。它旨在造福各国、改善世界经济，同时在加强全球化、促进区域合作、合力应对气候变化、共同打击恐怖主义等领域，提供了创造性的解决方案。
　　埃及是“一带一路”建设的受益者。埃及近几年取得的成就，尤其是经济改革、安全稳定以及短期内实施的一系列重大国家发展项目等，莫不得益于“一带一路”建设。在“一带一路”框架下，埃中双边关系发展迅猛，已提升为全面战略伙伴关系。埃及得天独厚的战略地理位置，以及在中东、非洲地区的影响力，使埃及成为“一带一路”建设向非洲延伸的重要节点。
　　2018年9月，埃及总统塞西参加了中非合作论坛北京峰会。以此为契机，埃及参与“一带一路”建设进入新的阶段。埃中关系已经成为双边合作共赢的成功典范。据悉，目前在埃及的中国公司达1000余家，为埃及年轻人创造了3万多个就业岗位。埃中苏伊士经贸合作区里有至少50家中国工厂，包括世界上规模最大的纤维生产厂——巨石公司等。从这里生产的产品远销海外，为埃及创汇增收，使埃及国家、民众从中受益。
　　“一带一路”倡议把中国与阿拉伯国家、中国与非洲、中国与世界联系得更加紧密。共建“一带一路”是构建人类命运共同体的伟大实践。随着时间的推移和众多项目有条不紊地深入实施，这一倡议的重要性及其惠及世界各国的现实针对性愈发得到凸显。5年多来，“一带一路”建设已结出累累硕果。展望未来，它必将取得更大、更加辉煌的成就。
　　（作者为埃及苏伊士运河大学孔子学院外方院长，本报驻埃及记者黄培昭采访整理）
　
　　一带一路建设让所有参与国家受益
　　（肯尼亚）艾萨克·姆贝奇
　　事实证明，参与“一带一路”合作让非洲国家获得更多发展机遇。中国在帮助非洲国家更好地开放，实现更好的联通。在“一带一路”框架下，中国和非洲国家为了共同发展而共同努力。
　　如果有人问，“一带一路”建设给肯尼亚带来的改变是什么，我会请他看看连接首都内罗毕和港口城市蒙巴萨的蒙内铁路。这条中国帮助建造的现代化铁路被肯尼亚人民称为“世纪铁路”。它大大缩短了两个城市间的通行时间，带来的是物资运输的便捷，为肯尼亚经济的腾飞打下基础。
　　我还会再让他看看，内罗毕大学的毕业生们正积极投身到“一带一路”建设中去，孔子学院培养的当地学生进入中国企业，成为肯中之间沟通的桥梁。特别值得一提的是，蒙内铁路的火车司机、技术人员和职员中有许多来自内罗毕大学孔子学院的学生。在不到两年的时间里，他们成为骨干力量，有的甚至被我们总统称为“国家骄傲”。他们是“一带一路”上闪亮的名片。
　　“一带一路”建设搭建了跨越国界、实现相互理解的友好之桥，让中国人民和其他国家人民能够紧密合作，实现心与心的连接。遍布世界各地的孔子学院正是很好的例证。以我所在的内罗毕大学孔子学院为例，自2005年孔子学院揭牌以来，在这里学习汉语（含汉语体验班）的人数至今累计超过1.5万人。从大学生、商务人士到政府人员，大家都迫切地希望学好中文，了解中国文化，以便和中国建立更紧密的联系。
　　事实证明，参与“一带一路”合作让非洲国家获得更多发展机遇。中国和众多非洲国家合作，通过建设公路、铁路、港口以及机场等基础设施，支持非洲国家发展经济。像蒙内铁路这样的工程正在从肯尼亚西部延伸，穿过乌干达，并继续前往其他非洲国家。中国在帮助非洲国家更好地开放，实现更好的联通。在“一带一路”框架下，中国和非洲国家为了共同发展而共同努力。
　　5年多来，“一带一路”建设在发展中不断前进，取得的成果让人振奋和鼓舞。截至2018年底，首届“一带一路”国际合作高峰论坛269项成果已完成或转为常态化工作，10项正在推进，落实率已达96.4％，令人印象非常深刻。
　　这些统计数据表明，同中国的合作让非洲等地区经济社会获得了实实在在的发展，“一带一路”建设让所有参与国家受益。这是“一带一路”参与国家共同努力的动力和共享机遇的最佳方式。中国是世界上第二大经济体，大多数非洲国家都希望与中国加强合作，借助中国改革开放40年积累的宝贵经验来实现自身经济发展。
　　“一带一路”建设在宏观上让每个参与国怀有共同发展、共同繁荣的希望与愿景，也在微观上影响着每一个个体的梦想。非洲各国期待通过共建“一带一路”和中国一起建设更美好的世界。
　　（作者为肯尼亚内罗毕大学副校长、内罗毕大学孔子学院外方院长，本报驻南非记者吕强采访整理）
　　制图：蔡华伟
