
为基层减负 促干部实干（人民论坛）

　　基层，有最坚实的力量、最强大的血脉、最活跃的源泉。认识一个真实的中国，离不开基层视角、基层情怀。
　　“对我们基层面临的形式主义困扰，总书记真是明察秋毫”“有对文山会海、督查检查考核过多等突出问题的剖析，有针对性的解决办法，还有监督保障机制，这让我们充满期待”“我们更得撸起袖子干事创业”……近日，中办发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”，在参加全国两会的代表委员特别是来自基层的代表委员中引起热烈反响。纠偏的决心、务实的举措，直击基层存在的突出问题，让广大干部为之振奋。
　　一名基层干部说，工作中存在着“三多一急”：组织会议多、制发文件多、迎接检查多、工作任务急。现实中，一些地方检查考核林林总总，结果造成“来督导督查的人比抓落实的人还多”；在有的地方，问责滥用、泛化，一出事就“多处分几个干部”；有的地方重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”，干部跟群众还没聊上几句，就先忙着拍照合影……从督查检查频繁到处处留痕，从“文山会海”回潮到材料论英雄，凡此种种，既占用干部大量时间、耗费大量精力，又助长了形式主义、官僚主义，让“脱实向虚”的不良风气滋生蔓延。长此以往，影响的是干部干事创业的心劲，损害的则是群众的切身利益。
　　“着力解决党性不纯、政绩观错位的问题”“着力解决文山会海反弹回潮的问题”“着力解决督查检查考核过多过频、过度留痕的问题”“着力解决干部不敢担当作为的问题”。这次中办《通知》围绕为基层减负，聚焦“四个着力”，明确提出了一系列管用举措。“对困扰基层的形式主义问题进行大排查”“确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%”“中央印发的政策性文件原则上不超过10页”“少开会、开短会，开管用的会”“不得随意要求基层填表报数、层层报材料”“改进谈话和函询工作方法，有效减轻干部不必要的心理负担”……这些举措，直面问题，一针见血，操作性强。以“一抓到底”的决心、“一竿子插到底”的作风贯彻落实好《通知》精神，必能有效为基层减负，有力促干部实干。
　　党的十八大以来，党中央持之以恒反“四风”、正风肃纪久久为功，推动党风政风为之一新、党心民心为之一振。但种种形式主义新表现深刻说明，作风问题具有顽固性、反复性，一抓就好转、一松就反弹，切不可掉以轻心。各地各部门以抓实“基层减负年”为契机，从根本上深挖自身作风积弊，坚决防止以形式主义反对形式主义，才能标本兼治，切实为基层松绑减负。
　　基层治理之难，难在加强创造性落实，畅通“最后一公里”。基层情况复杂多变，难点痛点问题较多。如习近平总书记所言“把干部从一些无谓的事务中解脱出来”，广大干部才能把时间和精力用在干事创业上。牢牢扭住为基层减负这个“牛鼻子”，坚持严管和厚爱相结合，激活广大基层干部改革创新的积极性、主动性、创造性，基层干部队伍就能轻装上阵，接“烫手山芋”、钻“矛盾窝”。
　　基层，是实践的原野、历练的疆场。扎根基层、淬炼本领，是干部成长的重要途径。为基层松绑减负、激励广大干部担当作为，广大基层干部就能更好地为民谋利、为民办事、为民解忧，更好担负起时代赋予的光荣使命。
