
中国人民政治协商会议第十三届全国委员会提案委员会关于政协十三届二次会议提案审查情况的报告
（2019年3月13日政协第十三届全国委员会第二次会议通过）
　　政协十三届二次会议期间，政协委员、政协各参加单位和政协各专门委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标中的关键问题，增强人民群众获得感、幸福感、安全感中的实际问题，积极通过提案建言献策。
　　截至3月7日17时，共收到提案5113件。依据《提案工作条例》和《提案审查工作细则》，认真进行审查。经审查，立案3859件，并案133件，转为意见和建议1121件。在立案提案中，委员提案3499件，占90.67%；集体提案360件，占9.33%。总体看，委员质量意识普遍增强，提案提出更加郑重，选题更加聚焦，调研更加扎实，建议更加具体，质量明显提高，彰显了履职建言的责任感和使命感。
　　在立案提案中，经济建设方面提案1484件，占总数的38.46%；政治建设方面提案308件，占7.98%；文化建设方面提案266件，占6.89%；社会建设方面提案1336件，占34.62%；生态文明建设方面提案350件，占9.07%；其他方面提案115件，占2.98%。反映比较集中的建议：
　　一是在继续打好三大攻坚战方面，主要有坚持底线思维，防范金融市场异常波动，稳妥处理地方政府债务风险；推进脱贫攻坚与乡村振兴衔接，巩固脱贫成果，有效防止返贫；建立大气污染防治大数据中心，推进生态环境监测网络建设，打赢蓝天保卫战等。
　　二是在保持经济平稳健康发展方面，主要有构建亲清新型政商关系，优化民营经济发展环境；推动制造业高质量发展，积极推进供给侧结构性改革；统筹协调“稳投资”，提振市场信心；推动科技创新，加快新旧动能转换；加大收入分配制度改革力度，推动消费提质升级；推动小农户和现代农业发展有机衔接；弥补基础设施短板，发挥南水北调工程综合效益；推动粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀、长三角区域发展，共建“一带一路”等。
　　三是在发展社会主义民主政治方面，主要有推进法律制定和修订工作，把政府活动全面纳入法治轨道，深化司法体制改革；深化“放管服”和综合行政执法改革，完善监督问责机制；坚决纠正“四风”，治理“文山会海”；加强和改进新时代人民政协工作，突出思想政治引领等。
　　四是在繁荣社会主义文化方面，主要有以庆祝中华人民共和国成立70周年为契机，进一步加强红色文化资源保护和利用；推进社会主义核心价值观进校园；提高基本公共文化服务覆盖面和适用性；推动文化产业高质量发展；讲好中国故事，提升中华文化影响力；扶持体育社会组织健康发展，广泛开展全民健身活动等。
　　五是在更好保障和改善民生方面，主要有优化就业结构，促进高质量就业；大力推进职业教育改革，多渠道扩大普惠性学前教育供给；把抗癌药等救命救急的好药纳入医保报销，完善医疗保障异地就医即时结算制度；推进养老服务体系建设，促进“医养防融合”；推进居民参与社区治理，实现共建共治共享格局等。
　　六是在加强生态建设和推动绿色发展方面，主要有推进重点流域和近岸海域综合整治；发展清洁能源，实现能源结构调整“软着陆”；推广试点经验，完善自然资源资产负债表编制工作；探索“造血式”生态补偿长效机制，优化环境经济政策等。
　　七是在维护民族团结和坚持我国宗教的中国化方向，落实侨务政策，加强国防和军队建设，全面准确贯彻“一国两制”方针，推进祖国和平统一进程，推动构建人类命运共同体等方面提出建议。
　　大会闭幕后，提案交由承办单位办理，协商遴选重点提案并经主席会议审定后开展督办。
　　本次大会提案截止日期以后收到的提案，审查立案后作为平时提案交承办单位办理。
　　（新华社北京3月13日电） 
