
新疆：让扶贫举措更细 让脱贫效果更实

　　两会期间，春回日暖，万物复苏。连日来，会场内，新疆代表团的代表们热议政府工作报告，脱贫攻坚成为高频词；会场外，新疆各族干部群众为政府工作报告回应民生热点欢欣鼓舞，期盼美好未来。
　　“新疆各族人民有信心打赢脱贫攻坚战，确保2020年如期完成各项脱贫攻坚任务，同全国一道进入全面小康社会。”政府工作报告提出“加大‘三区三州’等深度贫困地区脱贫攻坚力度”，让国务院参事、中国社会科学院学部委员何星亮代表备受鼓舞。
　　新疆维吾尔自治区扶贫办副主任陈雷告诉记者，近年来，新疆建立自治区、地、县、乡、村五级贫困人口扶贫大数据系统平台，全面落实转移就业、发展产业、耕地精准核实合理配置、落实边境地区护边员相关政策、实施生态补偿、易地扶贫搬迁、综合社会保障措施兜底等脱贫举措，坚决打好打赢精准脱贫攻坚战。至2018年底，新疆实现53.7万贫困人口脱贫、513个贫困村退出、3个贫困县拟摘帽。22个深度贫困县实现48.62万人脱贫，444个村退出，贫困发生率从2017年底的22.28%降至12.71%。2019年，新疆将聚焦南疆四地州深度贫困地区、特殊贫困群体和影响“两不愁三保障”的突出问题，加大攻坚力度，确保实现60.61万人脱贫、976个贫困村退出、12个深度贫困县摘帽。
　　和田市肖尔巴格乡尕宗村建档立卡贫困户阿米娜·阿塔吾拉，过去一家五口仅靠丈夫外出打工和种地维持生计。2018年，新疆提出把南疆22个深度贫困县作为扶贫重点，利用3年时间解决10万人的就业问题。2018年7月，驻村工作队引进了一家服装公司，在村里建起服装加工厂，没有一技之长的阿米娜经过培训成为厂里的第一批工人，一个月能挣1800多元。
　　乌鲁木齐市市长牙生·司地克代表表示，今年将投入2亿元资金，继续实施就业、产业、教育、医疗帮扶，突出抓好防震减灾、饮水工程、设施农业等重点工程，助力和田地区实现到2020年让贫困人口摆脱贫困既定目标。
　　“政府工作报告中用相当大的篇幅来谈脱贫攻坚和乡村振兴，饱含着对农民群众的关爱。”伊犁哈萨克自治州州长库尔玛什·斯尔江代表说，报告求真务实，鼓舞人心，让大家对农业农村发展充满信心。
　　去年10月21日，新疆天虹基业纺织有限公司与伊犁州尼勒克县苏布台乡套苏布台村签署“百企联百村”党建联建协议，20多名村民从牧民成为产业工人。公司党支部书记、总经理杨勇告诉记者，公司去年录用来自尼勒克、新源等县的1000余名富余劳动力，让贫困户就业脱贫的同时，也解决了企业用工难题。
