
中国人权发展的恢弘旋律

　　人权，是人民在政治、经济、文化等各方面、各层次社会生活中良好状态的制度表达。“实现人民充分享有人权是人类社会的共同奋斗目标。”世界各国人民都有着对美好生活的向往，都有着实现人权的愿望和追求，但人权的保护方式与步调安排必然会因不同的文化传统、物质生活条件、社会环境的不同等而呈现差异化的局面。自1949年中华人民共和国成立以来，中国共产党、中国政府和中国人民在这个辽阔而古老的家园中，在这片因列强入侵而贫瘠、因连年战乱而荒芜的土地上，踏实耕耘、奋力拼搏，将这个世界人口最多的国家从贫困带入小康，为世界人权事业书写了壮丽的篇章。
　　以执政落实人权
　　正如习近平总书记在致“2015·北京人权论坛”的贺信中所揭示的，中国共产党和中国政府始终尊重和保障人权。作为执政党的中国共产党始终坚持立党为公、执政为民，为人民服务、向人民负责、让人民检验，是中国共产党和中国政府始终坚持和贯彻的重要准则。特别是党的十八大以来，“以人民为中心”更为明确地被确立为中国特色社会主义事业诸领域、各方面与全过程都必须坚持的基本方略，人民幸福生活是最大的人权。
　　我们能够看到，世界上一些其他国家的政府议事效率极为低下，一些对民众有利的基础设施建设需要相当长的时间才能够讨论通过，甚至即使经过反复讨论也未能通过；也有很多在反复的讨论过程中就失去了意义，而就在这讨论的过程中，就已经耗费了人民的大量成本；还有一些国家的政府执行力极为欠缺，很多对人民有利的事都需要反复掂量、反复允诺，却难于真正落实。中国共产党和中国政府则时刻坚持积极努力、开拓进取、务实创新，奋力在有限的条件下，最大程度上改善民生，提升人民的幸福感。
　　以发展提升人权
　　邓小平同志曾说，发展才是硬道理。这个硬道理，不仅仅是对于国家富强民族复兴而言，对于每一个人的基本人权也是如此。虽然很多学者坚持认为，人权在很多时候仅仅是要求政府不作为，但是事实雄辩地证明，如果没有充分的资源予以保障，就不可能有一系列人权实现的基本保证条件，即使是作为公民权利与政治权利的言论自由、选举权被选举权、公正审判权、免于酷刑和不人道待遇等权利，都很可能仅仅是空中楼阁、镜花水月。至于经济社会文化权利，则更是严重地依赖于社会可供资源。因而，中国数十年来在经济发展与社会进步方面的积极努力，归根结底，都是为了人民的权益得到更有效的保障，都是为更好实现人权提供条件。中华人民共和国成立70年来，特别是改革开放40年来，人们的幸福感日益增强，这就是人权全面提升的有力证明。
　　以法治保障人权
　　法治是人权的有力保障。中国高度重视建立健全法律制度，不仅在文本上形成了一系列尊重人权和保护人权的规范，而且通过一系列执法、司法实践，让法律文本规定走进鲜活的日常生活，使得人民的经济、政治、社会、文化、环境等各项权利协调发展，真正享有安定的政治局面和社会秩序、稳定的工作和体面的生活、良好的环境和充满希望的未来。进入新时代，中国在全面推进依法治国的道路上迈出坚实的步伐，无论是在国内还是在国际层面都积极推进法治进程，让人们在法律的运行中感受到公平与正义，在公平正义的产生机制中实现具体的人权。
　　以科技普及人权
　　科学技术作为重要的生产力，改变着社会整体面貌，推进着经济迅速发展，也在一定程度上决定着人们的生活水平。中国大力发展科学技术，并将科技成果广泛应用于社会生活各方面，提高了人民生活水平，促进了人权实现。通过交通技术的提升，新式交通工具不断发展，增进了人们的空间活动能力、速度和范围，使得家庭团聚、业务洽谈、学术交流等活动不再因受到空间距离的阻碍而变得无法实现。通信领域的技术进步同样显示出促进人权的趋势，在信息获取、意见表达和参与市场活动等方面，互联网起到了非常重要的作用。随着网络通信的广泛普及，信息获取和沟通的成本越来越低，人与人之间的交流变得越来越便捷。互联网与行政管理及服务相结合，降低了人们办事的成本，大幅度提升了申办、审批效率，改善了群众体验，提升了人们对政府的满意度。互联网与商业相结合，使中国形成了世界上最大的互联网商业体系，人们借助网络进行商品和服务的交易，不仅促进了市场繁荣，而且催生了很多新的产业，在增加工作机会的同时也极大提高了人民生活的便捷程度。互联网与教育相结合，降低了公众获取知识的门槛，使得更多热爱学习的人在网络空间里求知解惑，促进了知识的普及。以上这些都是科学技术促进人权的重要方面。当然，电子信息、人工智能等新领域对于人权也形成诸多挑战，但同时也促动了规范升级、治理创新，将人权保护拉升到新高度。
　　以合作拓展人权
　　与一些国家在本国遇到困难之时就去指责其他国家，或者嫁祸于其他国家的行为方式不同，中国在全球经济放缓的大背景之下，并不是采取以邻为壑、本国优先的“逆全球化”方式，而是努力与世界各国共度时艰，同呼吸、共奋进，将世界看成是一个命运的共同体，在坦诚务实合作的过程中扩大互利共赢，通过“人类命运共同体”的理念将世界各国人民的情感维系在一起，通过“一带一路”倡议、金砖国家合作机制、亚洲基础设施投资银行等制度设计的落地实施，将世界各国的努力凝结在一起，由此抵御全球共同风险，实现全球共同繁荣。
　　新时代，中国人权领域新气象令人鼓舞。在中国共产党的领导下，全国人民凝心聚力，开拓进取；以人为本，共创未来。通过踏实的行动，为世界人权事业的发展和版图的改进不断作出新贡献。
　　（作者为吉林大学人权研究中心执行主任，法学院副院长、教授）
