
农民有所盼 政策多供给（专家观点）

　　农民腰包咋更鼓？
　　拓宽增收渠道，增强后劲
　　程国强：保持农民持续增收，是实现全面小康的基本要求。首先要挖掘经营性收入的潜力。加快发展乡村特色产业、现代农产品加工业、农业生产性服务业等，促进农业产业提档升级，让农民获得更多收益。与此同时，重点培育家庭农场，发展和规范农民合作社，引导新型农业经营主体积极参与一二三产业融合发展，带动小农户增加收入。
　　当前，财产性收入在农民收入构成中的比重相对较低，但增长速度较快，潜力很大。中央一号文件对农村土地制度改革做出了部署，各试点地区可积极探索，盘活农村闲置资源。深入推进农村集体产权制度改革，把集体经营性资产确权量化到户、到人，实现资源变资产、资金变股金、农民变股东，增加农民财产性收入。
　　朱启臻：如今，工资性收入成为农民“钱袋子”的大头。针对外出务工农民，要在提升他们的劳动技能上下功夫，加强就业服务和职业技能培训，促进农村劳动力多渠道转移就业和增收。各地可整合企业、职业院校、培训机构等教育资源，坚持市场导向，为有就业意向的农民提供精准培训。同时，保障工资及时足额发放，维护农民工的合法权益。
　　美丽乡村咋建设？
　　因地制宜、量力而行，不能造盆景
　　程国强：随着经济社会的发展，农民对蓝天白云、青山绿水等生态环境的需求日益增强。厕所革命、污水治理、垃圾分类看上去是小事情，但都是民生大事。近些年，农村人居环境整治工作进展显著，但也应该看到，与广大农民的需求尚存在一定差距。在调研中，我们发现农民反映强烈的问题集中在农村生活垃圾乱堆乱放、沟塘河渠水质污染、畜禽粪便污染等，这应该是下阶段农村环境整治的重点。农村美如画，必须靠大家。农村环境整治应该调动农民积极性，激发“自己的事情自己办”的自觉性，切勿出现“群众看、干部干”的局面。
　　朱启臻：农村环境整治要坚持因地制宜和量力而行相结合，不能搞“一刀切”，也不能搞“齐步走”。广大农村千差万别，在自然条件、资源禀赋、习俗文化和发展条件上各不相同。如果简单复制粘贴，会导致水土不服。比如在改厕工作中，南方山地和北方高寒缺水地区情况迥然不同，应该制定相应的改厕技术标准。
　　各地应该结合实际情况，由易到难，有序推进，不能造盆景。应该完善多元化融资渠道，引进社会资本、鼓励投工投劳等，补上资金缺口。另一方面，杜绝“撒胡椒面”，摸清群众最迫切的需求，握指成拳集中发力、久久为功。
　　文化需求咋满足？
　　既要富口袋，也要富脑袋，保障乡村文化硬件软件建设
　　朱启臻：深入推进乡村文化建设，先要摸清“家底”，挖掘和保护乡村传统文化，比如农耕文化、民俗风情等，这些都是劳动人民在千百年的实践中积累的智慧，在取其精华的基础上活化利用、薪火相传。
　　程国强：深入推进农村精神文明建设，要在体制机制上不断创新。针对农村文化发展缺钱、缺人、缺场所的老大难，充分发挥公共财政的支撑作用，从经费上保障乡村文化硬件、软件建设；支持文化礼堂、文化广场等设施建设；既要挖掘农村本土文化人才，又要鼓励社会各界人士投身乡村文化建设。
　　公共服务咋提升？
　　多元参与，推进城乡基本公共服务均等化
　　程国强：满足广大农民对美好生活的期盼，应针对农村看病、上学、养老等民生难点，精准施策，加快推进城乡基本公共服务均等化。当前看，农村教育还存在不少短板，应该深入实施农村义务教育学生营养改善计划。针对农村医疗卫生水平较差问题，加快标准化村卫生室建设，实施全科医生特岗计划。
　　朱启臻：农村空心化、老龄化突出，农村养老问题日益凸显，下一步应着重完善老年人关爱服务体系等。建设政府、社会和家庭多元参与的养老格局，构建居家养老、社区养老、医养结合等新型养老模式，让农村老年人老有所养。
