
全神贯注干工作 心无旁骛抓落实
——《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》在各地干部群众中引起热烈反响
　　中共中央办公厅近日印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，从以党的政治建设为统领加强思想教育、整治文山会海、改变督查检查考核过多过频过度留痕现象、完善问责制度和激励关怀机制等方面，提出了务实管用的举措。
　　《通知》在各地干部群众中引起热烈反响。大家表示，《通知》鲜明树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向，要把更多时间和精力用到干事创业、为民服务上来，全神贯注干工作、心无旁骛抓落实，在全面建成小康社会征程上砥砺奋进、攻坚克难，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　以党的政治建设为统领，树立正确政绩观
　　《通知》提出“以党的政治建设为统领加强思想教育，着力解决党性不纯、政绩观错位的问题”，引起各地干部群众共鸣。
　　“思想没有偏差，落实才能到位。”山西大学政治与公共管理学院院长董江爱认为，《通知》抓住了问题本质，抓住了基层减负的关键，应该对照要求，从思想观念、工作作风和领导方法上查摆问题，“要时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持实事求是的思想路线，树立正确政绩观，把对上负责与对下负责统一起来。”
　　“作为一名一线纪检监察干部，监督执纪要坚持实事求是。”江西赣州市信丰县委常委、纪委书记、监委主任孙晖深有体会，“在基层治理中存在的形式主义等现象，根源就在于党性不纯、政绩观错位。”
　　孙晖表示，信丰县纪委今年将在加强干部思想教育、党性修养、提高工作能力上下功夫，减少督查考核数量，改进督查考核方式，“少抓表格，多看实绩；少到办公室，多到田间地头；少问干部，多访群众，真正做到为基层干部减负、让群众满意。”
　　严控层层发文、层层开会，防止文山会海反弹回潮
　　“层层大幅度精简文件和会议”“确保发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%”“中央印发的政策性文件原则上不超过10页”……针对文山会海反弹回潮的问题，《通知》在这方面定了一些硬杠杠。
　　“今年是脱贫摘帽的关键之年，石佛镇贫困程度深、脱贫任务重，《通知》中‘少开会、开短会，开管用的会’等要求，为我们送来了一场‘及时雨’。”甘肃天水市麦积区石佛镇党委书记陈继忠表示，“中央政策为我们松绑减负，我们要把时间精力更多地用在带领群众脱贫致富上，下更大功夫解决群众所需所盼所愿。”
　　河北承德市税务局副局长曹开明介绍说，落实《通知》要求，市税务局认真研究制定有关举措，如详细界定各类会议的参会范围和人员，严控会议规模；控制部门下发的制度文件页数篇幅，避免冗长空洞。
　　“评价干部工作，不在于总结写得好不好、汇报得好不好，而在于是否真担当、干实事、见实效。”云南省社科院马列主义研究所所长黄小军认为，改进会风文风，党中央带头示范、以上率下；基层也要做好探索试点，进一步树立激励广大干部担当作为的实干导向。
　　加强管理监督，着力解决督查检查考核过多过频、过度留痕问题
　　《通知》要求着力解决督查检查考核过多过频、过度留痕的问题，明确提出要严格控制总量，强化结果导向，坚决纠正机械式做法，等等。干部群众认为，对督查检查考核中存在的问题，《通知》提出了一系列实招硬招。
　　湖北随县环潭镇干部蒋梦晓说，《通知》中“中央和国家机关有关部门原则上每年搞1次综合性督查检查考核”等规定具体务实，“必要的考核是应该的，但不能过多过滥。建议进一步研究建立科学考评机制，采取‘组团打捆’等考核方式，尽可能减少考核次数。”
　　“我们所承担的民生工程质量和效率要求高，如果一般性的迎检汇报过于频繁，有时确实影响工作进度。”中建三局华西天府医院项目部党支部副书记李海林表示，“当然，即便检查项目减下来了，我们也要视质量为生命线，确保工程项目推进又快又好。”
　　“《通知》精神为进一步优化基层医卫考核工作指明了方向。”北京市丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩建议，优化现有考核评价机制，由过程考核转向以健康管理为核心的结果考核；还可以加强部门间协作，进行医保数据资源共享，实现电子健康档案信息互联互通，借力智慧医疗为基层机构减负。
　　完善问责制度和激励关怀机制，为担当者担当
　　《通知》要求坚持严管和厚爱结合，实事求是、依规依纪依法严肃问责、规范问责、精准问责、慎重问责，真正起到问责一个、警醒一片的效果。
　　“正确对待被问责的干部，对影响期满、表现好的干部，符合有关条件的，该使用的要使用。”对《通知》提出的这一要求，江苏无锡市梁溪区委常委、纪委书记、监委主任孙林祥感受颇深，“去年区里一位基层干部因管理队伍不严被通报批评，此后考虑到他纠正错误态度端正，且综合业务能力强，区里抽调其参加其他工作，在岗位上干出实绩，重新赢得群众和组织认可。”
　　“基层一些形式主义问题的出现，一定程度上缘于问责泛化、简单化。”黑龙江省鹤岗市委组织部干部监督室副主任、举报中心主任侯海军表示，今后在监督执纪工作中要更加注意把握好“三个区分开来”的具体要求，切实保护干部干事创业的积极性。
　　东北师范大学政法学院教授柏维春认为，《通知》在完善问责制度的同时，对完善激励关怀机制也提出明确要求，“对基层干部，要在政治上关注、思想上关怀、工作上关爱、生活上关心，同时健全和落实干部培育、选拔、管理、使用机制，以更好激励广大干部崇尚实干、担当作为，把更多精力用在打好三大攻坚战、推动高质量发展上来。”
　　“火车跑得快，全靠车头带，党员干部就是带领大伙增收致富的‘火车头’。”安徽滁州市凤阳县小岗村村民严金昌感慨：“好政策为基层干部减了负担，让他们能腾出更多时间、精力干事创业，带着群众奔小康。”
　　（记者乔栋、孙超、王锦涛、张腾扬、李茂颖、程远州、张文、范昊天、姚雪青、方圆、祝大伟报道）
