
东莞 实施“六大工程” 建设高品质现代化都市

　　随着粤港澳大湾区发展规划的出台，大湾区城市发展迈入一个新的阶段。作为粤港澳大湾区重要节点城市，东莞迎来了更好的区位优势、更优的开放环境和更加充分的要素流动。
　　东莞将紧抓粤港澳大湾区建设重大机遇，举全市之力参与粤港澳大湾区建设，打造“湾区都市、品质东莞”。通过大力实施城市品质提升、发展空间拓展、产业体系升级、基层基础强化、民生福祉增进、重点改革突破“六大工程”，努力将东莞建设成为国际一流湾区和世界级城市群中的宜居宜业的高品质现代化都市。
　　　　 
　　全面提升城市竞争力
　　为更好融入粤港澳大湾区国家战略，东莞于今年年初提出打造“湾区都市、品质东莞”的新目标，这是东莞当前及今后一个时期的战略部署和价值追求。
　　打造“湾区都市”方面，东莞将按照国际一流湾区和世界级城市群的标准，高标准推进城市升级，以城市功能提升带动经济社会的综合转型；打造“品质东莞”方面，东莞将全方位打造高品质的城市、产业和生活，努力在高质量发展中尽快实现生产总值破万亿，让人民群众在高品质生活中不断增强获得感、幸福感、安全感。
　　实施“六大工程” 打造湾区重要节点城市
　　围绕建设“湾区都市、品质东莞”，东莞将大力实施好城市品质提升、发展空间拓展、产业体系升级、基层基础强化、民生福祉增进、重点改革突破的“六大工程”，奋力开创新时代东莞工作新局面。
　　城市品质提升方面，东莞将加强交通规划、建设和管理，加大生态环境治理力度，同时加强城市精细化管理，加快形成与国际一流湾区相适应的城市发展格局。
　　发展空间拓展方面，东莞将以重大平台开发打造高品质新空间，大力推动土地统筹整备取得突破进展，为经济社会持续发展提供有力支撑。
　　产业体系升级方面，东莞将大力推进国家创新型城市建设，推动制造业高质量发展，增创人力资源红利，提升金融服务能力，全力建设粤港澳大湾区先进制造业中心。
　　基层基础强化方面，东莞将创新基层协同共治机制，深入实施乡村振兴战略，推进欠发达镇村加快发展，加快营造共建共治共享的社会治理格局。
　　增进民生福祉方面，东莞将着力提升公共服务水平，扎实推进平安东莞、法治东莞建设，深入推进精神文明建设，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　重点改革突破方面，东莞将不断增创营商环境新优势，构建全面开放新格局，探索优化市直管镇体制，深入推进投融资体制机制改革，加快构建高质量发展体制机制。
　　积极打造重点发展平台
　　在刚刚出台的粤港澳大湾区发展规划中，东莞滨海湾新区被列为大湾区“3+6”平台中的六大经济区之一。东莞将积极推动滨海湾新区成为国家级发展平台，率先复制推广自贸试验区经验，全力提升开放合作水平。
　　除了滨海湾新区，东莞还将打造一批重点发展平台，加快构筑深度参与粤港澳大湾区建设的引擎和支撑。东莞将把松山湖高新区打造成引领城市发展的创新高地，同时大力推动中子科学城、水乡新城片区以及银瓶合作创新区建设。
　　未来三年，是东莞大有可为的机遇期。通过实施“六大工程”，东莞将不断提升城市承载力和吸引力，全面融入粤港澳大湾区生活圈，将东莞打造成为宜居宜业的高品质现代化都市。
