
凝聚共识 汇聚力量
——全国政协十三届二次会议回眸
　　“草木蔓发，春山可望”，每一个春天都是一个新的开始。2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年。连日来，参加全国政协十三届二次会议的委员们步履匆匆，以奋斗的姿态履行职责。大会传递正能量、发出好声音、展示了新成果。
　　来自34个界别的2100多名政协委员以踊跃的参政热情、求真务实的作风，在协商民主的广阔舞台上画出最大同心圆，凝聚起共识，汇聚起力量。
　　习近平总书记重要讲话，在委员中引起热烈反响，掀起学习高潮
　　3月4日下午，惠风和畅。习近平总书记看望参加政协会议的文化艺术界、社会科学界委员，并参加联组会。
　　坚持与时代同步伐，坚持以人民为中心，坚持以精品奉献人民，坚持用明德引领风尚。总书记的重要讲话，在委员们中间引起热烈反响。
　　“习近平总书记希望大家承担记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命。我们要按照总书记的要求，全身心地为时代讴歌，为民族描绘更加光明的未来。”谈起聆听习近平总书记重要讲话的情景，中国国家话剧院副院长田沁鑫委员依然很兴奋。
　　连日来，委员们认真学习领会习近平总书记的重要讲话。习近平总书记要求脱贫攻坚“不获全胜、决不收兵”，让甘肃省社科院社会学研究所所长马东平委员深有感触，“现在我们需要关注完成‘十三五’易地搬迁规划后的建设任务，切实加强后续扶持，让群众实现搬得进、稳得住、能致富。”
　　“乡村振兴，我们信心满满！今后更要从经济社会全局的高度抓好落实。”听了总书记的重要讲话，辽宁省盘锦市副市长潘元松委员充满信心，“我们将吸引更多人才加入基层组织，夯实乡村治理这个基础。”
　　……
　　委员们纷纷表示，要以习近平总书记的重要讲话精神为指导，积极履职尽责，努力交出高质量的“委员作业”。
　　一场场讨论、一次次协商，都是凝聚共识的过程
　　新时代，人民政协当如何为决胜全面建成小康社会、为实现中华民族伟大复兴凝聚共识、汇聚人心？会议上，各界别委员们深入讨论、交流体会。
　　3月5日，听完政府工作报告，广西壮族自治区工商联主席磨长英委员感到很兴奋：参会前，磨长英在基层开展民营企业调研，收集到了许多民营企业的意见。3月5日的政府工作报告提出：制造业等行业的增值税税率从16%降至13%，城镇职工基本养老保险单位缴费比例可降至16%。“之前我们在调研后也提出过相关建议，很多人觉得不可能，没想到这次变成了现实。”磨长英说。
　　把过去认为“不可能”的变成“可能”——这个过程，正是一个共识逐渐凝聚的过程。人民政协汇集了各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士，具有广泛代表性和巨大包容性，在凝聚人心、增进团结方面，具有不可替代的重要作用。
　　“通过协商达成共识，通过共识来凝聚力量。”民进中央副主席朱永新委员说，“每一位委员通过走访获得一手信息，通过对具体问题深入调研，就能够贡献自己的智慧。”
　　为改革发展建真言、谋良策，在建言资政中发展社会主义协商民主
　　“义务教育阶段，凉山寄宿学生的床位缺口是5.58万个，现在平均每个床位要睡1.2个学生。”来自四川省凉山彝族自治州的达久木甲委员用一组数据说明乡村留守儿童的现状。教育部相关负责人现场回应说，目前，留守儿童、随迁子女等群体的教育问题正采取一系列措施解决。
　　委员们聚焦党和国家中心任务，对接人民所思所盼，敢于讲真话，及时反映真实情况，推动各项改革发展举措落到实处。
　　“最重要的是做好自己的工作，保持定力，抓住主要矛盾，找准改革突破口，坚持推动中国经济实现高质量发展。”
　　“民营企业要把握机遇、乘势而上，把企业做强做优做久，走向更加广阔的舞台。”
　　……
　　9日下午，全国政协十三届二次会议在人民大会堂举行全体会议，14名委员围绕经济建设和生态文明建设作大会发言。在有事好商量、众人的事情由众人商量的氛围中，委员们聚焦推动科学发展、全面深化改革中的重大问题，努力为改革发展出实招、谋良策。
　　“发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识双向发力，坚持继承与改进创新有机结合。”大会秘书处新闻组组长刘佳义委员这样介绍十三届政协履职的新特点，描述委员建言资政的新风貌。
　　建议接地气、问题靶向准，一份份提案凝聚委员扎实履职的成果
　　今年两会，瑞华会计师事务所管理合伙人张连起委员带来了完善科创板注册制的提案。这份提案，他可花了不少心思。
　　为了让提案反映的问题真实、准确、详尽，过去一年来，张连起做了大量深入细致的调研，实地走访了“长三角”“珠三角”等地区的30多家企业，了解企业的自主创新能力、研发投入、盈利能力、税费负担等情况，为科创板建设带来接地气的意见建议。“要沾满调研的泥土，履职尽责要写在大地上。”他说。
　　3月10日上午，梅地亚两会新闻中心记者会上，湖南省湘西土家族苗族自治州政协副主席石红委员讲了一则履职调研中的故事。过去一年，石红委员几乎每个月都要去她所联系的双龙镇调研，走遍了双龙镇的各个村落。在她的帮扶下，本村和周边的贫困户通过种植西瓜和蔬菜实现脱贫。“我们一定能走出一条可复制、可推广的精准扶贫路子！”扎实的履职调研，让她对未来发展充满信心。
　　“新时代的人民政协要有新时代的样子，新时代的政协委员也要有新时代的形象。”“政协没有名誉委员，只有责任委员，所有委员都要尽职尽责，用心用力。”在全国政协十三届二次会议闭幕会上，全国政协主席汪洋在讲话中对政协委员提出了新的要求。新的一年，如何保持奋斗者的姿态和干劲，写好新的“委员作业”，成了委员们热议的话题。
　　全国政协委员夏德仁早已做好自己的规划，“从‘要我干’向‘我要干’转变，从注重‘做了什么’‘做了多少’向‘做出了什么效果’转变。把提高履职质量贯穿工作的全过程和各方面，努力使新时代的人民政协事业在中华民族伟大复兴的进程中，展现新的风采和作为！”
