
砥砺奋进 逐梦前行（聚焦·委员通道）

　　3月13日上午，人民大会堂中央大厅，全国政协十三届二次会议第三场“委员通道”，9位全国政协委员走上通道，回应各方关切，讲述履职故事。
　　加强数字经济人才培养
　　清华大学经济管理学院院长白重恩委员：
　　当前，数字经济正逐渐由消费者导向转移到生产者导向，重要原因之一是在进行产业升级的过程中，需要用数字经济给企业赋能。新技术的发展也为数字经济服务企业提供了更强的能力，比如5G技术使得收集、传输数据的速度更快，超级计算机让处理数据效率更高，而人工智能则提升了分析数据的能力。
　　这种转变对数字经济人才提出了更高要求。在数量上，需要更多的数字经济人才，通过设计更多应用来满足消费者的需求。在质量上，需要既懂技术，又懂管理的数字经济人才。高校应该承担起人才培养责任，也要增强对现有企业家数字战略管理能力的培养，为产业升级作出更大的贡献。
　　垃圾发电促绿色发展
　　中国光大集团党委书记、董事长李晓鹏委员：
　　去年，光大集团在安徽省凤阳县投资了一座发电厂，一年的垃圾发电量可以满足全县80万人半年的生活用电。这个发电厂被当地老百姓形象地比喻成净化器、钱袋子，因为县里64个秸秆的焚烧点全部取消，空气质量大大提升；通过出售秸秆，县里10万农民可以获得将近1亿元的收入，推动4000人实现就业。
　　目前，中国已经培养出一批垃圾发电企业，创造了一批先进的垃圾发电技术。今年的政府工作报告对于绿色发展提出了新要求，光大集团将继续利用有效的金融资源支持环保企业产业发展，加大对垃圾发电产业的投入，不断推动美丽家园建设。
　　实干创新引领未来
　　武汉高德红外股份有限公司董事长黄立委员：
　　民营企业走向未来的动力，是苦干实干得来的。我们花了20年的时间，一直专心致志地在技术上进行突破，实现了“千里眼”这一技术的完全自主可控，拥有了自主知识产权和自己的芯片，达到了国际先进水平。
　　我认为支撑民营经济走到今天、不断前行的力量来自于我们身后有一个支持创新的伟大祖国。中国光谷是我梦想开始的地方，它坐落在美丽的武汉，这个城市鼓励创新、容忍失败，每一天都有很多的年轻人在这个地方开始他们的梦想。只要我们持之以恒、坚定不移、心无旁骛，聚焦实业、聚焦自主创新，我们就一定能够实现我们的梦想。
　　提高农民工参保率
　　农工党宁夏区委会主委戴秀英委员：
　　我国现在有2.8亿农民工，由于工作不稳定，流动性大，他们很难达到规定的社保缴纳年限，有数据显示农民工的“五险一金”的参保率不足20%。
　　党中央、国务院高度重视农民工的社会保障问题。我希望允许社保随着农民工走，社会保险能够在全国范围内转移接续，建立全国的社会保险公共服务平台，让社会保险多在网上走，农民工少跑腿。希望每一位农民工都认识到参加社会保险的重要性，其能够帮助农民工降低很多风险；重视与劳动单位签订协议，可以保障自己的工资不被拖欠。
　　发挥优势产业扶贫
　　广西来宾市副市长梁琰委员：
　　来宾地处北回归线之上，种植的柑橘品质好，我们不仅建有29个沃柑产业园，还注册了商标，不少群众因此脱贫致富。去年砂糖橘收购价遭遇“腰斩”，这让我们意识到酒香也要会吆喝，不能坐等销售，要主动出击。经过调研，我深刻认识到，种植业产业化必须做到人无我有、人有我优、人优我特、人特我专。要实现这些，下一步，政府、龙头企业、合作社和果农将围绕生产标准化、销售品牌化做大量工作。
　　青春力量军营绽放
　　山东枣庄军分区政委韦昌进委员：
　　随着国家经济实力增强，学历教育普及，新兵的综合素质有了很大提高。一是身体素质更强，很多学校加强体育锻炼，新兵基本都是德智体全面发展的优秀青年。二是文化素质更高，新时代战士既热血壮志，又胸有文墨，其中有很多具有本科或研究生学历。2018年大学生士兵占到60%。三是报国情怀更浓，如今“00后”逐渐成为新兵主体，他们渴望让青春在军营绽放，渴望为国家为军队贡献力量。部队是培养人才的大学校，作为老兵，我非常希望越来越多的青年学子携笔从戎，和我们一起守卫祖国的安全。
　　大湾区建设提供新舞台
　　香港专业进修学校校长陈卓禧委员：
　　粤港澳大湾区的建设给了香港年轻人比较全面、立体了解国家的机会。高铁的通车、港珠澳大桥的开通，还有配套的便捷制度，让香港年轻人可以在大湾区多交朋友，多听故事。大湾区还可以作为香港年轻人创业、开展人生事业，逐梦圆梦的地方。
　　澳门有了更大发展空间
　　澳门金海集团董事长梁华委员：
　　今年是澳门回归祖国20周年。20年来，澳门发生了翻天覆地的变化。当前，澳门社会稳定，经济发展，文化繁荣，人民幸福感、满意度高。回归后，政府大力推进经济适度多元发展，围绕完善世界旅游休闲中心定位，优化投资环境，来自世界各国的投资踊跃。国家颁布粤港澳大湾区建设规划纲要，这是澳门同胞千载难逢的机会。规划纲要为澳门指明了前进的道路，让澳门有了更大的发展空间。
　　加强两岸文化交流
　　福建泉州市政协副主席骆沙鸣委员：
　　加强两岸文化交流，对于增进台湾同胞对民族、对国家的认知和感情都十分有益。我们举办的两岸闽南语歌星总决赛上，两千多位台湾同胞踊跃参与，令人感动。因此，我向全国政协提交了关于加强两岸文化交流的提案，为对台工作落细落实鼓与呼。作为新时代的政协委员，我们应该与台湾各界人士进行广泛深入的交流，共同探讨两岸经济社会融合发展的新路径，还要倾听台湾同胞的所思所盼，以心交心，以情换情，相向融合。
