保利集团搭建平台促进艺术教育发展
架起文化交流桥 点亮艺术成长路

　　独具一格的发声训练、轻松活跃的授课氛围、专业负责的导师团队……去年7月，保利集团携手辛辛那提音乐学院在北京开办音乐戏剧大师工作坊。经过为期10天的学习，一场全体学员参与的音乐戏剧表演赢得了辛辛那提音乐学院副院长约翰·马丁由衷的赞叹，“我惊讶于中国学员具有的音乐天赋，更为近年来中国音乐剧事业的发展感到高兴！”
　　“WeDo”音乐戏剧大师工作坊是保利集团探索艺术教育创新发展的一个缩影。近年来，保利集团在接触艺术教育市场的过程中，敏锐捕捉国内家庭对艺术教育培训日益增长的需求，通过搭建艺术教育平台、架设国际交流桥梁，致力于将艺术教育从“奢侈品”变为“必需品”，用艺术教育点亮少年艺术成长之路。
　　立品牌 进社区
　　培训办在家门口
　　全国28个城市的300名孩子与家长共同参与，融合自然、人文、艺术等主题元素……去年8月，第十届“和乐中国”活动在内蒙古呼伦贝尔举办“国际肖邦音乐节暨和乐中国自然艺术夏令营”，第一次把肖邦国际音乐节引入中国，并将亲子活动与艺术教育结合，一批“艺术+营地”活动给参与夏令营的家长和孩子留下了美好回忆。
　　“青少年健全人格的培育离不开对其艺术素养的长期培养。”保利“和乐中国”负责人表示，“和乐中国”活动见证了一批又一批孩子的成长。我们所践行的正是倾力打造青少年与艺术之间的纽带，让更多青少年感受艺术魅力，在丰富艺术教育活动的熏陶中拥有健全人格。
　　据了解，自2009年举办首届活动以来，“和乐中国”项目整合保利集团高端艺术资源，与保利艺术教育投资有限公司、保利剧院管理有限公司、保利和乐教育公司等频频联动，同时还与多个国内外艺术高校、国际知名艺术大赛、中外艺术专家团队等展开合作，例如引进欧盟青年交响乐艺术节等，持续推进青少年艺术教育行业发展。
　　如何让艺术殿堂近在咫尺？保利给出了自己的实践路径——走进社区、走近家庭。依托自身覆盖全国60座城市、近500个社区的不动产开发资源，保利尝试在社区布局艺术培训机构。从2016年3月在湖北武汉开设第一家保利和乐艺术中心、开启打造社区一站式艺术培训机构步伐到现在，保利旗下已形成了涵盖艺术培训、营地教育、托育中心等多领域的综合素质教育平台，辐射全国近60个城市，将艺术培训办进社区、办在家门口。
　　“秉持以文化筑梦童年、用艺术点亮未来的初衷，保利让艺术走进社区，希望能用‘家门口的艺术课堂’提升青少年艺术审美和人文素养，为更多孩子打造艺术成长的广阔舞台。”保利有关负责人表示。
　　拉纽带 架桥梁
　　音乐大师请进来
　　“没想到有机会来到安徒生的故乡，更没想到可以在这么多人面前演出！”2018年8月，在丹麦欧登塞举行的安徒生文化艺术节上，保利WeDo音乐戏剧团受艺术节官方邀请上演音乐剧《夜莺》，吸引了艺术节现场众多观众的目光。
　　同样在2018年8月，保利WeDo文化音乐国际夏令营在北京古北水镇开幕。国内外音乐大师与120余名小营员欢聚一堂。其间，夏令营不仅举办多场教师及营员音乐会，还组织营员在北京保利大剧院举办专场音乐会，与著名音乐家同台演出。
　　做好艺术教育，既要走出去，也要引进来。“如今，WeDo项目已成为保利在文化艺术教育和交流中的‘明星品牌’，成立了室内乐团、合唱团、音乐戏剧表演等各类团体，不仅为孩子们提供专业音乐教育，同时创造大量赴海外参观、交流和演出机会，帮助孩子们实现在舞台上成长、在大师身边成长的愿望。”据保利有关负责人介绍，2018年，保利启动“国家青少年艺术文化发展计划”，着力打造国际艺术文化交流平台、组建世界顶尖艺术师资团队、培育优质全面艺术教育产业。
　　2018年，保利与国际肖邦协会签订战略合作协议，共同推动促成2019年首届中国肖邦钢琴比赛、首届（中国）青少年欧洲音乐之旅夏令营等活动，并计划于今年在国内多个城市举办钢琴大师音乐会、肖邦钢琴比赛获奖者音乐会等活动。
　　搭平台 促合作
　　产业拓展激活力
　　2018年3月，保利艺术教育投资公司在北京成立，成为保利集团在艺术教育领域实现业务联动和创新的重要主体，同时依托自身在文化艺术、不动产开发、国际合作交流等领域优势资源，积极搭建艺术教育产业平台，在频繁的跨界合作中实现定位升级。
　　投身艺术教育领域，优质教育资源是核心竞争力。2018年6月，中国青少年礼乐文化传播高峰论坛暨民族教育品牌振兴计划启动仪式在湖北武汉举行。保利和乐教育与华中师范大学、武汉理工大学、河南师范大学等10所高校签署“高校联盟人才培养计划”，进一步打通了与师范类院校学前教育专业的人才培养与输出机制，升级专业人才团队配置，助力产业规模化布局。
　　去年9月，保利旗下首家艺术教育中心——珠海大剧院艺术教育中心正式对外授课营业，授课范围涉及芭蕾舞、成人合唱、童声合唱、打击乐等多个类目；11月，保利和乐教育、保利物业与珠江钢琴集团达成战略合作，三方通过整合各自优势资源，在艺术赛事、音乐会、儿童艺术教育培训等领域开展战略合作……
　　目前，保利已建立起以早教、幼儿园为主的学前教育体系；以音乐、美术、舞蹈、戏剧为核心产品的素质教育体系，以国际学校和高等艺术教育为主的学历教育体系。此外，保利还以文化艺术中心、文化艺术广场、文化艺术街区等产品落地城市社区，进一步丰富艺术教育产业布局。
　　保利有关负责人表示，未来3年，保利还将以中国三线以上城市为发展重点，通过自建、项目合作及并购的方式运营艺术教育中心、早教幼儿园、青少年宫、保利国际学校等近200家实体，完成规模化和全系列布局。同时，充分利用国外大学及机构、各地政府、集团内部地产业务和既有艺术教育资源，根据不同城市特点，通过国际合作，导入优质资源，建设中外艺术教育中心，力争打造多元艺术教育体系，致力于成为中国艺术教育领域的创新者、引领者。
