
新时代新作为新篇章

　　埋头苦干实干 狠抓落地落实
　　唐一军代表（辽宁省省长）
　　去年9月，习近平总书记在辽宁考察时和在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话，开启了辽宁全面振兴、全方位振兴新征程。迈上新征程，扛起新使命，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，解放思想、开拓创新，狠抓落实，把工作做实、做新、做深、做细，努力在东北全面振兴中干在实处、走在前列。 
　　以供给侧结构性改革为主线，持续不断深化改革。积极推进国资国企改革，今年基本完成地方国有企业厂办大集体改革任务。持续不断扩大开放，加快辽宁“一带一路”综合试验区建设，扎实推进中国—中东欧“16+1”经贸合作示范区各项任务落实。以构建现代化经济体系为引领，深入实施创新驱动发展战略，加快建设制造强省。
　　以打造发展环境最优省为目标，持续不断优化环境，深入推进“放管服”改革，加快实现审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”。全面推进诚信辽宁建设，新官要理旧账，更不能欠新账，政府作出的承诺必须坚决兑现，部署必须落实到位。以“重实干、强执行、抓落实”专项行动为载体，持续不断转变作风，做到一项任务、一名领导、一个团队、一张图表、一抓到底，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
　　本报记者 王金海整理 
　
　　守好发展和生态两条底线
　　谌贻琴代表（贵州省省长）
　　贵州是长江和珠江上游重要生态安全屏障，是首批国家生态文明试验区之一。习近平总书记叮嘱我们要守好发展和生态两条底线。我们牢记嘱托，统筹推进经济发展和生态环境保护。2018年全省经济增长9.1%，连续八年位居全国前三、连续两年位居全国第一，生态环境不断改善，初步探索出了以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。
　　在当前经济下行压力持续加大的情况下，决不能有牺牲环境换取经济增长的想法。要按照高端化绿色化集约化的要求，抓实抓好十大千亿级工业产业振兴，着力构建贵州特色现代产业体系。
　　要大力发展最能展示贵州生态环境优势的产业，深化农村产业革命，推动绿色优质农产品“黔货”出山、风行天下；大力发展生态旅游，让贵州好空气、好天气带来更多的人气、财气。不折不扣抓好中央环保督察反馈问题整改，采取最严格的措施加大生态系统保护力度，坚决打好污染防治攻坚战。
　　绿水青山就是金山银山。只要我们认真贯彻落实习近平生态文明思想，保持定力，久久为功，就一定能够不断开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。
　　本报记者 万秀斌 汪志球整理 
　
　　高质量打赢脱贫攻坚战
　　刘国中代表（陕西省省长）
　　2015年，习近平总书记到陕西视察时就扶贫工作提出“目标明确、任务明确、责任明确、举措明确”的要求。近日，习近平总书记在参加甘肃代表团审议时强调，脱贫攻坚要咬定目标不放松。我们按照总书记要求，认真落实各项工作，脱贫攻坚迈出坚实步伐，贫困人口由2014年底的460万人减少至2018年底的77.55万人。
　　精准施策，高质量打赢脱贫攻坚这场硬仗。
　　一是扎实推进产业扶贫，全力打造苹果、奶山羊、设施农业3个千亿级产业和茶叶、红枣等区域特色产业，确保有劳动力的贫困家庭至少有1人稳定就业。
　　二是实施贫困地区基础设施和公共服务补短板行动，省财政专项扶贫资金对深度贫困县在正常投入增幅基础上再提高20％以上。
　　三是统筹做好教育、就业、健康、社保等扶贫工作，深入实施大骨节病等地方病防治专项行动，完善易地扶贫搬迁后续帮扶措施。
　　四是深化苏陕扶贫协作，加强脱贫攻坚与乡村振兴统筹衔接，接续推动经济社会发展和群众生活改善。
　　五是深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，确保扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
　　本报记者 王乐文整理 
　
　　建设天蓝地绿水清的美丽新疆
　　雪克来提·扎克尔代表（新疆维吾尔自治区主席）
　　生态兴则文明兴。习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调：在“五位一体”总体布局中生态文明建设是其中一位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中坚持人与自然和谐共生是其中一条基本方略，在新发展理念中绿色是其中一大理念，在三大攻坚战中污染防治是其中一大攻坚战。
　　新疆认真贯彻习近平生态文明思想，严格落实习近平总书记在十二届全国人大五次会议参加新疆代表团审议时提出的“严禁‘三高’项目进新疆，加大污染防治和防沙治沙力度，努力建设天蓝地绿水清的美丽新疆”的要求，树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，宁可经济发展慢一点，也绝不以牺牲生态环境为代价。全面落实河湖长制，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线；持续实施大气、水、土壤污染防治，努力打好蓝天、碧水、净土、农村人居环境整治四大战役，坚决制止和惩处破坏生态环境的违法行为，生态环境状况明显好转、质量明显改善，为实现新疆社会稳定和长治久安总目标奠定了重要基础。我们要坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为建设美丽新疆不懈努力。
　　本报记者 杨明方 卢晓琳整理 
