
凝心聚力共创美好新时代（社论）
——热烈祝贺全国政协十三届二次会议胜利闭幕
　　“迟日江山丽，春风花草香。”春天里，全国政协十三届二次会议不负重托、不辱使命，圆满完成各项议程，3月13日在北京胜利闭幕。我们对大会的成功表示热烈祝贺！
　　这是一次民主、团结、求实、奋进的大会。会议期间，习近平总书记等党和国家领导同志看望了参加会议的委员，并参加联组会听取意见建议、共商国是。委员们认真履行职责，听取和审议政协第十三届全国委员会常务委员会工作报告、关于提案工作情况的报告，列席十三届全国人大二次会议，听取并讨论了政府工作报告及其他有关报告。大会传递的正能量、发出的好声音、展示的新成果，充分彰显了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的生机活力，充分展现了社会主义协商民主的独特优势。
　　重要的时间节点，是我们奋斗的坐标。今年是新中国成立70周年，无论是在中华民族历史上，还是在世界历史上，这70年都是一部感天动地的奋斗史诗。面向未来，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要汇聚全民族的智慧和力量，广泛凝聚共识、不断增进团结。今年也是人民政协成立70周年，在新的历史起点上前进，人民政协要准确把握人民政协的性质定位，聚焦党和国家中心任务履职尽责，在建言资政和凝聚共识上双向发力，同心共筑中国梦、共创美好新时代。
　　人心是最大的政治。共创美好新时代，让我们画好最大同心圆。今天，我们的国家发生了天翻地覆的变化，我们的民族迎来了伟大复兴的光明前景，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。当此船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，把不同党派、不同民族、不同阶层、不同信仰的海内外中华儿女凝聚起来，形成致力于实现祖国统一和中华民族伟大复兴中国梦的最广泛的爱国统一战线，我们就能战胜前进道路上的一切艰难险阻。坚持大团结大联合，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，汇聚起共襄伟业的强大力量，这是人民政协的使命所系。
　　共识是奋进的动力。共创美好新时代，让我们凝聚强大正能量。“以天下之目视，则无不见也；以天下之耳听，则无不闻也；以天下之心虑，则无不知也”。奋进新时代，我国社会主要矛盾的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。当前，国内外环境都处于深刻复杂变化之中，新情况新问题层出不穷，新做法新经验不断涌现。要解决改革发展进程中的矛盾问题，共同把中国的事情办好，就要广开言路、博采众谋，动员大家一起来想、一起来干，围绕党和国家工作面临的突出问题加强调查研究，围绕决胜全面建成小康社会大局广泛凝聚正能量，努力为改革发展出实招、谋良策。发挥好社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，有事多商量、有事好商量、有事会商量，建言建在需要时，议政议到点子上，监督监在关键处，通过协商凝聚共识、汇聚力量，这是人民政协的优势所在。
　　“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”新时代新方位新使命，人民政协大有可为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，加强海内外中华儿女大团结，同心共济、群策群力、开拓奋进，共创美好新时代、共写复兴新史诗！
