
中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议政治决议
（2019年3月13日政协第十三届全国委员会第二次会议通过）
　　中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第二次会议，于2019年3月3日至13日在北京举行。
　　这次会议是在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标关键之年的重要时刻召开的。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平等党和国家领导同志出席会议并参加分组讨论，与委员共商国是。会议审议批准汪洋主席代表政协第十三届全国委员会常务委员会所作的工作报告，审议批准苏辉副主席代表政协第十三届全国委员会常务委员会所作的关于提案工作情况的报告。委员们列席第十三届全国人民代表大会第二次会议，听取并讨论李克强总理所作的政府工作报告，听取并讨论最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告，讨论外商投资法草案及其他有关报告，对上述报告和文件表示赞同，并提出意见建议。全体委员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以高度的政治责任感和历史使命感，紧扣决胜全面建成小康社会等重要问题，深入协商讨论，积极议政建言，广泛凝聚共识，取得重要成果。会议务实高效、风清气正、圆满成功，是一次民主、团结、求实、奋进的大会。
　　会议认为，2018年是全面贯彻中共十九大精神开局之年，也是党和国家事业发展极不平凡的一年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民，砥砺奋进，攻坚克难，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，着力打好三大攻坚战，坚定不移全面深化改革开放，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定，朝着实现全面建成小康社会目标迈出了新步伐。政协第十三届全国委员会及其常务委员会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中共十九大和十九届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，聚焦党和国家中心任务，履行政治协商、民主监督、参政议政职能，发挥专门协商机构作用，建言资政和凝聚共识双向发力，为党和国家事业发展作出了新的贡献。
　　会议认为，习近平总书记在文化艺术界、社会科学界委员联组会上的重要讲话，从党和国家事业发展的全局出发，强调要坚定文化自信、把握时代脉搏、聆听时代声音，坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚，为增强社会主义意识形态凝聚力和引领力，推动社会主义文化繁荣兴盛，进一步做好培根铸魂的工作，提供了根本遵循。广大政协委员反响热烈，表示要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，树立高远的理想追求和深沉的家国情怀，自觉践行社会主义核心价值观，扎根人民群众，以奋进新时代、争创新业绩的实际行动，为国家、为民族、为人民贡献智慧和力量。
　　会议强调，今年是中华人民共和国成立70周年。站在新的历史起点上，要深刻理解在中国共产党领导下新中国70年历史性变革中所蕴藏的内在逻辑，把握历史性成就背后的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化优势，坚定信心决心，增强行动自觉，在接续奋斗中创造新的辉煌。
　　会议认为，2019年必然是机遇和挑战相互交织。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，推动高质量发展，把握重要战略机遇新内涵，做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作。围绕今年经济社会发展重大问题，委员们认真协商讨论，提出意见建议，认为应持续深化供给侧结构性改革，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。实施好减税降费改革。继续打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。营造有利于创新创业创造的良好发展环境，支持先进制造业、现代服务业、新兴产业发展，集中力量突破一批关键核心技术。推动区域协调发展，持续释放内需潜力。加快国资国企改革，推动促进民营企业健康发展的政策措施落实落地。实施乡村振兴战略，做好“三农”工作。保持加强生态文明建设的战略定力，持续改善生态环境。扩大高水平对外开放，推动共建“一带一路”走深走实。切实保障和改善民生，着力做好就业、教育、社会保障、医药卫生、食品安全、安全生产、住房等方面工作。加强和创新社会治理，深化依法治国实践。
　　委员们高度评价全面从严治党取得的重大成果，拥护中共中央关于加强党的政治建设等重要决策部署，认为注重持之以恒正风肃纪，集中整治形式主义、官僚主义，树立过紧日子思想，厉行艰苦奋斗、勤俭节约，具有很强的针对性。推动全面从严治党向纵深发展，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。全国政协系统党的建设扎实推进，为做好人民政协工作提供了坚强的政治保证。会议强调，参加政协的各党派团体、各族各界人士要深刻认识人民政协是一个政治共同体，必须共同落实中共中央对人民政协的领导和对政协工作的要求。
　　会议指出，今年是人民政协成立70周年。70年的实践证明，人民政协是适合中国国情、具有鲜明中国特色和独特优势的制度安排。在新的时代条件下，要不忘初心、牢记使命，坚持中国共产党的领导，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽各项工作的总纲，把握人民政协的性质定位，把推动人民政协制度更加成熟更加定型、发挥好专门协商机构的作用作为新时代的新方位新使命，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，提高建言资政和凝聚共识双向发力工作的质量，切实担负起把中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求落实下去、把海内外中华儿女实现中华民族伟大复兴中国梦的智慧和力量凝聚起来的政治责任。
　　会议强调，充分发挥专门协商机构的作用、广泛凝聚正能量，是人民政协服务党和国家中心任务的必然要求。要围绕决胜全面建成小康社会，把思想和行动统一到中共中央对当前形势的科学判断和对重大工作的决策部署上来，做好协商议政、宣传政策、释疑增信、鼓舞干劲的工作。要完善政协协商的制度机制，丰富运行方式，营造讲真话、讲实话、讲心里话的良好环境，协助党和政府听取民声、汇聚民智，及时发现风险隐患，有效提出对策建议，使政协协商的过程成为发扬民主、建言资政、凝聚共识、共建小康的过程。要加强和改进政协民主监督工作，寓监督于协商之中，助推中共中央的决策部署落实落地。
　　会议强调，人心是最大的政治，共识是奋进的动力。要发挥人民政协大团结大联合组织的作用，广泛凝心聚力。积极为民主党派和无党派人士在政协履职创造条件，加强同党外知识分子、非公有制经济人士和新的社会阶层人士的联系。推动各民族交往交流交融，引导宗教与社会主义社会相适应。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，推动落实好粤港澳大湾区发展规划纲要，促进内地与港澳青少年交流。深入学习贯彻习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，探索两岸融合发展，深化与台湾岛内有关党派团体和人士的交流，坚决反对“台独”分裂图谋和行径。广泛团结海外侨胞，维护侨胞合法权益。积极开展对外交往，推动构建人类命运共同体。
　　会议强调，政协委员是政协工作的主体。要按照懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行的要求，加强委员队伍建设，提高整体素质和履职本领。广大委员要当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者，在方方面面都发挥带头作用，不负重托、不辱使命。
　　会议号召，人民政协各级组织、各参加单位和广大政协委员，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，同心同德，奋发进取，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以优异成绩庆祝新中国成立70周年！
　　（新华社北京3月13日电）  
