
共创中华民族伟大复兴美好未来（两会·声音2019）

　　抓住历史机遇 全面深化合作
　　马逢国代表（全国人大香港代表团团长）
　　将“国家所需”与“香港所长”充分结合，一定能保持长期繁荣稳定，在新时代创造出新辉煌
　　今年两会上，粤港澳大湾区建设成为热议词。一个酝酿着巨大潜力、充满生机创意的一流湾区及超级城市群，将成为中国一道亮丽的风景线。
　　去年11月12日，国家主席习近平在人民大会堂会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时，对港澳今后如何进一步融入国家发展大局提出了希望，在新的历史起点上为港澳未来发展指路引航、鼓劲打气，吹响了新的集结号。今年的政府工作报告中强调，支持港澳抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。与祖国同发展共进步，为港澳如何具体全面深化与内地合作，指出了明确方向。
　　香港抓住这两大由习主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略所带来的历史性机遇，将“国家所需”与“香港所长”充分结合，一定能保持长期繁荣稳定，在新时代创造出新辉煌。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出要把香港在内的大湾区建成国际一流湾区和世界级城市群。香港作为中心城市之一，将扮演对外引领湾区与国际接轨、对内发挥中心辐射的重要作用，将为香港同胞更加积极融入国家发展大局提供便捷渠道、广阔空间。除了发展经济、改善民生之外，纲要还提出要塑造湾区的人文精神，坚定文化自信，共同推进中华优秀传统文化传承发展。香港作为东西方文化汇聚之地，在这些方面也可以大有所为。
　　作为港区全国人大代表，我们要集思广益、凝聚共识，与香港市民一起，全面支持香港特区政府依法施政，大力推动金融服务和商贸发展、国际科技创新中心建设、青年创新创业、传承中华优秀文化等方面的工作，为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。
　　本报记者 张庆波 林丽鹂整理 
　
　　把握国家所需 发挥自身所长
　　贺一诚代表（全国人大澳门代表团团长）
　　粤港澳大湾区建设、“一带一路”建设的深入推进，为澳门融入国家发展大局、推动经济适度多元，创造了历史性的机遇
　　今年是新中国成立70周年，也是澳门回归祖国20周年。随着国家发展进入新时代，澳门也迎来自身发展的新机遇。在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，澳门要抓住共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的重大机遇，更好发挥自身优势，全面深化与内地互利合作。这对澳门融入国家发展大局、提升自身发展能力提出了新要求。
　　新中国成立后，澳门成为祖国内地“引进来”“走出去”的重要窗口。回归祖国以来，澳门为国家改革开放和现代化建设作出独特贡献，内地广阔的市场空间也为澳门发展注入了强劲动力。
　　澳门人口少、空间小，产业结构单一。能否实现经济适度多元发展，决定着澳门的未来。近年来，粤港澳大湾区建设、“一带一路”建设的深入推进，为澳门融入国家发展大局、推动经济适度多元，创造了历史性的机遇。特别是近期公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，更是进一步明确澳门未来发展的定位，赋予澳门在国家发展大局中新的使命。
　　当前和今后一个时期，澳门需要更好地把握国家所需、发挥自身所长，加快世界旅游休闲中心和中国与葡语国家商贸合作服务平台建设，积极打造“粤港澳大湾区旅游培训基地”“中葡双语培训基地”，加强与大湾区城市间的旅游、会展、金融、科技、中医药等产业合作，有效促进湾区内规则衔接，推动生产要素流动和人员往来便利化，为青年一代在湾区创新创业搭建平台，通过深度融入大湾区建设，实现澳门自身更好的发展。同时，澳门地处“一带一路”节点，可以发挥多元文化交融、侨界资源丰富的优势，深化与沿线国家（地区）的经贸、人文交流合作，在国家改革开放的大舞台上发挥更大的作用。
　　本报记者 林丽鹂整理
　
　　服务台湾乡亲 深化两岸融合
　　黄志贤代表（全国人大台湾代表团团长）
　　不断深化两岸融合发展，加深相互理解认同；团结广大台胞，携手同心为中华民族伟大复兴而努力奋斗
　　今年是《告台湾同胞书》发表40周年，习近平总书记在纪念会上的重要讲话全面阐述了新时代中华民族伟大复兴征程中推进祖国和平统一的重大政策主张，具有划时代意义。作为党和政府联系广大台湾同胞的桥梁和纽带，全国台联将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，秉持“两岸一家亲”理念，充分发挥人民团体特点和亲情乡情优势，积极服务台胞乡亲；不断深化两岸融合发展，加深相互理解认同；团结广大台胞，携手同心为中华民族伟大复兴而努力奋斗。
　　习近平总书记指出：“我们坚持寄希望于台湾人民的方针，一如既往尊重台湾同胞、关爱台湾同胞、团结台湾同胞、依靠台湾同胞，全心全意为台湾同胞办实事、做好事、解难事。”作为“台胞之家”，全国台联一直以服务台湾乡亲为己任。去年国务院台办等多部门发布31条惠台措施。全国台联组织全国人大台湾团代表、全国政协台联界别委员分别赴海南、青海、浙江、山东等地视察调研，倾听台籍企业界人士、台湾教师和学生的心声，了解措施落实情况和有待解决的问题。同时，协调有关部门推动问题解决。2018年全国两会期间，张雄代表提出《关于台胞证采用大陆身份证规则编码以便落实同等待遇的建议》。在各方的努力下，2018年9月，台港澳居民居住证申领办法正式实施，台胞因为证件号码不同产生的问题迎刃而解。
　　国家的希望、民族的未来在青年。我们将继续积极推动两岸青年交流，着力创新形式和内容，精心打造台胞青年千人夏令营和冬令营等活动。针对青年特点，举办电子商务、实习等有利于就业、创业的培训项目，吸引更多的台湾青年认识、认同祖国大陆的发展成就，增强他们对中华文化、中华民族的认同感和向心力。
　　本报记者 陈支援整理 
