
用心用情用功为人民立言（大家手笔）

　　哲学社会科学工作者要深入实际、深入群众，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，推进理论大众化。
　　　　 
　　习近平同志在看望参加全国政协十三届二次会议的文艺界、社科界委员时指出，文学艺术创造、哲学社会科学研究首先要搞清楚为谁创作、为谁立言的问题，这是一个根本问题。广大哲学社会科学工作者必须解决好这个根本问题，深入实际、深入群众，把握群众所思所想所盼，用心用情用功为人民立言。
　　人民是社会活动的主体，是历史的创造者，也是我们的力量源泉。习近平同志在党的十九大报告中指出：“五年来的成就，是党中央坚强领导的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗的结果。”在我国革命、建设、改革各个历史时期，我们之所以能够战胜各种风险挑战，取得一个又一个胜利，归根结底是因为我们紧紧依靠人民。在新时代，也只有紧紧依靠人民，汇聚和激发近14亿人民的磅礴力量，才能顺利实现党的十九大描绘的宏伟蓝图。
　　紧紧依靠人民，为人民立言，就要像习近平同志所要求的那样，观照人民生活，表达人民心声。观照人民生活，首先要观照人民物质生活。也就是说，要重视研究人民的现实生产和生活，善于总结和发现其中的规律。其次要观照人民精神生活。要着眼于满足人民多样化、多层次、多方面的精神文化需求，让研究成果更好惠及人民。再次要观照人民利益诉求。哲学社会科学工作者应把如何有效协调社会利益矛盾、更好满足人民合理利益诉求作为一个重要课题，为不断满足人民日益增长的美好生活需要献计献策。表达人民心声，就要走进人民的内心世界，与人民进行心灵对话，满足人民理论需求，解决人民精神世界的问题。当前，我国正处于发展变革时期，各种社会思潮相互激荡。有人在变革面前把握不住时代发展脉搏，对新的社会现实感到无所适从；有人对复杂多样、不确定性强的客观世界不理解，难以适应新的环境；有人对一些不尽如人意的社会现象感到不满，积累了一些怨气。解决这些问题，需要哲学社会科学工作者坚持以人民为中心的研究导向，关注社会变革对人的影响，读懂人们的精神世界和社会心理，为解决人们精神世界的问题提供可亲、可行的理论和方法。
　　习近平同志要求哲学社会科学工作者多到实地调查研究，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎里。这指明了哲学社会科学研究为人民立言的根本方法和现实途径。
　　搞懂历史逻辑。一个国家、一个民族要振兴，必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。要为人民述学立论，必须走出“象牙塔”，深入实际、深入人民群众进行调查研究，理解和把握世界大历史、中国大历史。特别要理解和把握近代以来中国社会发展的历史逻辑、中国共产党发展壮大的历史逻辑、新中国砥砺奋进的历史逻辑、我国改革开放深入推进的历史逻辑、中国特色社会主义进入新时代的历史逻辑，从而把中国历史、现实与中国问题搞清楚，把中国奇迹背后的中国道路、理论、制度、文化优势搞清楚。
　　升华人民情怀。哲学社会科学工作者肩负着启迪思想、陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担着以文化人、以文育人、以文培元的使命，必须具有人民情怀。深入人民群众才能读懂人民群众，读懂人民群众才能表达人民心声，表达人民心声才能为人民立言。广大哲学社会科学工作者既要以真挚的情怀研究人民、书写人民，把人民群众的精彩生活表达好展示好；又要着眼于人民群众需要解疑释惑、阐明道理，为人民述学立论、建言献策。
　　练好基本功夫。广大哲学社会科学工作者练好基本功夫，切实把学问写进群众心坎里，关键是要做到深入浅出，推进哲学社会科学大众化。深入，就是抓住人的根本。理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本，而事物的根本在人。浅出，就是善于运用贴近实际、贴近生活、贴近群众的语言进行理论解说，用人民听得懂、听得进的语言进行理论阐释，从而让理论更好掌握群众。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
