
一部外商投资的促进法保护法（迈向高质量发展·聚焦外商投资法草案）

　　核心阅读
　　代表委员认为，外商投资法草案突出了积极扩大对外开放和促进外商投资的主基调，使这部法律成为一部外商投资的促进法、保护法，为外商投资开辟了发挥作用的广阔空间，使外资企业对中国市场更加充满信心。
　　
　　保障高水平开放
　　“外商投资法的制定，是我国向制度型开放迈出的重要一步。”商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明委员表示，外商投资法是我国外商投资领域新的基础性法律，制定外商投资法，意味着我国开放正从相对较低的要素成本向较低的制度交易成本转变，从相对滞后的制度规则向更加先进的制度规则转变，从相对封闭的制度环境向更加开放的制度环境转变。
　　去年底召开的中央经济工作会议要求，要适应新形势、把握新特点，推动由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变。今年的政府工作报告也提出，继续推动商品和要素流动型开放，更加注重规则等制度型开放，以高水平开放带动改革全面深化。多位代表委员认为，制定出台外商投资法，是推动我国迈向制度型开放的重要举措，将为推动高水平对外开放提供有力法治保障。
　　“制定外商投资法，是完善涉外法律法规的重要举措，也是营造法治化、国际化、便利化营商环境的重要举措，适应了推动高水平对外开放的要求，顺应了构建开放型经济新体制的需要。”中国人民银行南宁中心支行党委书记、行长崔瑜代表说。
　　“改革开放以来，我国以商品和要素流动作为吸引外资的主要方式，其基本出发点是通过吸引要素的流入来促进经济增长。而今天，我国经济迈向高质量发展，就要向规则等制度型开放转变，以完善的市场机制、健全的法治环境来吸引外商投资。”南开大学经济学院教授钟茂初委员说。
　　“制定外商投资法很及时，也很有必要，这是推动形成全面开放新格局、促进社会主义市场经济健康发展的重要举措，以实际行动向世界宣示了新时代中国进一步扩大对外开放、促进外商投资的决心和信心。”重庆市经济和信息化委员会主任陈金山代表认为，外资对当前中国经济高质量发展具有重要促进作用，构建全面开放新格局，可以让中国更充分地参与世界贸易，让世界分享中国的发展成果，促进外商对中国更多投资，也让中国企业在充分竞争的环境中加快成长。
　　优化外商投资环境
　　外商投资法草案在总则中明确提出，国家实行高水平投资自由化便利化政策，建立和完善外商投资促进机制，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。 “公开透明、可预期、公平竞争，这些都是外国投资者非常看重的营商环境，外商投资法草案充分回应了外国投资者的关切。”陈金山代表说。
　　——让投资更加便捷。
　　外商投资法草案明确提出，国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。
　　“制定外商投资法，不仅能对我国高质量利用外资产生积极影响，也将让外国投资者在我国开展投资活动时释放出更多活力。”顾学明委员表示，外商投资法草案体现出三方面积极作用：一是外资企业将更好地实现“进得来”。实行准入前国民待遇和负面清单管理制度后，将大幅度减少准入限制，让更多的外商投资企业“落地”。二是外资企业能够更好地实现“留得住”。外商投资法草案更加强调外资保护后，营商环境将更加优化，让更多的外资企业“生根”。三是外资企业可以更好地实现“出得去”。外商投资法草案规定，外国投资者在中国境内的出资、利润、资本收益、资产处置所得、知识产权许可使用费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等，可以依法以人民币或者外汇自由汇入、汇出。这让外资企业在华经营更放心。
　　“准入前国民待遇加负面清单的方式，将大大简化外商在清单外领域投资的审批流程，给外商在投资过程中保持自主性留有更大空间。”陈金山代表说，外商投资法草案对于外国投资者较为关注的投资鼓励、投资保护、投资管理等作出详细规定，有利于简化外商投资程序，让外商投资领域更宽，也有利于进一步引导、促进和规范外商投资行为，激发外商投资的积极性、主动性。
　　——让竞争更加公平。
　　为了贯彻对内外资企业一视同仁、平等对待的原则，外商投资法草案专门设立了“投资促进”和“投资保护”两章，提出了许多具体措施，例如，“外商投资准入负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理”“国家制定的强制性标准平等适用于外商投资企业”“政府采购依法对外商投资企业在中国境内生产的产品平等对待”等。
　　“市场一旦有壁垒，竞争就是不充分的，只有在公平竞争环境下，才能大浪淘沙、优胜劣汰，让外资企业对国内企业发展形成‘倒逼’、促进。”湖北省孝感市市长吴海涛代表认为，这样一来，既充分保护了外商合法权益、促进外商投资，又促使我国企业加强服务、提高技术，提升总体竞争力。
　　让外商吃下“定心丸”
　　代表委员认为，外商投资法草案突出了积极扩大对外开放和促进外商投资的主基调，使这部法律成为一部外商投资的促进法、保护法，为外商投资开辟了发挥作用的广阔空间，使外资企业对中国市场更加充满信心。
　　“投资保护让外资企业在中国市场更安心，投资促进让外资企业在中国市场更舒心。”顾学明委员表示，外商投资法草案强化了对外商投资合法权益的法律保护，表明我国以更加自信的心态、更加积极的姿态向全球扩大开放，有助于增强外资对中国市场的信心。
　　“外商投资法将给外商投资企业吃下‘定心丸’，安心谋发展。”吴海涛代表表示，外商投资法的制定和国民待遇的落实，必将让已经落户的外资企业更加安心经营、放心发展、舒心做大，并吸引更多的外资企业来中国发展。
　　“外商投资法将促进国家法律与国际营商规则对接，让各级地方政府有法可依、依法办事，在外商合法权益保护、外商投资便利化等方面提供法治保障，在这样的环境下，外商投资将会预期更稳、信心更足。”香港中小型律师行协会创会会长陈曼琪代表说。
　　陈金山代表说，从草案内容来看，外商投资法确立了我国新型外商投资法律制度的基本框架，在这个框架下，有投资意愿的外商准入更便利，也更能预判长期的投资环境，从而为外商投资提供良好的法治环境，将显著增强外商对中国的投资信心。
　　（本报记者吴秋余、林丽鹂、刘诗瑶、韩鑫、许晴、李坚、刘新吾、程远州、李纵）
