海南积极参与一带一路建设——
织密航线网 拓展朋友圈（一带一路建设进行时）

　　100条
　　推动美兰临空产业发展，力争到2020年开通100条国际航线
　　20.8%
　　2018年海南货物进出口总额同比增长20.8%
　　26.2亿元
　　今年1月，海南对“一带一路”参与国家进出口总额达26.2亿元
　　　　　 
　　今年春节，从海口美兰机场飞往新加坡、马来西亚的航班，几乎每架次都装载着金鲳、笋壳、石斑等海鱼和鱼苗……
　　“以往，这些鲜货只能送到广州、深圳转运，运输耗时长，鱼苗死亡率高。”中外运空运发展股份有限公司海南分公司业务部负责人陈一波说，海南直航东南亚航线的加密和海关通关效率的提升，缓解了物流企业和水产养殖业的出口难题。
　　“货物到达美兰机场后，入库、报关等一个小时就能办结。有了通关时效的考核，海关工作人员比我们还着急。”陈一波说，整个运输时长缩短近半，大大降低了企业处置成本。
　　通关便利化，得益于海南口岸建设和机构改革红利。海口海关口岸监管处副处长卓海华说，去年6月起，企业进出口报关无需申领通关单，通过“互联网+海关”及“单一窗口”平台向海关一次申报，实现一次查验、一次放行。
　　海南省外事办公室相关负责人表示，2017年，海南省制定实施参与“一带一路”建设对外交流合作五年行动计划（2017年—2021年），以周边为优先方向，以项目为依托，发挥生态立省、经济特区和国际旅游岛的独特优势，全面提升海南与“一带一路”参与国家交流合作水平。
　　在行动计划指引下，海南积极构筑与“一带一路”参与国家和地区重要航空互联互通平台，加快美兰机场二期扩建工程建设，积极推动美兰临空产业发展，开通和加密海口、三亚至东南亚热门城市的空中直航航线，国际航线由12条拓展到74条，力争到2020年开通100条国际航线。
　　延伸空中走廊的同时，海南重点打造以海口、洋浦港为核心的面向两大洲和两大洋的国际航运、物流中心枢纽港。去年底，中远海运“海南—东盟（新加坡）”班轮在洋浦经济开发区国际港务小铲滩码头首航，打通了西部地区通过洋浦南行至新加坡的直航通道，以及沿海港口货物通过洋浦中转至东南亚的新通道。
　　空港、海运航线的加密，带动经贸往来增长。2018年海南货物进出口总额同比增长20.8%，比全国平均水平高11.1个百分点；实际利用外资增长112.7%，比全国平均水平高109.7个百分点。今年1月，海南对“一带一路”参与国家进出口总额达26.2亿元，同比增长43.5%，占同期海南外贸进出口比重的27.3%。
　　在推进国际产能合作上，海南主打热带特色农业，拓展海南企业海外朋友圈。去年底的中国（海南）国际热带农产品冬季交易会上，34个国家和地区的138家企业带来400种产品在“一带一路”国际馆展出。
　　澳大利亚璞乐农业投资有限公司投资设立的纯鲜美公司去年9月落户海口，计划在海南试种小西蓝花、蓝莓、水果小甜椒等专利农产品。“公司落户过程中，海南省农业农村厅派人全程跟踪服务，十分细致。”公司项目负责人说。
　　海南省还通过协调推动金融机构提供资金支持等措施，支持企业“出海”、参与“一带一路”建设。海胶集团以先市场后工厂的方式，完成橡胶产业全产业链的全球布局。一批南繁杂交水稻企业相继在“一带一路”参与国家建立海外科研育种基地，到印度、巴基斯坦、菲律宾等国扩种水稻约9000万亩。
