
离别是为了更好的相守（民生观）

　　有关各方共同发力，悉心呵护，尽可能地给留守的孩子一个有爱的童年
　　
　　多情自古伤离别。是的，分离让人不好受。为节后进城务工，父母子女之间的骨肉分离，更使得柔肠百转。
　　在工作半径日益扩大的今天，在流动的中国，有春节相聚的喜悦，就有节后别离的难舍。这几天，正是外出务工人员集中返城的日子。村头、路边、车站，有夫妻之间的凝望不舍，更有孩童的哭闹难离。这样的场景录成小视频，正在微信、抖音、快手等各个平台传播，真情流露的瞬间，拨动了许多观看者的心弦。
　　笔者跟老家的亲戚聊过，大家说，外出打工，还是发家致富的更好选择。干不了几年，村头小楼就盖起来了，养老、看病、上学，虽然现在覆盖过来的公共资源越来越多，但是自己家底厚点儿，心里毕竟更有底。和孩子一时分离，也是不得已。每一次离别，都是为了更好的相守、更长久的厮守。
　　外出拼搏中，务工人员成了助推中国发展的产业大军。他们一滴汗珠摔八瓣，建设城市，服务市民，富裕自己。无数农民工省吃俭用有了积蓄，要么回乡创业和家人团聚，要么在城市置业，把家人接到城市，一起成为新市民，过上了一家人齐齐整整的好日子。
　　值得欣喜的是，这几年，城市化率在不断提高，县域经济也在发展，特别是扶贫产业的培植，家门口就业的机会越来越多；另外，不少城市也不断降低落户门槛，接纳新成员，让更多农民工子女就近入学，许多孩子也能随着父母到务工地生活，时代也正给予这个新的产业大军越来越多的关怀。随着城乡发展的日趋均衡，留守问题一定会逐步缓解、解决。
　　当然，整体解决，需要过程。父母外出打工、自己留在老家的孩子，必须得到充分的关爱。家庭、当地政府、村委会、学校乃至社会组织等多方应该共同发力，悉心呵护，尽可能地给留守的孩子一个温情满满的童年。这些年来，这种关爱的质量也在提升，以社会组织为例，很多行动都有了专业化、规范化、长期化的规程。比如，如果做不到，不可以轻易做轻率许诺，以免伤害孩子。关爱应该多些、再多些；细些、再细些。
