
林心平：慷慨赴死的秋瑾式女英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者王俊禄）英雄已逝，精神永存。每遇清明节等重要节日，浙江平阳各地学校师生都会走进位于水头镇水头一小的“心平园”，去瞻仰牺牲时年仅23岁的抗日女战士——林心平。
　　来到心平园，只见一排桂花树下立着林心平烈士的铜像，总高2.3米，从上至下分为黄铜胸像、青石承台和三级米色花岗岩火烧石底座三部分，底座最下一级前后宽1919毫米，左右长1942毫米，分别代表林心平出生和牺牲的年份，而总高2.3米表明烈士以23岁的花季年华献身于抗日战场。
　　林心平，原名梁玉。1919年2月出生，浙江平阳人，1936年11月加入中国共产党。1936年8月参加革命，在上海从事地下交通工作。全面抗战爆发后，任八路军驻上海办事处机要秘书。1937年11月赴延安抗日军政大学学习。毕业后，先后在中共中央长江局、中共浙江省金华特委从事统战工作。1939年秋任新四军第一支队文工团副团长。同年冬到溧阳新昌协助开辟新区工作。以办夜校的形式，宣传、发动群众，组织贫农小组、妇抗会、青抗团，并发展党员，建立党支部。
　　1941年3月起，林心平任金坛、溧阳、宜兴、武进、丹阳五县抗日联合政府文教科科长。同年夏，国民党保安第9旅投降日军后，进驻长（荡湖）滆（湖）地区，袭击我抗日部队。为扩大抗日武装，分散敌人兵力，党组织决定由她兼任宜兴县官村区区长，负责开辟长滆东南边区的抗日武装斗争。经数月工作，将张河港大河抗日游击区扩展到滆湖南岸的新桥一带。
　　1942年6月林心平不幸被捕，受尽酷刑，坚贞不屈。同年7月，在江苏省金坛县官林小学被日军杀害。遗体被敌人毁尸灭迹，尸骨无存。
　　瞻仰烈士遗像，水头一小校长黄象春满怀崇敬之情。他说，林心平烈士是一位秋瑾式的女英雄。她的一生虽然短暂，但异彩绽放，是我们水头的骄傲，是平阳的骄傲，也是中国人的骄傲。她的革命精神，将永远激励着我们不忘初心、砥砺前行！
