中企承建柬埔寨格罗奇马大桥将显著改善当地经济社会发展，当地民众感慨——
“盼望‘梦想之桥’早日建成”（共建一带一路）

　　■沿湄公河300多公里的路程，目前只有两座跨河大桥。位于原有两座跨河大桥之间的格罗奇马大桥对柬当地民众出行和中北部地区经济发展有重要意义。
　　■“2004年以来，我们先后承建了柬埔寨21个项目，累计建设了1758公里的道路以及总长6779米的6座特大桥。我们花大量时间和精力去设计和论证每一个方案，确保每一个项目都能成为中柬双方共赢的典范工程。”
　　
　　湄公河在柬埔寨被称作母亲河。大河从北向南，在柬境内蜿蜒500多公里。在特本克蒙省格罗奇马县与磅湛省斯栋德朗县交界处，格罗奇马湄公河大桥（简称格罗奇马大桥）正在紧张建设之中。大桥于2017年12月正式开工，建成后将大大缩短由柬中北部地区前往东部地区的公路行驶里程，被当地民众称为中北部地区发展的“梦想之桥”。
　　“交通便利了，我们的生活就更有希望”
　　格罗奇马大桥是中方“两优”贷款项目，由上海建工集团承建。项目全长9.8公里，包括1131米的大桥和连接道路。目前正值旱季，是路桥施工的黄金期。在项目现场，近300名两国员工正抓紧施工。
　　“柬埔寨从政府到民间，对项目工程都满怀期待，希望大桥早日建成。目前，大桥桩基施工24小时不间断。如果进展顺利，可以在2020年底竣工通车。”格罗奇马大桥项目执行经理张华明对本报记者说。
　　据介绍，柬埔寨中北部从上丁省到磅湛省，沿湄公河300多公里的路程，目前只有两座跨河大桥。其他地方过河，要么绕道经两座大桥过河，要么靠轮渡。可想而知，位于原有两座跨河大桥之间的格罗奇马大桥对柬当地民众出行和中北部地区经济发展有重要意义。
　　格罗奇马县轮渡码头是一个岸边土坡。在简易的售票处旁，人流车流混杂在一起等候渡船。记者在这里遇到了坐在土坡阴凉处的韦索乐夫妇，来自斯栋德朗县的他们刚参加完侄子的婚礼，准备乘坐轮渡回到对岸的家中。轮渡没有固定的时刻表，一两个小时会有一趟，两人已经在土坡上坐了半个多小时。“盼望‘梦想之桥’早日建成，以后我们来走亲戚就可以骑摩托车，还能省下几百柬埔寨瑞尔（1元人民币约合600瑞尔）的船票。”
　　村民索万尼在对岸镇上开了一个肉食加工厂，经常开着货车乘轮渡来这边买牛。“现在货车过河还要交1.5万瑞尔的船费，大桥通了以后不仅省了船钱，还能多跑几次，生意肯定会更好。”
　　“中国技术员真心帮我们建设家园，我为有这样的同事而自豪”
　　65岁的项目经理华春芳来柬工作13年，如今退休后返聘负责该项目。张华明当年跟华春芳一起参与修建上丁湄公河大桥，从那时起，他一直喊华春芳“师傅”。
　　“别看只有1131米，这座大桥是我在柬埔寨建设的桥梁中难度最大的一座。这里的水文地质情况复杂，砂层厚，河床稳定性差，打桩要求更高。一根桩打不好，对人力物力和时间成本来说都是浪费。”华春芳对本报记者说。
　　为了建好大桥，师徒二人与施工单位一起商讨解决办法，改进施工工艺，提升技术指标。钢筋强度、泥浆比重……反复试验、反复测算。“桥梁施工是百年大计。”张华明说。
　　今年春节，师徒二人都没有回家。细算起来，在柬工作的13年中，华春芳有12个春节没有回国和家人团聚，张明华也有7个春节在工地上度过。“现在柬埔寨老百姓都夸中国工程好，夸中国员工能干，这不是凭空说的，是我们牺牲了很多个人利益干出来的。”华春芳说。
　　中方员工的工作态度感染、带动着一起工作的柬籍员工。达高乐是工地实验室的员工，来自附近的桔井省，主要负责原材料检测和混凝土强度实验。达高乐参加了上丁湄公河大桥的建设，自那以后，就跟中国施工队结下了不解之缘。“我跟着中国技术人员学到了很多东西，中方员工对工程质量要求严格，我们检测每一个数据都要绝对精准。中国技术人员真心帮我们建设家园，我为有这样的同事而自豪。”
　　“中国对柬埔寨的帮助实实在在，成果有目共睹”
　　张华明办公室里挂着的一幅地图上，密密麻麻地标注着上海建工在柬埔寨多年以来的施工项目，有5号公路、6号公路、8号公路、巴萨河大桥、上丁湄公河大桥等已竣工项目，还有格罗奇马大桥、金边市第二环线（西段）、金边市第三环线等在建项目。
　　“2004年以来，我们先后承建了柬埔寨21个项目，累计建设了1758公里的道路以及总长6779米的6座特大桥。我们花大量时间和精力去设计和论证每一个方案，确保每一个项目都能成为中柬双方共赢的典范工程。”上海建工集团海外事业部柬埔寨分公司常务副总经理辛国顺对本报记者表示。
　　柬埔寨是古代海上丝绸之路的重要一站，也是打造21世纪海上丝绸之路的重要支点。中国在基础设施建设方面对柬埔寨的帮助，不仅改善了当地民众的生活，而且为推动“一带一路”倡议在东南亚落地生根发挥了重要作用。有研究表明，随着金边第三环线、金边市—西哈努克省高速公路等项目的建设，预计2019年柬埔寨建筑业将取得14%的增长速度。
　　柬埔寨首相洪森在视察格罗奇马大桥建设工地时表示，“中国对柬埔寨的帮助实实在在，成果有目共睹”。每一座大桥都是柬中友谊的见证，“柬中之间的友谊与合作，包括我们在‘一带一路’倡议下达成的合作框架，毫无疑问将使得我们两国的社会经济发展结出累累硕果，并为构建繁荣、和谐的人类命运共同体作出贡献。”柬埔寨副首相兼外交大臣布拉索昆对本报记者表示。
　　（本报金边电）  
　　制图：蔡华伟

