
马其顿更名为“北马其顿共和国”

　　2月12日晚间，马其顿政府宣布，马其顿正式更名为“北马其顿共和国”。联合国秘书长古特雷斯13日通过发言人发表声明，对希腊和马其顿成功解决马其顿国名争议表示欢迎。因国名争议，希腊曾一直反对马其顿加入欧盟和北约，两国关系也长期陷入紧张。
　　据当地媒体13日报道，马政府在声明中说，实施北马其顿共和国宪法修正案的条件已经满足。宪法修正案将产生一系列义务，相关措施与决定将在政府部门后续发表的公报中提出。随着国名正式变更，政府计划在3天内在国界和机场等场所换上新国名标志；在两周内对所有印刷材料进行有关国名的更改。此外，国家银行将制定逐步更换纸币计划。
　　古特雷斯在声明中表示，他对两国和两国总理表示祝贺，这说明看似难以解决的争端实际上可以通过对话解决。马其顿外交部长尼古拉·迪米特罗夫表示，“这标志着马其顿与希腊长久友谊的开始，有利于双方重塑伙伴关系，加强合作”。
　　希腊与马其顿围绕更名一事进行了长达近30年的谈判拉锯和口水战，屡次引发外交风波，双方关系长期紧张，也一定程度上阻碍了巴尔干地区的和平进程。马其顿1991年脱离南斯拉夫独立，国名为“马其顿共和国”。希腊方面认为，马其顿国名与希腊北方省份“马其顿”重名，这一国名暗示马其顿对希腊马其顿省有领土和文化遗产诉求，一直主张马其顿更名并修改宪法相关条款，作为欧盟和北约成员的希腊反对马其顿加入欧盟和北约。
　　在双方努力和国际社会的斡旋下，2018年6月，马其顿与希腊两国政府最终达成《普雷斯帕协议》，以马其顿更名为“北马其顿共和国”作为希腊同意其加入欧盟和北约的条件。今年1月，马其顿议会通过宪法修正案，同意按照协议更改国名。同月25日，希腊议会批准《普雷斯帕协议》。
　　马其顿更名为其加入欧盟和北约扫清了障碍。马其顿早在2004年就申请加入欧盟，但与希腊的争端使马其顿的努力屡屡受挫。欧盟也一直就此呼吁马其顿与希腊尽快解决国名争议，以便开始入盟谈判。马其顿与欧盟其他成员国的经济差距较大，欧盟内部成员国对马其顿等巴尔干国家加入欧盟的合理性也存在分歧，因此围绕是否同意马其顿“入盟”，或将进一步引发欧盟成员国之间的争论。
　　本月6日，北约29个成员国在布鲁塞尔与马其顿签署加入北约议定书。希腊议会亦在8日表决批准马其顿加入北约议定书。据报道，马其顿目前可以以受邀国身份参加北约各项活动。
　　（本报罗马2月14日电）
