
那一刻，我们光荣接受检阅（强军思想引领新征程）

　　为深入学习宣传贯彻习近平强军思想，即日起开设“强军思想引领新征程”专栏，以习主席接见过的官兵回忆的形式，还原重要历史时刻，从基层视角宣传阐释习近平强军思想的发展历程、重大意义和指导作用，展示在习近平强军思想引领下国防和军队建设的生动实践和伟大成就。
　　——编  者  
　　
　　“当抗战老兵方阵通过天安门广场时，习主席率先起身，向老兵们挥手致敬！”回忆起2015年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵的情景，现已93岁的新四军老战士史保东记忆犹新。
　　“那天，我就在离习主席不远的天安门观礼台上。面向阅兵方阵，我举手敬礼，一直坚持到阅兵结束。”时至今日，老人仍然很激动。
　　“我这军礼，是向牺牲的老战友报告：祖国强盛了，军队强大了。”史保东说，“我更是向习主席表达敬意，是他带领我们迈上了强国强军的新征程！”
　　“中国将裁减军队员额30万”
　　“起初，我并不知道去北京要见习主席！”史保东说，“能够参加‘9·3’大阅兵，是我这一辈子最骄傲的事情。”
　　阅兵前一天，中国人民抗日战争胜利70周年纪念章颁发仪式在人民大会堂隆重举行，史保东作为抗战老战士老同志代表应邀出席，习主席亲手把一枚沉甸甸、金灿灿的奖章挂在他胸前。
　　习主席在纪念大会上的重要讲话勾起了史保东对抗战岁月的回忆，曾几次落泪。老人感慨万千：落后就要挨打，强国必须强军，没有强大的人民军队，谁来守卫我们的幸福生活！
　　习主席在讲话中向世界庄严宣告：中国将裁减军队员额30万。“说实话，听到这个消息，是很震撼的。”讲到这里的史保东难掩激动，“从这几年的改革实践来看，深入实施改革强军战略是卓有成效的。”
　　同在现场聆听习主席重要讲话的将军领队邓志平回忆说：“听到这一重大决策，我很振奋，意识到改革强军即将迈出更大步伐！”
　　在阅兵分列式上，邓志平带领“白刃格斗英雄连”英模方队正步通过天安门，接受了习主席和全国人民的检阅。阅兵结束后，他被任命为原成都军区副参谋长，报到的第二天，他就接到命令参与西部战区筹建工作。
　　如今的邓志平，担任西部战区副参谋长。他对记者说：“别看都是副参谋长，但地位作用和过去有很大区别。现在的我，专司主营打仗。”
　　空军三届“金头盔”得主蒋佳冀作为英模代表，也现场聆听了习主席重要讲话。在这轮改革中，蒋佳冀所在航空兵师进行了改编，与兄弟单位一起形成了一个完整作战体系，实现了扁平化的指挥体制。
　　“既瘦了身，更是强了体。”据蒋佳冀介绍，自改革调整以来，他们部队充分发挥新体制下练兵备战聚合效应，按照“以上统下、以天带地，互为对手、深度融合”的路子，组织所属部队常态化开展合同训练，对比验证各型武器装备性能，研练空中进攻作战、要地联合防空等合同战法，锤炼部队联合作战指挥筹划和作战能力。
　　“把我们这支英雄的人民军队建设成为世界一流军队”
　　2017年7月30日，中国军队在朱日和联合训练基地举行的沙场阅兵，吸引了世界的目光。
　　“今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。”“把我们这支英雄的人民军队建设成为世界一流军队。”时间过去了一年多，习主席在阅兵时的讲话，依然萦绕在时任中部战区陆军某团团长刘军的耳畔。
　　刘军清晰记得在接受习主席检阅时，他代表左翼攻击群发出“左翼攻击群，敬礼！”的响亮口令。“当时，我们攻击群900名官兵昂首摆头，向最高统帅行注目礼，心头倍感荣光。”
　　“庆祝建军90周年阅兵，是我军首次以庆祝建军节为主题的盛大阅兵，是野战化、实战化的沙场点兵，是人民军队整体性、革命性变革后的全新亮相。”刘军兴奋地说，“更令人振奋的是，在人民军队建军90周年之际，亲耳聆听习主席向我们发出了建设世界一流军队的号令！”
　　那天，空军某部飞行员汤海宁和战友驾驶3架歼—20、5架歼—16从塞北某机场起飞，与7架歼—11B组成楔形战斗编队，飞临检阅台。汤海宁回忆说，这次受阅经历，一直激励着我们飞出更加壮美的航迹，向着强军梦想振翅奋飞。
　　2018年以来，空军歼—20飞机正式列装，开展了海上方向实战化训练、多机种空战对抗、夜间夜战训练，并参加了空军“红剑”系列演习，成为空军战略转型的新型作战力量。
　　航母是国家军事实力的象征，而舰载机则是航母核心战斗力的关键要素。
　　2013年8月28日上午，习主席顶风冒雨来到海军某舰载机综合试验训练基地，观看舰载机滑跃起飞、阻拦着陆训练。
　　“舰载机上舰飞行着陆是航母形成战斗力的关键。”海军某舰载航空兵部队参谋长徐英回忆说，“观看完训练后，习主席走到飞行员中间，与我们一一握手，勉励大家再接再厉、深入钻研、勤学精练，早日成为优秀的航母舰载机飞行员。”
　　5年多来，飞行员们牢记统帅嘱托，搏击海天、加力奋飞，一批批通过航母飞行资质认证的优秀舰载机飞行员脱颖而出。
　　“在2018年4月12日南海海域海上阅兵时，习主席又察看了舰载机在辽宁舰上起飞训练情况。”徐英不无自豪地说，“我是第一个起飞的！”
　　海上阅兵那天上午，辽宁舰航母编队精彩亮相，一大批新型潜艇、水面舰艇、作战飞机按作战编组以排山倒海之势破浪而来，接受统帅检阅。习主席在检阅舰上发表重要讲话，指出建设一支强大的人民海军，寄托着中华民族向海图强的世代夙愿，是实现中华民族伟大复兴的重要保障。
　　南海海域海上阅兵结束后，辽宁舰和数艘驱护舰、多架歼—15战斗机、多型舰载直升机组成航母编队，在巴士海峡以东的西太平洋某海域，展开背靠背综合攻防对抗演练，标志着航母编队远洋舰机兵力协同运用向深度拓展。
　　“锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅”
　　“没想到习主席和我们一样，按照战斗要求身着迷彩服登上了检阅台。”朱日和沙场阅兵，让担负护旗方队国旗手的郭凤通深受触动。
　　盛夏的草原极目青天，火热的沙场鼓角铮鸣。由29辆猛士车、200多名官兵组成的护旗方队，缓缓通过检阅台，接受习主席检阅。
　　中部战区空军地空导弹某旅旅长郑志洲曾3次参加阅兵，他激动地回忆说，2017年的沙场阅兵意义尤为特殊。
　　“这次阅兵打破以往广场阅兵的惯例，不安排徒步方队，不安排军乐团、合唱队，没有群众性观摩，所有受阅官兵着作战装具，突出了野味、战味。”郑志洲告诉记者，习主席身着迷彩服沙场阅兵，传递出一个坚定信念：军事训练必须实打实，必须从难从严，不断提高实战化水平。
　　郑志洲告诉记者，过去地空导弹部队实弹打靶，多追求命中率，而现在他们协调驻地航空兵部队打破陈规，完全按照实战需求，展开背靠背的“红蓝”对抗，不定航路方向、飞行时间和飞行高度，电磁攻防贯穿全过程，命中率虽然有所下降，但部队实战能力却提高了。
　　2018年7月，该旅部分官兵机动数千公里进入实弹战术演习现场。各种低空目标、先进飞行器伴随着强干扰，多方向、多批次、多高度频频袭来，完全不按常理出牌。官兵们不经准备快速占领阵地实施首轮抗击，打边界条件、打创新战法、打临时变换阵地部署。“一次演习机动设置多个课题，抗击进攻波次比上年翻两番。”郑志洲说。
　　陆军第一支专业化蓝军旅旅长满广志，现场聆听了习主席沙场阅兵时的深情嘱托：“全军将士们！你们要坚定不移坚持战斗力这个唯一的根本的标准，聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。”
　　“我们蓝军旅就是要按照习主席关于备战打仗的指示要求，把红军的实战化水平逼出来。”据满广志介绍，近年来，陆军数十支部队参加“跨越·朱日和”实兵对抗演习，与他带领的蓝军旅交手过招。红军部队在与专业化蓝军旅的对抗中磨砺了实战能力，厚实了打赢底气。
　　声如千骑疾，气卷万山来。纪念抗战胜利70周年阅兵、庆祝建军90周年阅兵、南海海域海上阅兵，以及检阅驻香港部队……党的十八大以来，习主席多次视察检阅部队并发表重要讲话，激励全军官兵在中国特色强军之路上阔步前进。
　　（新华社北京2月14日电）
