
真正具有包容性的全球合作项目（国际论坛）

　　■“一带一路”倡议将欠发达国家纳入其中，帮助其参与经济全球化进程，这是对多边主义的完善和丰富
　　
　　“一带一路”倡议可以说是第一个真正具有包容性的全球合作项目。通过务实合作实现共同发展的“一带一路”倡议，已经得到100多个国家和国际组织的支持和参与，越来越多的国家正成为受益者。
　　在保护主义、民粹主义等思潮不断冲击经济全球化进程的背景下，“一带一路”倡议不是单纯从传统的国家利益出发，而是从全球视角出发提出的解决方案，因此更为难能可贵。这一倡议的愿望是实现和谐共生，而非追求世界霸权，不仅突破了地域的限制，也打破了传统的阵营、联盟等藩篱，几乎覆盖了生活在各大洲的人。
　　在经济全球化时代，各经济体之间的相互依赖成为发展的关键。国家之间在经济、资源、文化、制度等方面存在互补性，需要各领域开展更为广泛的合作，以实现更高质量的发展。“一带一路”建设是跨领域的工程，既有经济层面的合作，也有文化和技术的交流，顺应了经济全球化趋势，也凸显了各国互相依赖的特点。各经济体越需要彼此，这一倡议就越能取得成功。
　　在经济全球化进程中，流动性带来了更加便捷的信息流、货物流和人员流。规模如此宏大的“一带一路”建设，不仅让中国人更多地走向世界，也吸引了来自世界各地的人走向中国。在我看来，连接欧亚大陆的中欧班列和在各大洲投资建设的大量基础设施项目，都是加强流动性的生动体现。相对于一些国家正在抬头的贸易保护主义而言，“一带一路”倡议是很大的进步。
　　“一带一路”建设的不断推进，给处于变革中的全球治理带来了重要思考。全球治理意味着人人参与共享，但是当多边主义规则遭到破坏时，多边主义往往让步于单边利益，大国之间的盟友关系成为优先，中小国家的利益时常被忽视。“一带一路”倡议将欠发达国家纳入其中，帮助其参与经济全球化进程，这是对多边主义的完善和丰富。
　　如今，经济全球化已经进入社会化阶段，民间交往越来越频繁和重要，而民间信任的建立，更是促成众多跨国合作项目的重要基础。我曾在多个场合与空中客车公司、法国电力集团等企业的人士交流，深切感受到了法国企业参与“一带一路”建设的热情，这是法国理解和信任这一倡议的关键。
　　我相信中国是世界上对经济全球化理解最为深刻的国家。“一带一路”建设从国家间政策沟通到经济合作，从文化交流到民间交往，具有跨领域跨社会的意义。从本质上说，经济全球化触及人类社会的各个层面，“一带一路”倡议正是经济全球化的一个缩影。
　　（作者为法国国际问题专家、巴黎政治学院教授）
