
小叶丹：与红军歃血为盟的彝族英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者吴光于）冬日的寒风中，四川省凉山彝族自治州冕宁县彝海镇，有着浓郁民族风情的“结盟新寨”里升起袅袅炊烟。这里有光荣的历史——1935年5月22日，长征中的红军与彝族家支首领小叶丹在彝海畔歃血为盟，成为长征途中的传奇一幕。
　　小叶丹，生于1894年，是四川冕宁彝族果基家支有声望、有影响的首领。
　　1935年5月，中央红军渡过金沙江，摆脱了优势敌军的追堵拦截。为粉碎蒋介石围歼红军于大渡河以南的企图，中共中央决定继续北上，通过彝族区，抢渡大渡河。当时，从中央红军所在的泸沽到大渡河有两条路：一条是经越西的“官道”大路，另一条是穿过拖乌地区的密林小道。蒋介石判断红军只敢走大路而不敢走小路，在大路上布下重兵围追堵截。毛泽东看破了蒋介石的如意算盘，为了避开强敌尽早过河，决定走小路。
　　5月19日，中央红军派出以刘伯承为司令员、聂荣臻为政治委员、萧华为群众工作队长的先遣军，准备借道彝民区，抢先渡过大渡河。
　　5月20日，红军先遣队占领冕宁县后，立即释放了被扣押在城内“坐值换班”的彝族家支人质，并向他们宣传民族平等政策。获释的彝族同胞得到红军发给的食物衣物，回家后当了红军民族政策的宣传员。
　　“在冕宁待了一天后，先遣队到了大桥镇，老百姓告诉刘伯承，借道拖乌地区需要与果基家支的首领，也就是我爷爷小叶丹交涉。”小叶丹的孙子沈建国说，“随后，一位在冕宁开酒馆的汉人陈志喜自告奋勇来当中间人。”
　　5月22日，萧华与红军总部工作团团长冯文彬一道，由陈志喜带路，率领红一军团侦察连组成的工作团进入果基家支的领地。
　　“萧华告诉爷爷，刘伯承表示过，如有必要愿意与他结盟，并向爷爷再次讲了红军的民族政策。爷爷慢慢打消了顾虑，随后他把刘伯承请到彝海边见面。过去国民党把彝族不当人看，爷爷从刘伯承身上看到了尊重，觉得这个人也很可信，与他相见恨晚。”沈建国说。
　　“上有天，下有地，我刘伯承与小叶丹今天在海子边结义为兄弟，如有反复，天诛地灭。”“我果基约达今日与刘司令员结为兄弟，如有三心二意，同此鸡一样死去。”5月22日，彝海见证了红军长征史上伟大的一幕。结盟仪式按照彝族的风俗进行。虽然没有酒，毕摩（彝族重要仪式主持者）将一只大红公鸡的嘴角剖开，将鸡血滴进了盛着彝海湖水的碗中，二人一饮而尽。
　　结盟当日晚上，刘伯承将一面写着“中国夷（彝）民红军沽鸡（果基）支队”的红旗赠给了果基约达，并任命他为支队长。次日，小叶丹带红军进入拖乌地区，直到走出家支领地，才依依惜别。而后，红军后续部队也沿着“彝海结盟”这条友谊之路，顺利地通过彝区，迅速抢渡大渡河，跳出了国民党军的包围圈。
　　红军走后，国民党反动政府对小叶丹与红军结盟进行报复和迫害，逼迫他交出1.2万两白银和120头母羊。但小叶丹宁肯倾家荡产，也不愿交出队旗。他将旗帜珍藏在背篼下特制的夹层里随身携带，还叮嘱妻子：“万一我死了，你们一定要保护好这面红旗，将来交给红军。”
　　1942年6月18日，小叶丹遭到部族武装伏击不幸身亡。
　　1950年5月，西康省解放后，小叶丹的妻子遵照丈夫的遗嘱，把“中国夷（彝）民红军沽鸡（果基）支队”队旗献给了政府。如今，这面旗帜被珍藏在中国人民革命军事博物馆。
