返程高峰多地降雪，铁路部门积极应对
雪不停 人不歇（2019春运一线）

　　14日白天，北京、河北中南部和西北部、山西中北部、内蒙古中部、山东西部、河南北部和东部等地出现1—8毫米降雪。气象专家建议，目前正值春运返程高峰，相关地区需防范雨雪、积雪、道路结冰等天气变化对交通运输、城市运行、公众出行的不利影响。
　　记者从中国铁路总公司获悉：2月14日，正月初十，全国铁路预计发送旅客1150万人次，铁路部门积极应对雨雪天气，加强运输组织，优化站车服务，为旅客出行提供便利。
　　针对我国大范围雨雪降温天气，各地铁路部门迅速启动应急预案，组织广大干部职工积极迎战雨雪天气，强化安全保障措施，落实便民利民服务举措，确保铁路运输安全畅通和广大旅客平安、有序、温馨出行。沈阳局集团公司大连站为旅客熬制姜茶，免费提供一次性口罩、水杯，确保热水供应充足；郑州局集团公司连夜组织在岗、休班职工清扫站台、道岔积雪，确保铁路大动脉安全畅通；武汉局集团公司荆州、天门南、漯河、阳新等22个车站搭建临时候车区，方便旅客进站候车；济南局集团公司管内各站加强设备设施检查，及时清扫积雪，在进出站通道铺设防滑毯，确保旅客安全出行；昆明局集团公司推出“昆铁+”APP，方便旅客实时查询列车正晚点信息。
　　为应对低温雨雪天气，确保春运返程高峰平稳，北京局集团公司北京南站及时开启电热道岔，加强站区道岔及行车设备检查，做好列车运行安全盯控和防护工作。
　　低温天气也让一项名为“打温”的工作重要性更加凸显。“打温”，是铁路系统内的叫法，可以形象理解为给动车组“驱寒”。 动车停放环境温度低于1摄氏度时，必须保持供电状态进行保温，确保每列在停留线上动车组内部供水系统和管路设备不被冻结、冻坏，同时这也能让旅客上车能够有一个温暖舒适的环境。
　　北京动车段对停留超过1个小时的动车组，都安排了打温人员，并根据外温合理调整供电打温时间。同时安排专业科室加强打温巡视，每一小时巡视一次，盯控打温作业质量。
　　打温工人蔡萌菲介绍说，每晚8点开工，之后的12个小时一刻也不能休息，要不停地在线路和动车间行走穿梭，12个负责打温的小伙子每晚都要对近80列动车组打温，极端低温天气，工作量还会进一步增加。
　　（综合本报记者赵贝佳、陆娅楠、贺勇报道）
