
彝海结盟 筑起民族团结的丰碑

　　1月的四川凉山冕宁，阳光普照，惠风和畅，没有一丝寒冬的感觉。从县城出发，向北行35公里，就来到了彝海村。登上羊坪山，一片心形的海子（即湖泊）在面前舒展开来，犹如一颗蓝宝石，镶嵌在群山中，熠熠生辉，波光粼粼，这就是彝海。
　　1935年5月，在这美丽的彝海之滨，时任红军总参谋长兼先遣军司令员刘伯承和彝族果基家支头人小叶丹以水代酒，“彝海结盟”。此后，彝族同胞护送红军历经七天七夜通过彝区，不仅为红军飞夺泸定桥、强渡大渡河赢得了宝贵时间，也在彝区埋下了革命火种，帮助彝族人民建立了革命武装——中国夷（彝）民红军沽鸡（果基）支队。
　　80多年过去了，美丽的彝海依旧碧波荡漾。“我1986年参加工作就到了这里，当时我就下定决心，要把一生奉献给这个岗位。”彝海结盟纪念馆管理员沙马依姑，是彝海结盟见证人之一沙马尔各之孙，从最早只有他一个管理员，到今天整个遗址景区30多人的管理团队；从最早只有一处遗址，到今天纪念碑、纪念馆相继落成，沙马依姑见证了彝海结盟的故事代代传颂，“我们永远记得，红军来过，我们都是兄弟骨肉。”
　　从彝海沿着步道往上走，小广场正面便是彝海结盟纪念碑，这座气势宏伟的群雕纪念碑，由刘伯承、聂荣臻、小叶丹和沙马尔各4人组成。雕塑基座高3.5米，人像高5米，基座宽2.2米，寓意彝海结盟时间1935年5月22日。
　　碑座背面用汉、彝、英三种文字刻写了碑文，结束语写道：“彝海结盟是民族团结和军民团结的典范，是中国共产党民族政策的胜利，是红军长征史上光辉的一页。”
　　抬步上前，纪念碑周围是一片草坪，草坪上有3块石头，这便是结盟石，刘伯承、小叶丹等人当年正是坐在这几块石头上谈话的。
　　这些石头原址原物，历经风雨仍保留着当年的样子，守护着80多年前刘伯承与小叶丹“彼此愿永结弟兄，肝胆相照，团结如一，永不反悔”的誓言。
　　纪念碑正后方便是彝海结盟纪念馆。这座2005年建成的纪念馆，正面为一面向北的红军军旗，旗顶嵌有一颗闪闪发光的五星，下半部是大幅紫铜浮雕，描绘了红军与彝族群众经过重重阻碍，在红星照耀下共同踏上革命之路。
　　讲解员祝文娟告诉记者，纪念馆集中展示了中央红军经过凉山和彝海结盟重大历史事件，陈列有文物200余件，其中国家级一级文物1件，国家级三级文物10多件。自建成以来，访客络绎不绝，仅去年就接待超过14万人次。纪念馆已成为集中了解中央红军经过凉山和彝海结盟这一重大史实的重要场所，也是参观彝海结盟纪念地必到之地。
　　2016年4月，四川凉山彝海结盟党性教育学校在冕宁县委党校挂牌成立，其“实境课堂”教育就设在这里。截至2018年11月，学校已先后举办“实境课堂”教学培训101期，培训党员干部6290人次，独具冕宁特色的党性教育品牌已逐步形成。
　　小叶丹的孙子沈建国，大学毕业后回到家乡工作直到今天。他告诉记者，彝海结盟的精神一直鼓励着自己成长成才，彝族非常重视家庭教育和家风传承，他也经常告诉家人，无论任何时候，都要以诚待人，行得正坐得端，不能给家族抹黑。

