
巴西国家博物馆展出部分藏品

　　近日，位于巴西里约热内卢的造币厂文化中心博物馆，举办了一场主题为“南极大陆新发现”的展览。该展览展出的160件展品全部来自巴西国家博物馆，这是该馆自去年遭受火灾后，首次将藏品向公众展示。
　　这次的展品大多是巴西古生物学家在南极洲勘探研究的成果，包括动植物化石、海洋爬行动物的骨架模型等。
　　“展览再现了南极洲与南美洲分离初期的情景。当时的南极洲并不是大家想象的冰山与极寒，而是一个温暖的地方，被潮湿的森林所覆盖，拥有种类丰富的动植物。”现场工作人员费尔南德斯告诉本报记者：“关于南极大陆动植物标本的研究，有助于我们更好地了解物种起源和进化，分析气候变化对地球的影响。”
　　这场展览筹备已久，原定去年10月开展，但由于巴西国家博物馆突发火灾中断了布展进程。展品中最为引人注目的，无疑是从火灾废墟中抢救出的8件化石标本。费尔南德斯表示，这8件标本虽然未被烧毁，但已被烧变了色，“放在这里是为了作为悲剧的见证，让大家铭记那场大火。”
　　巴西国家博物馆馆长亚历山大·凯尔纳表示，这次展览意义重大，旨在告诉社会大众，博物馆还在继续发挥作用，“在火灾发生4个月后举办展览，意味着国家博物馆‘还活着’。”
　　在现场，记者遇到了安德烈一家，小女儿露西正在兴致勃勃地拍照。“之前没有带女儿去国家博物馆参观，我感到非常遗憾。来到这里也算是一种补偿。我现在正在培养她对自然和人文等方面的兴趣。希望国家博物馆早日重建，届时我一定要带她过去。”安德烈对记者说。
　　如今，在网络地图中搜索巴西国家博物馆，会出现“永久关闭”的提示。记者近日来到博物馆所在的博阿维斯塔公园，看到博物馆已经被围栏围了起来，里面是忙碌的工人和吊车。而博物馆斑驳发黑的外墙处空荡荡的，建筑物屋顶都已烧没了。
　　目前，巴西国家博物馆仍在进行文物的抢救和建筑加固工作。截至去年12月，工作人员从废墟中共找到1500余件藏品，其中包括“露西亚”化石碎片等藏品以及研究工具，但没有官方编号和确切清单。据凯尔纳介绍，巴西国家博物馆的重建工作可能于2021年或2022年展开。
　　目前，已有多个国家宣布愿为博物馆重建工作提供帮助，其中也包括多家中国文化机构和公司。2018年11月，中巴两国的国家博物馆在北京举行合作备忘录签署仪式，两馆将在多领域展开全面合作。腾讯公司也表示将利用数字技术搭建线上博物馆，努力让被毁文物“浴火重生”。
　　（本报里约热内卢电）
