
人工智能 产业集群初步形成（纵深·广东新动能观察④）

　　核心阅读
　　人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，正在深刻地改变着人类的生产生活。
　　随着人工智能技术与其他产业加速融合，广东涌现出一批新产业、新业态，不仅给传统企业带来了新的生机，还初步形成了人工智能与智能制造产业集群，成为推动经济发展的新动能。在一系列政策的支持下，广东的人工智能产业发展未来可期。
　　
　　车间黑灯瞎火，流水线空无一人，只有机器在隆隆作响，源源不断地生产产品。这不是科幻影片的场景，而是富士康副总裁陈冠棋所描述的富士康“熄灯工厂”。“通过工业互联网、智能制造的导入，富士康已经有非常多的产线和工厂实现了完全自动化，不需要人，甚至不需要开灯。”
　　这个庞大制造业企业华丽转身，离不开人工智能技术蓬勃发展。当前，人工智能技术日益成熟，并与其他产业加速融合，成为制造业、实体经济发展的新动能。
　　2017年，广东人工智能核心产业规模约260亿元，约占全国1/3，带动机器人及智能装备等相关产业规模超2000亿元，人工智能核心产业及相关产业规模均居全国前列。广东已成为名副其实的人工智能大省。
　　加速融合，新兴业态涌现
　　能识别名人、花草、汽车、宠物，每分钟识别4500张影像，还能计算餐桌上食物的卡路里，并实时绘制出人体的关节和线条。与一般智能机相比，华为Mate20手机显得更为“聪明”，其中一个重要原因，就是它搭载了具备人工智能技术基础的麒麟980芯片。“有了人工智能技术，手机变得比过去更好玩了。”广州市民胡先生说。
　　近年来，广东这个制造业大省，在人工智能技术的推动下，产品不断推陈出新。工业机器人、民用无人机、智能手机等产品的产量均位居全国前列，智能制造、智能医疗、智能家居、智能农业等一批新产业、新业态不断涌现。
　　其中，智能制造方面，2017年广东10个智能制造示范基地产值达10230亿元，同比增长10%；智能医疗方面，形成了一批以腾讯觅影为代表的重大科研成果；美的M—Smart智慧家居平台、格力智能环保家居系统研发成效显著，智能家电技术水平居全国前列；智能采摘机器人、智能农田管理系统等一大批科技成果涌现，农业设备、生产管理、农产品加工等智能化水平不断提升。
　　人工智能技术也给零售智能信息化带来了巨大的变化：在超市选中商品，只需在机器上扫码，按几个按钮，就可以自动结账；店铺监控能够人脸识别，分析不同时段的客流情况，为精准营销提供指导；同一种商品的价格标签，可以根据设定同步变化，省去了店员反复贴标签的麻烦……
　　在深圳市零售智能信息化行业协会副秘书长程永生看来，人工智能技术能够为商家节省人力、场地的成本，同时提升客户的购物体验。“随着技术的不断成熟，人们对智能化的零售系统接受程度会越来越高。”
　　“尽管广东人工智能产业发展迅速，但从整体人工智能产业发展来看，目前广东尚处于爆发前夜，处在技术变革跨入创新应用的重要窗口期。人工智能技术的飞速积累，需要从更多创新应用上取得商业新突破。”广东星舆科技有限公司CEO吕韶清说。
　　企业主导，政策配套支持
　　会跳舞、练瑜伽、打太极，会主动搭讪、卖萌，甚至讲土味情话……2018年9月，曾经在春晚舞台上一炮而红的优必选公司，推出了全新的便携式智能机器人“悟空”。它全身遍布14个优必选自研的舵机，内置腾讯叮当AI助手，能够给孩子们带来更贴心的陪伴。
　　优必选联合创始人兼执行董事邓鹏认为，智能服务机器人依托人工智能技术，对机器人的应用场景和服务模式不断拓展。“广阔的市场前景，吸引企业不断加大投入，市场规模也迅速扩大。”
　　在广东，人工智能技术的应用，不仅让优必选这样的新兴企业快速崛起，也给传统企业带来了全新的生机。
　　走进佛山维尚家具制造有限公司的工厂车间，繁多的家居板材在生产线上穿梭传递，每件板材都拥有一个条形码，在系统的自动控制下，有条不紊地在生产线上进行加工。
　　在接到订单的那一刻起，维尚家具就把所有的订单分解成了不同的数据。这些订单数据此后会直接跟生产设备对接，一板一码，从而实现了“打造无人工厂”和“零库存”的目标。
　　“目前我们在生产制造环节已基本实现了互联互通。”维尚家具总经理黎干表示，依托于这样的数据化生产，维尚家具破解了定制家具难以规模化生产的难题，材料的整体利用效率提高至93%。
　　“近两年，广东不断出台相关的政策文件，对此进行战略布局和规划发展。”吕韶清说。2018年，广东省出台方案，加快新一代人工智能产业发展，推动珠三角地区建成全国重要的人工智能产业集聚区，并提出到2020年广东人工智能核心产业规模超过500亿元，带动相关产业规模超过3000亿元。
　　此外，广东各地也在纷纷抢占人工智能高地。以广州为例，从2017年3月开始，广州市政府推出一项旨在推动制造业升级的“IAB”战略，其中包括人工智能这一超千亿元的产业集群。2018年，广东省智能制造创新示范园落户佛山，计划引进一系列智能制造创新项目，打造千亿级产业集群。
　　“近年来，广东陆续涌现出一大批人工智能骨干企业，已初步形成以互联网、大数据、机器人等产业以及高端人才平台为代表的人工智能与智能制造产业集群。”广东省科学技术厅副厅长杨军表示，随着一系列政策措施的出台，广东将积极谋划新一代人工智能产业的系统性战略布局，打造国际先进的新一代人工智能产业发展战略高地，为粤港澳大湾区国际科技创新中心建设提供强大技术支撑。
　　人才缺乏，基础研究薄弱
　　“广东人工智能相关单位约有70%专注于应用层，19%专注于技术层。”在广东省政府发展研究中心创新产业研究处刘慧琳看来，这既是优势也是短板。目前，广东人工智能关键技术研发落后于有关发达国家以及国内先进省份，关键零部件对外依存度高。
　　正如《广东省加快发展新一代人工智能产业实施方案》指出，目前，广东人工智能原创性理论研究基础薄弱，大多数行业仍处于应用层，仅有几个领域实现了低水平突破，缺乏多学科、多行业、多领域深度融合和应用。
　　“尽管广东的人工智能在国内起步较早，但总体来说发展时间还是比较短。这也导致行业整体技术研发实力的不足。”深圳奥比中光科技有限公司创始人黄源浩表示，政府应该出台更多人工智能产业的支持政策，以3D视觉、智能语音等人工智能的重点领域为突破口，同时选择重点行业的龙头企业进行扶持，通过以点带线、从线到面的发展方式推动人工智能产业的整体发展。
　　广州市社会科学院副院长尹涛表示，广东背靠粤港澳大湾区，这里拥有雄厚的产业基础和丰富的应用场景，发展人工智能产业的优势明显。“但我们也应看到当下本土人工智能产业的发展不足，包括核心技术相对薄弱、领军企业领军人才缺乏等缺陷。”
　　“由于高校资源和学术研究机构的不足，行业人才匮乏，成为广东人工智能技术发展的天然短板。”黄源浩表示，特别是既懂人工智能技术，又熟悉行业市场的复合型人才以及能同时提供产业应用核心技术和解决方案的研发团队仍然较少，不利于产业的进一步发展。
　　中国科学院院士、香港中联办副主任谭铁牛建议，广东应选对方向并加大投入，整合大湾区人才资源，鼓励加强人工智能社会学研究，加速基础研究和创新人才培养，努力推动我国人工智能走在全球前列。
