
营商环境好了 市场主体多了（感言·岁末年初看经济（12））

　　随着商事制度改革不断推进，我国市场主体数量不断增加，大众创业万众创新红利不断释放，有力支撑了就业形势稳定和经济发展
　　
　　商事制度改革5年来，我国营商环境得到改善，大众创业万众创新红利不断释放，全国产业结构趋于优化，地区发展更加平衡，有力促进了经济高效运行和持续健康发展。
　　2018年，围绕减环节、压时间、降成本，国家市场监管总局进一步推进放宽企业准入，压缩企业开办时间，有序推进“证照分离”改革，优化“多证合一”改革。世界银行《2019营商环境报告》显示，2018年我国开办企业便利度排名28位，比上年度提高65位，商事制度改革以来累计上升130位，极大释放了市场活力。
　　商事制度改革降低企业准入门槛，首先带来的就是市场主体数量激增。数据显示，截至2018年底，各类市场主体总数已达到1.10亿户，其中企业3474.2万户，新设立市场主体数量同比上升11.7%。2018年全年日均诞生市场主体5.89万户，12月份更是达到了7.00万户。商事制度改革对市场活力的激发作用非但没有减弱，还呈现出井喷式加速增长。创业创新热情的持续释放，反映出经济发展得到了基础性支撑，呈现出企稳向好的阶段性特征。
　　高质量发展不仅需要总量提升，更呼唤提质增效。2018年，新登记企业中，第一、第二、第三产业分别占比2.6%、17.3%和80.1%，产业结构得到进一步优化。同时，随着农业产业化快速发展，农业企业数量和规模大幅提升。信息传输软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业、教育、文化等行业市场主体在整体数量较大基础上，继续保持快速增长，通过进一步优化资源配置，培育经济发展新动力。
　　就业是最大的民生，支撑就业保持稳定是经济发展重要落脚点。2018年，新设私营企业再次成为就业强力“吸纳器”，全国新登记的627.62万户私营企业为3410.02万人创造了就业，所有私营企业承接了全国2.14亿就业人口。在经济增长下行压力加大的背景下，民营企业有力稳定了就业，发挥了重要社会效益。
　　下一步，需要高度重视民营企业发展中的问题，加大扶持力度，减轻税费负担，解决融资困难问题，营造公平竞争环境，完善产权制度，让每个创业创新中的市场经济活跃细胞都拥有良好的发展条件和广阔的发展前景。
　　（作者为中国市场监督管理学会会长）  
　　（本报记者林丽鹂采访整理）
