
变化，不是等出来的（一线行走）

　　不懂乡村，就不了解真实的中国。回乡一趟，真实可感的故乡让我留恋。再次远行，心里多了一份归属和期待
　　
　　除夕上午，在镇政府门口碰到一位相识的乡干部，攀谈起来，得知他要去五龙村参加“回乡人才恳谈会”，我听着新鲜，便提出和他一同前往。
　　春节返乡多次，我第一次走进五龙村村委会的院子，见到了很多和我一样常年在外工作的人。座位上放着一本《寇店镇五龙村2019年工作安排》，翻开看，一行字跃入眼帘：“姬家窑村建设230立方米水池，完成情况：已完成。”
　　继续翻看，从村里每年承诺的民生实事、村集体收入来源、一年种了多少棵树，到每名党员给联系户解决了哪些困难，好妯娌、好婆婆、星级文明户怎么评，一目了然。事儿都不大，难的在一个“实”字。
　　发言开始了。耳边是熟悉又陌生的乡音，讨论出乎意料的热闹：“靠山吃山怎么个吃法，山里的石料厂破坏生态，可不能再开了。”“去年槐花开的时候，郑州开来3辆旅游大巴，下来50多个人，连上厕所的地方都没有。”
　　“年前村干部腊月二十五晚上冒着大雪还在拆违建，今年要在石楼沟搞环境整治示范街。”主持会议的村干部张宗森赶紧插话。
　　在外工作的人眼界开阔，不少点子瞄准了村里的痛点；有些事其实村里已经在做了，只是实施难度超出了“外来人”的预料。“君自故乡来，应知故乡事”。在当前乡村振兴的背景下，乡村已经不是我们离开时的乡村，用日新月异来形容一点都不为过。
　　家乡所在的小镇被列入市里的“城乡一体化示范镇”，新修道路四通八达，公交车通到每个村子，私家车停满街道两旁……“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的振兴图景一点点完善。
　　这场“回乡人才恳谈会”，让我更深刻体会到乡村变化背后的逻辑。一进镇区，“有困难找党员，要致富找支部”的标语映入眼帘。听家里人讲，从垃圾分类到拆除违建，村里的大事小情，真离不了基层党组织和党员的奔忙。变化，不是等出来的，而是干出来的。
　　不懂乡村，就不了解真实的中国。回乡一趟，真实可感的故乡让我留恋。再次远行，心里多了一份归属和期待。
　　（作者为本报记者）  
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
