安徽天长市通过医生多点执业提升基层医院诊疗水平——
大医院的医生下乡来（新春走基层·全面深化改革）

　　正月初十大清早，天气寒冷，空中还飘着蒙蒙细雨，宣玉放来到杨村镇中心卫生院，不出意外，见到了好多“老朋友”——都是长期在这里治疗的病人。
　　宣玉放是安徽天长市人民医院针灸理疗科的医生。2018年初，根据天长市人民医院的安排，他每个月都会来杨村镇中心卫生院坐诊。
　　记者见到宣玉放时，他正在卫生院新成立的针灸理疗室里忙活，宽敞的房间里，针灸、牵引、拔罐、按摩……在几张病床之间来回穿梭。
　　他的“老朋友”们也很舒心。“我年前腰疼得都下不了床坐不了车，现在感觉好多了。”刚刚做完理疗的天长市小关社区居民郁宗富高兴地告诉记者。
　　要知道，像他这种情况，以前想见到宣医生可不容易。杨村镇中心卫生院从前没有针灸理疗科，也没有医生进行治疗，身体不舒服了只能坐车到市医院。
　　不过现在，有了宣玉放。
　　“对于颈肩腰腿痛的病人，首先要强调的是休息，从村里到市里医院，来回坐车颠簸非常不利于病情恢复，更别说很多病人疼起来连车都坐不了。因此就近就医十分重要。”宣玉放说，“另外，一般病人都需要多次复诊。就拿针灸来说，很多病人需要10次甚至20次到卫生院治疗，有了针灸理疗科也能缓解病人经济上的压力。”
　　为了彻底解决杨村镇中心卫生院缺医少药的问题，一年来，宣玉放和同事们一起建设了针灸理疗科，培养了一名医生和一名护士，还在市人民医院帮助下，更新了治疗设备。除了针灸理疗科，一年来杨村镇中心卫生院还增加了消化内科和胃镜室。“市里的医生到这里坐诊，给予我们很大帮助，切实提升了我们的医务工作水平。”杨村镇中心卫生院院长方吉毅说。
　　宣玉放介绍说，以前他在市人民医院坐诊时，因为基层医院实力不足，病人大部分来自农村。如果类似的常见病能在基层医院处理好，市里医院也能把更多精力投入到疑难杂症的治疗中去。
　　据了解，目前，天长市人民医院和中医院两个医共体约620名医生正在进行多点执业，涉及天长市全部16个乡镇卫生院。
　　“随着医改的进一步深入，村卫生室和乡镇卫生院诊疗水平的瓶颈逐渐暴露出来，虽然天长市的医共体建设逐步完善，但是基层医院对很多病症束手无策，也只能把病人送到市里的医院，对于病人的疏导作用有限。”天长市医改办专职副主任张磊说，“所以，我们希望优秀的医生下沉，帮助基层医院提升技术水平，既能给病人提供方便，便于病人康复，又能合理控制市医院病人数量，真正让病人在家门口享受到最好的治疗。”
