
微阅读

　　非盟强调加大卫生健康投入
　　非洲联盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅日前表示，非洲国家需要进一步加大卫生健康领域的资金投入。
　　以“投资健康”为主题的非洲领导人会议当天下午在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行。
　　卡加梅在会议上发言说，非洲各国应在非盟《2063年议程》框架下加强协作，继续扩大卫生健康领域的财政支出，同时进一步激发私营经济在这一领域的投资活力。
　　根据非盟提供的数据，虽然非洲国家增加了对卫生健康领域的投入，但非盟成员中只有两个成员将财政预算总额的15%或以上用于支持卫生健康事业。非洲目前有一半左右的人口无法获得必要的卫生设施，每年有数百万人死于一些常见的、可预防的疾病。
　　（据新华社亚的斯亚贝巴电  记者乔本孝、王小鹏）  
　　
　　以色列将建环境技术创新实验室
　　以色列创新局、环境保护部和经济与产业部近日联合宣布，将出资支持建设一个专注于环境保护和可持续发展的创新实验室。
　　这些机构在一份声明中说，欢迎来自以色列国内外的公司提交建设和运行该实验室的建议书。以色列政府将为中标企业建设相关技术基础设施和运行实验室等提供资助，总投入预计为1400万新谢克尔（1美元约合3.63新谢克尔）。
　　声明表示，希望将该实验室建设成为“一个完整的生态系统中心”，容纳环境和能效方面的初创企业、投资者、以色列本国和跨国工业公司，促进以色列环境技术的发展，提升以色列在环境方面的表现。
　　（据新华社耶路撒冷电   记者陈文仙）  
　　
　　研究人员开发新型自生长材料
　　日本北海道大学研究人员研发出一种新材料，可以像健身增肌那样在反复拉伸后变得更强健，未来有望用于制造柔性“机械护甲”。
　　日前发表在美国《科学》杂志上的这项研究显示，北海道大学龚剑萍团队受到骨骼肌生长特性的启发而开发出这种新材料。在健身房训练后，骨骼肌肌肉纤维会撕裂，而血液会运送新的氨基酸以生成更强壮的新纤维。
　　研究人员设计了一种有双重网络结构的水凝胶材料，它有两层高分子聚合物网络，一层硬而脆，另一层软而韧。这种水凝胶材料浸泡在一种含有单分子的溶液中，这些单分子就像血液中的氨基酸，可以构建高分子聚合物的新“肌肉”。
　　研究人员说，这种自生长材料有望用于制造柔性的护具，供骨骼损伤患者使用。
　　（据新华社华盛顿电  记者周舟）  
　　
　　制图：张丹峰
