
感恩“后备箱的爱”（纵横）

　　与其在朋友圈感动地“云孝顺”一番，还不如平时多分配一点时间给父母
　　
　　据报道，子女过完春节离开家乡之际，无数父母将鸡蛋、腌腊肉等土特产，不断往返程子女的后备箱塞了又塞。
　　看一些网友晒出的话，着实让人收获感动：“在家随口说了一句吃不惯那边的馒头，老妈就特地提前做了几十个馒头让我带上”“这是我爸给我装的葡萄干，家里种的葡萄一滴农药没喷过，吃起来特别甜，特别放心”“打开后备箱一看，满满一车，大米、油盐酱醋，生怕我在外边受委屈，泪目”……
　　儿行千里母担忧。满载于后备箱的，不是鸡、不是鸭、不是馒头和葡萄干，而是父母的爱。正因为此，“后备箱的爱”才戳中人们的泪点，也引人反思：父母对子女的爱虽不求回报，但做子女的真就不用回报父母了吗？
　　近些年来，我们看到越来越多的子女，给予了父母物质上的满足，却忽略了情感抚慰；注重了父母的身体健康，而轻视了心理关怀。如有些子女常年不回家，电话也没一个；有些子女每年定时定点拿点钱，就算完成了“任务”；还有些子女谈及父母总是心生愧意，然后就止于心生愧意……他们都忘记了，除了送钱送物，还要在精神上、情感上、心灵上，对父母进行关爱与慰藉。
　　当真是痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？有人摆出现实困难——不是不想尽孝，而是问题太多。有地理原因，回家太周折；有收入原因，回家成本太高；还有工作原因，探亲时间过短，等等。这些原因听起来都很有道理，但为什么同样的困难，在遇到父母时就变得难以克服？如果你尚处于热恋，你是否远隔千山仍会飞到她（他）身边？为什么一遇到父母，我们就把分配给他们的时间变少了呢？因为知道他们不会埋怨，因为相比父母的无私，我们的爱计算得如此精细……其实，对于“后备箱的爱”，与其在朋友圈感动地“云孝顺”一番，还不如平时多分配一点时间给父母。
　　能回家的时候，就帮父母洗洗衣服、扫扫地；不能回家的时候，电话多打一次，微信多发一个；听妈妈讲那过去故事的时候，少那么一点不耐烦；言语产生冲突的时候，忍住嘴不要老去顶撞；充分支持父母的业余爱好，别拿你所谓的新观念去讽刺和嘲笑；教会他们不要受骗上当……其实父母对子女的涌泉之恩，子女若能滴水相报，他们真的就很满足了。
　　从我们嗷嗷大哭着面对这个陌生的世界开始，父母就用最大的关爱为我们遮风挡雨。每一次回家，从塞满的后备箱都能再次感受到无私之爱，那么，我们真该从父母的角度去想问题，宽父母之怀，尽量把欢笑带给他们，告别“云孝顺”。
　　（摘编自2月13日《四川日报》，原题为《拿什么回报“后备厢的爱”？》）
