
春耕由南向北渐次展开
今年粮食产量将确保稳定在2018年水平
　　本报北京2月14日电  （记者高云才）“布谷飞飞劝早耕，舂锄扑扑趁春晴”。当前，西南的麦区开始拔节，江淮麦区开始起身，黄淮和华北麦区即将返青，正是加强田管、促进苗情转化的关键阶段。春耕大忙由南向北渐次展开，透着“稳中有进，调中向优”的定力。
　　一个“稳”字，一个“调”字，这是今年全国春季田管和春耕备耕给人深刻的印象。
　　粮食种植面积保持稳定。从全国农情调度情况看，今年山东省小麦播种面积保持在6000万亩以上，江苏省水稻面积稳定在3200万亩。
　　粮食产量需要稳定。近日召开的全国春季田管暨春耕备耕工作视频会议提出，要确保粮食产量稳定在2018年的水平上。
　　农业要调，关键在于调结构、调方式、调动力。
　　春播是推进种植结构调整、增强紧缺产品供给的关键节点。今年种植结构调整重点是巩固玉米的调整成果，适当调减低质低效区水稻和小麦面积，扩大大豆和油料生产。
　　调方式，要着眼农业绿色发展，推进农业投入品使用减量增效，抓好农业废弃物资源化利用，加强农业资源养护。
　　调动力，要着眼农业装备水平，藏粮于地、藏粮于技，推动现代农业高质量发展。到2020年要确保建成8亿亩高标准农田，今明两年每年都要完成8000万亩以上。
