
数据分析、人文思维与“慢变量”（新知）

　　新知开拓视野，科技改变生活。习近平总书记强调，科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。
　　当今时代，新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起。新的知识和科技发展正如潮涌一般，把我们带到前人未曾涉足的领地。从今天起，本版推出“新知”栏目，和读者一起，捕捉不断涌现的新知识、把握影响未来的新趋势。
　　——编  者  
　　
　　技术发展正在快速改变我们的社会，也改变着人们的职业规划。据媒体预测，数据分析师将是未来最重要的工作之一。或许不久的将来，一家企业中80%的岗位，都要求掌握数据分析能力。
　　在大数据时代，数据分析有多重要？对企业来说，面对大数据“洪流”，要想从中提取有效信息，“如同从打开的高压水管中喝水一样困难”。也正因此，在当前数字化浪潮下，把海量数据变成可用信息，挖掘数据价值并使其有效落地，真正服务国计民生，成为各家IT服务商的必争之地。
　　人工智能日益发达的今天，为什么还需要数据分析师？其中一个原因是，人工智能需要大量的数据来学习和识别，它们对事物的解读和人类迥然不同。比如，人类很容易辨别一张图片中，孩子正在啃的是一个苹果，而为了教会算法精确识别一个苹果，需要提供数万张甚至数百万张的苹果图片。
　　另外，和一些人认为的大数据时代“文科无用”截然相反，有专家认为，大数据时代，传统的“文科生”更容易找到好工作。这里所说的“文科”，是指需要和人打交道的工作，比如市场研究员，还有咨询、教育、娱乐业等，都不是纯技术性工作。数据显示，技术进步背景下，世界范围内，过去几年此类就业岗位增加了三成左右。
　　大数据时代，把文科的见识和理工科的技术结合起来，有可能产生新的蓝海。比如说，好奇心+大数据=市场研究，文学创造力+互联网=社交网络经理，等等。
　　更为重要的是，具有人文思维的数据分析师，可能会注意到趋势背后的“慢变量”。相较于我们每天都能接触到的信息，所谓“慢变量”指的是我们平时不常接触，但是却对未来有重要影响的变量。比如气候的变化、海水的潮汐、冰川的凝结与消融，等等，这些缓慢形成的真实存在，对我们的世界产生着巨大的影响。
　　根据“摩尔定律”，我们正生活在一个不断加速的世界中：更快的电脑、市场、潮流、产品周期，甚至连我们的思维、动作也在加速。但与此同时也有人开始产生疑问，为什么速度越快，时间越少？或许，面对信息时代的汹涌波涛，我们更应该用一颗人文之心，去关注那些缓慢、持久而坚定的“慢变量”。
