
速览

　　加强绿色数据中心建设
　　《关于加强绿色数据中心建设的指导意见》提出，到2022年，数据中心平均能耗基本达到国际先进水平
　　本报北京2月14日电  （记者王政、韩鑫）工信部、国家机关事务管理局、国家能源局等三部门日前出台了《关于加强绿色数据中心建设的指导意见》。《意见》提出，到2022年，数据中心平均能耗基本达到国际先进水平，新建大型、超大型数据中心的电能使用效率值达到1.4以下，高能耗老旧设备基本淘汰，水资源利用效率和清洁能源应用比例大幅提升，废旧电器电子产品得到有效回收利用。
　　对于新建的数据中心，要强化绿色设计、深化绿色施工和采购，最大限度地节约能源资源；对于已有的数据中心，要完善绿色运行维护制度，有序推动开展节能与绿色化改造工程，特别是能源资源利用效率较低的在用老旧数据中心。此外，要加快绿色关键和共性技术产品研发创新，推进先进适用绿色技术产品在数据中心的推广应用。
　　
　　廊坊推动民营经济发展
　　通过增加信贷供给、改善考核机制、创新金融服务、降低融资成本等多举措加大对民营企业小微企业支持力度
　　本报廊坊2月14日电  （张志锋、杨启荣、刘飞）记者从近日召开的河北廊坊市服务民营企业高质量发展年活动动员部署大会上获悉：廊坊市加大对民营企业小微企业支持力度。2018年，廊坊市银行业支持民营企业56万余户，发放贷款3711亿元，比年初增加987亿元，占全部贷款总额59.1%。
　　具体措施包括：增加信贷供给，在信贷投放、监管引领等方面提出监管意见，督促银行业金融机构解决小微企业融资难、融资贵问题；改善考核机制，新增户均考核与小微企业无还本续贷两项考核，制定实施方案和考核指标，实施差别化监管政策；创新金融服务，加快信贷结构调整与产品创新，精准对接企业融资需求；降低融资成本，引导银行业科学判断企业经营状况和现实困难，合理确定贷款期限、还款方式。
