
共同推动世界多极化深入发展（人民观察）

　　内容提要：世界多极化是一个长期而复杂的历史进程，呈现出不断深入发展的趋势。当今世界，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，国际力量对比朝着趋于均衡的方向发展。与单极世界、两极世界相比，世界多极化更能体现国际社会对公平正义与合作共赢的追求，更契合维护世界和平与发展的深层需要，更有助于全球治理体系的改革完善。中国是世界多极化的坚定支持者和积极推动者，倡导各方共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
          
　　世界多极化深入发展是当今世界的一个重要趋势，也是我们科学分析世界转型过渡期国际形势、准确把握历史交汇期我国外部环境的一个出发点。习近平主席强调，世界多极化、经济全球化、国际关系民主化的大方向没有改变，要引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序。中国顺应世界多极化趋势，主张各国通过对话协商解决国际争端，维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，推动全球治理体系变革，维护世界和平与发展。
　　世界多极化是长期而复杂的历史进程
　　在国际关系中，“极”一般指具有关键影响力的政治经济力量。“极”的数量不同，构成了不同形态的世界格局。第二次世界大战以来，世界多极化经历了一个长期而复杂的历史进程。世界多极化萌发于20世纪五六十年代。当时，亚非拉民族解放运动蓬勃兴起，不结盟运动、七十七国集团等呼吁发展中国家加强团结，倡导建立国际政治经济新秩序。同时，美苏两大阵营内不少国家表现出强烈的独立自主倾向，阵营主导国家的凝聚力、影响力不断下降。到了20世纪90年代，随着冷战结束，两极格局宣告终结，世界多极化趋势逐渐形成。
　　进入21世纪，世界多极化趋势愈加明显并日益向纵深发展。当前，以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术日新月异，新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，人类生产生活的智能化水平大幅提升。科技进步推动经济全球化、社会信息化、文化多样化向纵深发展，国家间相互联系更为紧密，这些都为世界多极化深入发展提供了更为充分的物质、技术条件。
　　世界多极化深入发展的一个突出表现是，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，国际力量对比正在发生深刻变化。当前，金砖国家对世界经济增长的贡献率达到50%，经济总量占全球经济的比重上升至23%。新兴市场国家和发展中国家的经济总量占世界的比重接近40%。一大批发展中国家持续快速发展，成为近年来对世界格局影响最大的事件之一。
　　同时，新兴市场国家和发展中国家在国际事务和全球治理中的话语权和影响力也不断提升。二十国集团是国际经济合作的重要平台，新兴市场国家和发展中国家在二十国集团机制内积极作为，倡导全球经济治理变革，强调通过结构性改革增强世界经济中长期发展动力，推动相关国际组织改革，既有效维护了广大发展中国家的利益，也为全球治理朝着更加公正合理的方向发展作出了贡献。新兴市场国家和发展中国家不断加强团结合作，成为国际和地区事务中一支重要力量。金砖国家合作机制不仅推动金砖国家间合作，而且倡导“金砖+”理念，推动与其他新兴市场国家和发展中国家合作，不断开创南南合作新局面。同时，亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等对原有国际金融合作机制形成有益补充，为广大发展中国家加快发展提供了动力。
　　世界多极化符合国际社会的普遍期待
　　公平正义是各国人民在国际关系领域的共同追求，国际事务由各国商量着办是国际社会的美好愿景。当前，和平赤字、发展赤字、治理赤字是人类面临的严峻挑战。国际社会期待通过推进世界多极化来有效解决这些问题，为世界和平与发展增添力量。
　　造成和平赤字的重要原因是霸权主义和强权政治仍然存在。国际关系实践表明，霸权主义和强权政治不但损害国际公平正义，而且不利于从根本上解决各类矛盾冲突，还会侵蚀世界和平的根基。国际社会普遍期待通过推进世界多极化来有效制约大国单边主义行为，阻止使用武力或以武力相威胁，从而推动以对话协商的方式解决各类安全问题，努力消除造成世界不稳定的根源，为世界持久和平奠定坚实基础。
　　造成发展赤字的重要原因是各国间发展不平衡。一些西方发达国家为了维护自身在国际产业链和价值链中的优势地位，从各方面压制广大发展中国家经济发展和科技进步，加剧了世界发展失衡。在世界多极化进程中，广大发展中国家普遍期待提升自身在国际合作和发展事务中的话语权和影响力，改善发展的外部环境，提高经济增长的质量和效益，推动世界经济体系朝着更加均衡、普惠、共赢的方向发展。
　　造成治理赤字的重要原因是全球治理体系落后于世界发展进程。近年来，世界形势发生重大变化，原来在传统治理体系中掌握话语权的西方国家的代表性下降、治理有效性不够、改革积极性不高，使得全球治理面临的不平衡问题越来越突出。世界多极化的深入发展有助于提高新兴市场国家和发展中国家在全球治理中的代表性和发言权，促进全球治理体制和规则变革，在更大程度、更广范围、更深层次上凝聚全球治理的共识和动力，推动国际秩序和全球治理朝着更加公正合理的方向发展。
　　纵观近代以来国际关系演变的历史，各方核心关切得到较好平衡之时，世界形势往往相对稳定；国家间秩序安排明显有失公允之时，世界就容易陷入动荡不安。与单极世界、两极世界相比，世界多极化更能体现国际社会追求公平正义和多边主义的价值理念，更符合广大发展中国家的利益诉求，更契合维护世界和平与发展的深层需要，更有助于全球治理体系的改革完善，因而成为国际社会的普遍愿望。
　　中国是世界多极化的支持者和推动者
　　中国是世界多极化的坚定支持者和积极推动者。中国一贯主张各国遵守联合国宪章的宗旨和原则，遵守公认的国际关系准则，强调国家不论大小、强弱、贫富一律平等，倡导各国的事情应由各国人民自己决定，国际规则由各国共同制定，全球事务由各国共同治理，反对一切形式的霸权主义和强权政治。
　　新中国成立后，中国提出的和平共处五项原则成为国际社会公认的处理国家间关系的准则。从那时起，中国就积极发展同亚非拉国家的友好合作，有力推动了发展中国家联合自强，为维护国际公平正义作出了重要贡献。中国坚持独立自主的和平外交政策，用实际行动践行世界多极化的主张，为国际社会作出了表率。
　　冷战结束后，中国坚持走和平发展道路，坚决维护国际公平正义，明确提出建立国际新秩序的主张。中国进一步加强与各个国家和国际组织的合作，积极倡导多边主义和国际关系民主化，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，倡导各国共同维护和平、推动发展。
　　如今，在世界面临百年未有之大变局、中国特色社会主义进入新时代的背景下，中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的宗旨，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，积极参与全球治理体系改革和建设，倡导各方共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，推动共建人类命运共同体。
　　中国主动发挥负责任大国作用，以实际行动推动世界多极化深入发展。在经济合作方面，积极推动共建“一带一路”，推动建设开放型世界经济，为世界共同发展增添新动力，推动全球经济朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。在全球治理方面，维护世界贸易组织等多边贸易体制在全球贸易自由化、便利化进程中的主渠道地位，积极推动国际货币基金组织、世界银行等国际金融组织改革，推动二十国集团、金砖国家等合作机制发展，努力提升新兴市场国家和发展中国家在全球治理体系中的代表性和发言权。
　　世界多极化深入发展既是历史发展的大势，也是国际社会的普遍期待。国际社会应因势而动、顺势而为，凝聚共识和力量，加强团结、深化合作，共同推动世界多极化深入发展，共同推进人类命运共同体建设。
　　（作者单位：中联部当代世界研究中心）
　　制图：张丹峰
