
咱们村，年味浓

　　编者的话
　　每到春节，从万里冰封的北疆到四季如春的南国，乡亲们举办各具特色的年俗活动欢度佳节。乡村年俗里既有记忆的传承，也有时代的体现。传统与现代的交融，折射着乡村文化的变迁。
　　大年里，看上一场村民自编自导自演的“村晚”体会年的火热，贴上一张吉祥如意的年画祝福阖家美满，吃上一个妈妈做的花馍感受家的味道……年俗透着浓浓的年味儿，抚慰着返乡游子们的乡愁，展现着乡村生活的温暖。年俗文化“大餐”究竟味道如何，请您跟随我们的记者分赴三省，访寻年俗传人，探究年俗演变。
　　
　　浙江淳安
　　上村晚 喜洋洋
　　本报记者  方  敏
　　天冷，村外池塘都结了冰。
　　13岁的王锦东里面套个薄T恤，外穿蓝线衣，完全不惧寒。为啥？要上村晚喽，心里热！
　　主妇周中云，不在家里操持，早早吃罢午饭，匆匆往外赶，年货都没买，卫生也没做。为啥？村晚开演，她要登台。
　　严家村，这个位于浙江杭州淳安县的江南小村里，人来人往，热闹非常。为啥？庆祝新春，县里第二届“文化礼堂我的家·我们的村晚”，这天晚上就要在村里上演。
　　天还没黑，文化礼堂里已经被挤得满当当。只见舞台中央，立着3块超大屏幕，通上电，绚丽的色彩一下子点亮了整个会场。“现在村里办活动声光电一个都不少，可不像以往搭个台子就开唱。”淳安县文化礼堂领导小组办公室主任余爱兰介绍，演村晚、看村晚，把年味年俗融进村晚，成为这几年淳安村民们过年的新风尚。
　　传统与现代在舞台上交汇
　　18点30分，村晚正式开始。
　　王锦东和22位小伙伴第一个登场。电声乐“志比天高”前奏刚响，会场就“燃”了起来。
　　台上，小伙伴们弹着半人高的吉他，夺目的大屏衬着激扬的电音；台下，观众和着节奏纵情欢唱——文化礼堂，霎时变成百人大合唱现场。
　　看着台上活力四射的表演，才从城里返乡的余菁感叹：“以前总觉得农村孩子见的世面不如城里孩子多，现在看来咱们村里娃的表演一点也不差。”
　　各乡镇的节目轮番上场，现场气氛一阵热过一阵。最让观众开心的，还是淳安非遗传统文化传承项目——淳安竹马表演。
　　舞台上，大幕拉开，锣鼓“哐当”一响，台下陡然安静，观众的目光全被吸引到台上。稍作停顿后，红、黄、绿、白、黑五色竹马跃上舞台。“竹马闹新春喽！”11岁的小演员徐圣涵稚嫩的一声吼，台下顿时掌声一片。看着骑竹马的小演员们俏皮的动作，台下观众连连叫好。节目指导老师周庆辉感叹：“优秀的地方特色文化需要代代传承。以前想教孩子学竹马，根本凑不来人，多亏有了村晚，沉寂的传统表演才热度空前。”
　　自己的村晚自己办
　　不只是王锦东、周中云，整台村晚15个节目，导演、主持、演员、伴奏，都是各乡镇的村民挑大梁。难怪观众这样评价：“这是我们自己的村晚。”
　　为了支持自己村里的节目，每个村都组织了啦啦队。洋田村村民姜小塘悄悄说，他特意开了半个小时车赶过来。没找到座位，硬是过道里加了个小板凳。
　　热热闹闹的村晚，让村民们很感慨，“年味儿更浓了。”严家村文化员严宏新告诉记者：“自打村里办了村晚，就像块磁铁一样，把大家都吸过来了。爱表演的村民，年前老早就开始准备，村里文化队更是一有空就排练，大家都以上村晚为荣。”
　　余爱兰介绍：从春节前一直到元宵节，每个村都有特色活动。民俗表演、农家竞技、戏曲连唱、书画比赛、灯谜游园等，都不重样。今年春节期间，淳安县各乡镇的文艺演出、民俗节庆、文体娱乐等各类文化活动将达到1200多场，其中200多个村都有自己的村晚。
　　夜色渐浓，严家村文化礼堂的欢笑声又一阵阵地传来，听得出来，那欢笑声里透着浓浓的幸福。
　　
　　河北武强
　　贴年画  庆团圆
　　本报记者  史自强
　　“色又艳，纸又白，年画打从武强来。”在河北衡水武强县过大年，家家户户都会扫去过去一年的尘秽，为新岁添上新装饰。
　　大门贴上威风凛凛的门神、窗户贴上喜上眉梢的窗花、墙壁贴上年年有余的年画，一座座农家小院被装扮得年味儿十足。
　　“一年到头，全家人聚在一块，图的就是喜庆团圆，家里不贴个年画，哪叫过年？”街关镇西关村的马习钦说，武强的年画特别好辨认，粉粉的荷花、胖乎乎的娃娃、憨憨的狮子……“咋看咋喜庆！”
　　马习钦潜心钻研创作年画40余年，说起年画的变迁信手拈来。他总结，随着人们生活水平的提升和时代的发展，人们对于年画主题的需求变化不小，“年画描绘的其实就是乡亲们对生活的美好希望，早年我们创作的年画多以灶王爷、财神爷为主。如今，以吉祥寓意为主题的则占了上风，比如《文明和谐》等。”老马说。
　　变化的不只是主题，张贴方式也变了不少。“原来农村生活条件不好，年画就相当于另一层窗户纸。现在村里环境干净了，家家盖了新房，年画也走起了装饰品路线。”老马说，要说年画只能贴门上，那绝对是误解。年画的张贴方式尤其灵活，如今年画设计者们根据不同地域房屋特点，还有人们的爱好习俗，创作出了门画、窗画、灯画、中堂、条屏、炕围、壁纸等多种规格的年画，农民们可以随心所欲地装点自己的小院。
　　作为传统民间艺术，武强年画一度面临发展困境。家家点染，户户丹青，武强县70多个村子，年画作坊星罗棋布，制作水平参差不齐，创造盲目跟风模仿。更令人担忧的是，愿意从事年画创作的年轻人越来越少。
　　马习钦感受到了危机。他在武强年画博物馆里专门开辟制作坊，手把手带徒弟。古色古香的案台、油黄的灯光，为年轻人建起了一个“制造年味儿”的梦工厂。
　　辛艳君是马习钦得意的学生。她娴熟掌握了刻、印、绘技术，不仅在《十子抱福》《年年有余》等传统题材上游刃有余，而且创新出了《文明和谐》等现代题材作品。
　　如今，武强年画早已不是“一年一撕”的毛头纸。年画业与装裱业深度结合，年画成了可收藏的工艺品。电商渠道更是让武强年画如虎添翼，卖得更远。“我想成立文创公司，开拓年轻人市场，让这门古老技艺重焕活力，让传统文化带着年味儿飘进千家万户。”辛艳君说。
　　为让更多人了解武强年画，武强县运用高科技，把年画保存在光影之中。“快看，狮子可以动！”“这几条鱼‘活’了，在莲叶里游来游去。”在武强年画博物馆记忆展示厅的墙面上，游客只要往画前一站，年画就舞动起来。传统年画被赋予了新生命。
　　
　　山西闻喜
　　蒸花馍  过大年
　　本报记者  乔  栋
　　过年蒸花馍，是闻喜农村家家户户最开心的事儿，也是各家的巧妇大显身手的好时机。
　　闻喜300多个村，村村都有巧妇。
　　张海云是凹底镇辛村有名的巧媳妇，你瞧那双巧手——拿起发酵得鼓鼓的白面团，把竹竿麻利地从中间穿过，捏搓成长条，用剪刀在边缘咔嚓咔嚓剪一圈，一条凤尾立刻活灵活现；十指翻飞，指甲盖1/10大小的面团被揉成“羽毛”，错落有致地粘好，转眼间，凤凰栩栩如生。
　　张海云和姐妹们正在赶制的是一个“双层龙凤糕”。说话间，张海云走进厨房，蒸笼一抬，热气升腾，她边擦拭着额头上的细汗，边大声跟姐妹们通报着，“花馍底子出笼咯。”只见20多厘米高的大白馍，有花纹，点红枣，面香混着枣香扑面而来。
　　花馍的“配饰”们躺在靠墙的几个箩筐里。巧妇们用尖尖的竹签把“花朵”和“绿叶”插满花馍底子，整个花馍霎时变成了郁郁葱葱、姹紫嫣红的山岗，一龙一凤静卧“山顶”，神情威武神气。
　　闻喜花馍有几百种，不同日子的馍讲究不同。张海云说，女儿出嫁做“面鱼”，老人过寿做寿桃。过年时全家聚在一起，图的是吉祥、团圆，就得做枣花馍、元宝馍，再让家里挣钱的吃上“钱包花馍”，上学的吃上“书包花馍”。
　　制作花馍是一个精细庞杂的“工程”，发面、凝水、捏形、蒸馍、染色……100多道工序里都凝结着巧工匠心。在闻喜，花馍技艺代代相传，历经上千年的发展，已经从主妇的巧手艺变成致富的新商机。
　　为了这个“双层龙凤糕”，张海云已经忙了好几天，“每到春节，要交的货太多，忙得顾不上吃饭。”车间一旁的黑板上，密密麻麻写满了订单。她2012年注册的花馍制作公司，如今年销售额已突破600万元。
　　新商机引回了更多的巧媳妇。同村的张瑞霞原本在外务工，收入不稳开销大，还照顾不了家。加入张海云的公司后，家里老小管得上，每月还能挣上3000元。日子安稳了，张瑞霞的创造力“爆棚”。她说，有一次客户订购“八仙过海”花馍，虽然从未做过，但她和姐妹们硬着头皮接了单，反复设计、试验，交货时，客户连连称赞。
　　花馍产业热起来，也带动了闻喜农业的发展。地处晋南小麦主产区，闻喜县小麦种植面积60多万亩，产量3亿来斤。“闻喜小麦色白又筋道，但好麦子没有好身价。2斤面粉也就能卖10块钱。花馍身价可不同，2斤面做成一个小老虎花馍，最少得卖100元。”县农委的同志介绍，来闻喜买花馍的人多了，旅游业也旺了。生产、加工、销售、旅游融为一体，小麦产业链立马“高大上”起来。如今，全县花馍合作社超过10家，产业人数超过3000人，年产值达到上千万元。
　　忙完公司的订单，张海云和姐妹们准备回去给自家做花馍了，“在外面打工上学的孩子要回来了，吃上咱亲手做的馍那才叫过年呢。”
　　
　　链接
　　社火表演：庆祝春节的传统民间活动，节目包括高台、高跷、旱船、秧歌等，各地有不同的表演形式。
　　舞龙舞狮：从春节到元宵，全国南北各地皆会举办舞龙舞狮活动，表达希望风调雨顺、五谷丰登的心愿。
　　打糍粑：流行于贵州、重庆、四川、江西、湖南等地区。糍粑以糯米、土豆为主料，蒸熟后，放在石舀里舂至绵软柔韧。逢年过节，当地老百姓家家户户打糍粑，款待客人，以表吉利。
　　逛庙会：集吃喝玩乐于一体的传统民俗文化活动。庙会上可品尝各地小吃，欣赏精彩节目，年味浓郁。
　　
　　制图：张丹峰

