全国政协委员刘卫昌——
把话说到百姓心坎上（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“现在家里有多少耕地？收入多少？”
　　“一亩半，主要是种粮食。收入大部分要靠男人打工，他在建筑工地上绑钢筋，平均一个月3000多元，还过得去。”王苏红说。
　　河北邯郸，在肥乡区南屯庄村东头，村民王苏红的家拾掇得干净整洁。有着“奋斗”字样的十字绣装裱后，高挂在客厅墙上，格外醒目。她女儿今年16岁，患有脑瘫。
　　问话的，是全国政协委员刘卫昌。他掏出纸笔将有关情况一一记录，并嘱咐王苏红要尽最大努力给孩子看病。“一定要好好上学，有困难来找我！”他鼓励家里其他孩子。
　　身患残疾的刘卫昌身兼肥乡区卜寨村村委会主任、曙光学校校长等职务。不过当下，他忙碌的内容却有些“不一样”。1月31日上午，刚结束对区残联康复中心的考察，刘卫昌又带着年货赶往多个村庄脑瘫患儿家庭进行慰问，面对面倾听心声，为今年全国两会的第二份提案“关于将脑瘫儿童纳入医保、低保及扶贫特殊照顾”进行调研。
　　住在屯庄营后街的刘秋林，老两口带着患有脑瘫的4岁孙女生活。他说：“在孩子治疗过程中，残联给了很多帮助。最大的愿望就是小孙女长大后生活能够自理。”
　　“不能让一人生病拖垮全家，我一定把你们的话带到全国两会上去。”刘卫昌弯下腰，拉着孩子的手对刘秋林说。
　　化解纠纷、带动致富……尽管事情多，刘卫昌依然抽出大量时间走机关、跑基层，先后30多次宣讲全国两会精神。凡是涉及百姓利益的事，他都积极站在群众角度思考解决问题的办法。
　　除了关注脑瘫患儿的提案，刘卫昌已经准备好了一份有关失独家庭的提案。他多次到北京、石家庄、保定等地调研。“失独家庭面临的现实困难值得我们研究解决。比如，老人突发疾病、生活自理等问题。”
　　正月里，肥乡区村子里的年味浓浓，而刘卫昌仍在马不停蹄地四处奔走。
　　
　　瞄准最需要解决的问题（记者手记）
　　刘卫昌是全国政协委员，朴实言语中透出的，还是那个亲切的农家大叔模样。他与群众融到了一起，群众肯和他说掏心窝子的话，他也才能真切感知群众想啥、忧啥、急啥。从今年关注的失独家庭和脑瘫患儿追溯开去，刘卫昌这几年反映的“让农村老人享受医养服务”等提案都切中肯綮，把话说到了百姓心坎上。
　　政协委员来自社会各行各业，履职过程中，扎扎实实深入基层，才能更好把握民生脉搏，瞄准群众最需要解决的问题。这正体现出一种科学态度、一种担当意识、一种为人民服务的情怀。
