杨鼎新在LG杯世界围棋棋王战中登顶
中国围棋，又多了一位世界冠军（体育大看台）

　　核心阅读
　　杨鼎新，年少成名，不满10岁就入段，12岁跻身围甲赛场，13岁成为中国职业围棋比赛最年轻的冠军。而后虽然经历低迷，但始终没有忘记自己年少时“想成为世界冠军”的梦想。2019年2月，杨鼎新夺得第二十三届LG杯世界围棋棋王战冠军，终于梦想成真。
　　
　　2月11日，第二十三届LG杯世界围棋棋王战决赛首回合，当中国棋手杨鼎新连出缓手葬送好局时，有棋迷扼腕叹息：“怎么国际大赛总差一步？”3天后，这个不满21岁的年轻人用令人信服的胜利，迎来属于自己的高光时刻。
　　14日，杨鼎新执白中盘击败另一名中国棋手时越，在LG杯围棋赛决赛中以总比分2∶1夺冠，个人职业生涯首次登顶世界大赛。凭借这一胜，杨鼎新直升九段，成为中国第二十一位围棋世界冠军。
　　年少成名
　　在中国围棋界，天才少年层出不穷，杨鼎新就是其中一个。在同龄人还在为冲段拼杀时，他不到10岁就通过围棋段位赛入段成功，打破了世界围棋职业入段最年少纪录。12岁跻身围甲赛场。2012年理光杯夺冠时，年仅13岁零6个月的杨鼎新成为中国职业围棋比赛最年轻的冠军。
　　在国内赛场，杨鼎新屡屡扮演“超级黑马”的角色，与同是1998年出生的辜梓豪、谢尔豪、李钦诚并称为中国围棋界的“九八四杰”。围棋名宿陈祖德曾说：“他们获得世界冠军我不惊讶，惊讶的是只获得一个世界冠军。”
　　起点高，符合杨鼎新早慧的天赋，但竞技体育从不按剧本写成。进入职业赛场后，杨鼎新并非一帆风顺，始终未能跻身顶尖棋手行列。从2015年开始，他陷入迷茫，等级分下降不少。“高开低走”的状态与人们期待的落差，让杨鼎新在“90后”棋手中渐渐沉寂。
　　所幸杨鼎新在漫长的蛰伏中缓了过来。从2017年下半年开始，他的等级分重新稳定在出成绩的区间，网棋战绩仅次于辜梓豪和柯洁。不过，在国内胜率颇高的他在世界大赛却屡屡折戟。随着“九八四杰”中辜梓豪、谢尔豪先后夺得世界冠军，人们期待杨鼎新能早日捅破“窗户纸”。
　　巅峰对决
　　LG杯可谓中国棋手的福地。此前22届比赛中，中国棋手拿到了11个冠军。本届比赛，杨鼎新从预选赛杀出，接连击败日本棋手井山裕太以及韩国棋手元晟溱、姜东润、申旻埈，首次闯入世界大赛决赛。
　　杨鼎新决赛的对手是时越。当年时越凭借“力战”棋风横扫棋坛，22岁就在LG杯首夺世界冠军，曾连续15个月稳坐等级分头把交椅。时越比杨鼎新大7岁，棋风相异。过往交锋，杨鼎新堪称时越的“苦主”，以柔克刚的功夫棋刚好克制对手，以6胜2负占据绝对优势。但世界大赛决赛毕竟不同于其他，时越老到的经验为自己增添了砝码。此番LG杯决赛首盘较量，时越通过劫争锁定胜局，杨鼎新被逼到了悬崖边。
　　2010年，不满12岁的杨鼎新曾在烂柯杯中国围棋冠军赛上闯入四强，创造了新纪录。当人们问起未来的目标，他脱口而出：“世界冠军，这是每个棋手的梦想。虽然现在还很遥远，我要慢慢努力。”而今，经过9年的浮沉，杨鼎新第一次离这个目标这么近，他绝不想放弃。第二盘比赛，杨鼎新再没给时越任何机会，领先后稳稳控制节奏，完胜扳平比分。
　　破茧成蝶
　　1∶1，双方回到了同一起跑线。决胜局重新猜先，时越猜到黑棋，这对于擅长进攻的他是不错的选择。杨鼎新在扳回一城后，心态也变得越发沉稳。
　　序盘阶段，时越在右下方的定型中发力过猛，好在通过强手扳回一些，将局面拉回均势。此时的杨鼎新行棋果断，直接打入左下方黑阵进行腾挪，时越弈出缓手，杨鼎新抢先在右上角出手定型，白棋占据优势。时越在中腹试探，杨鼎新一招大意，被先手突破，但时越却意外收手。此后，时越放出劫争胜负手，双方相互转换，杨鼎新利用中腹做足文章，逼迫对手在右边妥协。黑棋收束后无法完成贴目，行至280手，时越投子认负。
　　拿到第一个世界冠军，杨鼎新终于将曾经的“最年轻”光环，换成了沉甸甸的奖杯。而中国棋手也在近10届LG杯比赛中8次夺冠，最近3届还实现“三连冠”，展现了竞技强势与人才厚度。同时，杨鼎新也为中国围棋夺得第四十三个个人赛世界冠军。
　　如今，“九八四杰”已有3人登顶世界大赛冠军宝座，1999年的许嘉阳、2000年的陈梓健等新锐棋手也在提速追赶。对这些年轻人而言，世界冠军或许只是一个起点，更锦绣的未来正等待他们去创造。
