
“机遇”号火星车完成探测使命

　　美国国家航空航天局（NASA）2月13日正式宣告，由于屡次试图唤醒失联的“机遇”号火星探测器未果，“机遇”号探测火星的任务正式结束。“机遇”号项目经理约翰·卡拉斯13日在NASA喷气推进实验室举行的记者会上说：“我们已经尽了最大努力，尝试了所有可能恢复‘机遇’号通信的方法。我们认为，再次收到‘机遇’号反馈的希望已经极其渺茫，因此决定结束任务。”
　　“机遇”号是NASA发射的多辆火星漫游车之一，它是一辆六轮太阳能动力车，高1.5米、宽2.3米、长1.6米，重180千克。“机遇”号于2003年从地球发射，于2004年1月25日成功着陆火星。
　　这个漫游车原来的设计工作寿命只有3个月，然而它一次次地挺过了火星上严酷的沙尘暴，实际有效运作时间接近15年；它最初的探索计划仅有约1000米行程，但它在火星表面实际行走了超过45千米，打破了NASA在地球外的无人探测车移动距离的纪录；它在2005年3月20日一天之内行进了220米，创下了火星漫游车单日行进最长距离的纪录。
　　“机遇”号共传回了21.7万张图片以及各种珍贵数据，其中有15张360度彩色全景图。2005年1月，“机遇”号在接近其丢弃的挡热板附近时发现一块不同寻常、类似金属的岩石，探测器上携带的分光仪证实了这块岩石是由铁和镍构成，显示它可能是来自太空的一颗陨石，这是人类首次在外星体上发现陨石。
　　“机遇”号获得了包括火星上曾存在“可饮用的水”等重要发现。它在其着陆点附近发现了赤铁矿，这是一种在水中形成的矿物质；它还在“奋斗撞击坑”发现了火星上古代水流迹象，科学家认为那里水的成分和人类可饮用水的成分相同。康奈尔大学首席研究员史蒂夫·斯奎尔斯评价说，这是“机遇”号探测火星完成的重要成果，“这是强有力的证据，表明水曾经与这块岩石有过相互作用，并显著地改变了岩石的矿物组成。”
　　去年5月底，火星上刮起强烈尘暴，覆盖了火星表面的1/4。“机遇”号的太阳能电池板无法接收到足够光照，随后进入休眠状态，与地球失联。“机遇”号与地球的最近一次联络是在2018年6月10日。过去8个月里，地面团队一直尝试唤醒“机遇”号，向其传输了上千条任务指令。上月底，科研人员针对几种可能的故障向“机遇”号传输一系列新指令，但均未得到回应。虽然目前的火星风可以清除“机遇”号电池板上妨碍其充电的沙尘，但低温可能对“机遇”号的电池组、内部电路、计算机系统等造成了不可恢复的伤害。
　　“机遇”号在人类探测火星的历史上留下了不可磨灭的印记。2012年，功能更完备的探测器“好奇”号着陆火星，目前，美国仍在继续和将要开展的火星任务包括“好奇”号火星车、“洞察”号探测器、“火星2020”项目等。俄罗斯、中国等国家也在拓展对外星空间的探测。
　　（本报洛杉矶2月14日电）
