
“十差村”缘何3个月摘帽

　　3个月前，浙江省东阳市范宅村被评为当地的“十差村”。3个月后，“十差村”帽子摘掉了。村里用了啥法子？
　　2018年以来，东阳市祭出“重拳”——处置不作为农村干部248人，其中歇职18人，免职和辞职26人。范宅村原负责人就位列其中。
　　“懒骨头”腾出位置后，谁接任？通过村推荐、镇审定，1479名从全市村中遴选出的优秀企业家、退伍军人、大学生村官来到台前。从长远考虑，东阳又遴选40名优秀青年到“十差村”工作，为下一次村社换届打好基础。周召新脱颖而出，成了范宅村党支部的负责人。
　　新春早晨，冷风愈疾。2月11日上午9时，记者来到范宅村里的工地，周召新早就在忙了。
　　上午11时，周召新又赶去村里返乡的3户党员乡贤家里聊天。“这可不是普通的聊天，是有‘企图’的。”周召新笑言。
　　给乡村治理找帮手，除了内部挖潜，也要用好外部力量。东阳近年来通过乡贤理事会、返乡党员创业推介会，让乡贤们为村子发展搭把手。前不久，全市1400多名外出党员认领了1900多个项目，一大批村项目落了地。
　　乡村治理力量夯实后，积极性如何调动？范宅村所在的湖溪镇开展“村官履职擂台大比武”，所有村都要轮番亮成绩、比进度。
　　上擂台，“三脚猫”功夫可不行。东阳成立治村导师联盟，为薄弱村把脉问诊；成立美丽乡村建设专家组，定点指导村子产业植入；“百局联百村”活动，让东阳各单位也动了起来。
　　11时30分，周召新来到乡贤陈新军家。看着风尘仆仆的周召新，陈新军也很干脆，“愿出一份力”。周召新赶紧递上一份村子发展的愿望清单——他又找来了一个乡村治理的帮手。
　　中午12时30分，周召新兴头依然不减。“3个月，大家一起拆违建、搞绿化、建景观、找项目，‘十差村’的帽子才摘掉了。”他说：“就照这样干下去，村里的未来，值得期待。”
