行政审批、生活缴费、交通出行……1511个事项网上可办理
阜南 用上大数据，办事更便利（社会治理在身边）

　　核心阅读
　　安徽省阜南县利用互联网、大数据等现代科技手段，打造“智慧阜南”APP，覆盖了扶贫、医疗、农业、水利、城管、园区、政务、应急、金融等九大领域的智慧应用，集成了包括办事大厅、生活缴费、交通出行、五险一金查询、便民服务等五十六大类，打破了信息孤岛，实现了数据资源共享和网上办事全覆盖。
　　
　　“只要手机在身边，随身跟着李云川。”这句话在安徽省阜南县群众中广为流传。阜南县县长李云川笑言，这与当地打造“智慧阜南”息息相关。
　　阜南县是劳务输出大县，170余万人口中有约70万人常年奔波在全国各地。过去外出人员想办事，需要请假赶回老家。两地奔波，费时费事不说，有时缺个材料，还需要二次甚至多次往返。
　　“在外阜南人办事不方便，地方党委政府要服务的人在全国各地，怎么推进基层社会治理？我们就琢磨，利用互联网、大数据等现代科技手段，打造一款属于170多万阜南人的APP。”阜南县委书记崔黎说，这款APP整合了全县38个县直部门掌管的数据信息，1511项行政审批和公共服务事项直接网上办理。
　　手指头点一点
　　迁移证寄到家
　　“怎么样让老百姓享受到互联网带来的最大效益？怎么样方便老百姓，让大家在互联网中得到实际效益，有获得感？这是我们的出发点。”崔黎说，其实，按照现有技术，只要信息共享，输入身份证后，是否已婚、学历如何、名下有没有房产、征信怎么样、社保情况怎么样、有没有犯罪记录等，这些信息一查便知。
　　为此，阜南县成立智慧城市暨智慧阜南建设工作领导小组，先后到北京亚信、科大讯飞总部进行了考察，与有关专家论证在相对贫困地区实施智慧城市建设的可行性，编制了《阜南县智慧城市建设规划》。2017年5月，阜南县启动了“智慧阜南”建设，与北京亚信集团签约智慧阜南建设协议，投资2.486亿元，服务期限10年。
　　据李云川介绍，目前，“智慧阜南”建设实现了智慧扶贫、医疗、农业、水利、城管、园区、政务、应急、金融等九大领域的智慧应用。“智慧阜南”APP集成了包括办事大厅、政民互动、生活缴费、交通出行、五险一金查询、便民服务等五十六大类。如阜南县“智慧阜南”APP嵌入“线上村委会”版块，进入后，每个行政村的党务、村务、重要信息动态等一目了然，外出务工人员可以在电脑上浏览有关信息，及时了解基层党委政府、村务管理的工作动态，以及家乡发生的事。
　　“很早就想把户口迁到工作地，但一直没时间回老家办理。”远嫁山西太原的阜南籍居民杨女士和老乡谈及烦心事时说，老乡告诉她，通过“智慧阜南”APP，只要手指头点一点，拍照上传准迁证、身份证、户口本，迁移证就可以很快邮寄到家。“免费快递，邮寄费用由政府承担。”阜南行政服务中心副主任邢强说，群众可享受“足不出户、一键申请、在线办理、免费邮寄到家”的服务。
　　找工作给推荐
　　不见面能贷款
　　在宁波务工的阜南籍居民戴师傅一直想回乡工作，方便照顾父母和妻儿。戴师傅说：“有的工厂要我，我嫌工资低；有的工厂我相中了，但人家暂时不招人，回家工作这事就耽搁了。”2018年初，戴师傅接到村干部电话，要他提供年龄、文化、职业资格、意向工作、意向收入等19项信息。从那以后，戴师傅经常接到短信通知，告诉他某厂区有相应招聘。
　　“打开手机，不仅有厂区、宿舍、食堂的照片，还有老板拍摄的自我介绍视频，我有意向的话，点击确定，就能和人事部经理直接通话。”戴师傅说，智慧劳务版块中，招聘信息详细到一间宿舍住几人，有没有夫妻房等。目前，戴师傅已联系好新的工作，2019年春节回家过年后，就留在家乡工作。
　　企业招聘也不再难。位于阜南县的安徽亮志服装公司负责人黄庆昌介绍，2018年底他招聘15名平车工，登录招工版块后，系统显示阜南县有7.3万人有相应资质。“我选择年龄段、性别后，有1.7万人符合要求，我又选住处在厂区附近的，还剩400人。一点确认，这400人就收到我们厂的招聘信息了。”
　　产业发展需要资金支持。但许多外出务工者在外打拼多年，在家乡无商品住宅、无纳税、无社保记录，难以享受金融扶持。为解决这一难题，阜南县通过挖掘政务数据，全面整合条块分割的政务数据资源，整合居民基本信息、社保缴费、公积金缴存、房产、车辆、医疗、人事、扶贫等相关数据进行用户画像，为金融机构提供大数据，从而实现自动授信。
　　“客户在申请时，系统可以自动调取个人征信记录、诚信状况、资产负债、消费习惯等信息，可快速为客户提供精准的授信额度和利率定价，最快可以在150秒之内完成‘贷款受理、合同签订、贷款到账’的全部流程。最关键的是，农民在外地务工不用回来就能不见面贷款。”阜南县农商行董事长王金强说，自从该功能2018年12月份上线后，相关业务迎来爆发式增长，仅仅一个月就实现授信金额3.18亿，用信3088笔，用信金额1.33亿。
　　“建设县级互联网大数据，打造‘智慧阜南’归根到底在于为老百姓服务，通过行政审批和公共服务事项直接网上办理，实现信息孤岛全打通、数据资源全共享、网上办事全覆盖，为在家人员及外出人员提供优质的社会服务，打造精细化的社会治理，让城市充满了信息化、科技化、现代化发展的活力。”崔黎说。
　　打破信息孤岛
　　确保数据安全
　　用时20个月，建成对内一体化政务信息系统和对外一体化信息资源共享平台，崔黎坦言遇到的困难比预想要多，包括数据的及时性、条块分割、信息安全等。
　　“政务信息孤岛的存在，既有技术上的原因，也有体制机制的原因。”崔黎说，社会上普遍反映群众办事要在各个部门反复奔波、行政审批环节繁复等现象，出于社会管理的风险防控需要，各种证明、证件等相关信息的提供也并非完全没有必要，但很多时候，这些信息都是重复的，完全可以通过网络进行共享。
　　阜南县在打通信息孤岛时，有部门以数据安全为由，拒绝共享数据。为此，阜南县在选择合作伙伴时，选择和北京亚信合作。北京亚信是国家信息安全通报机制技术支撑单位、国家信息安全漏洞库支撑单位、CNCERT技术支撑单位。
　　“确保数据互联互通又安全可靠，这是我们的着力点。在确保信息安全的前提下，我开会时说‘谁不交数据谁交帽子’。”崔黎说。
　　当然，打破信息孤岛不能透支信息安全。阜南县政府电子政务办主任仉启明介绍，阜南县打破信息孤岛绝非一句话这么简单，硬件设备的配置、软件防护、技术沟通、人员培训一点都不能少。“一方面，部门与部门之间的信息共享是相对有限的，应因需而共享；另一方面，该隔离的还得继续隔离屏蔽。比如，我们建立的大数据扶贫信息比对系统，2018年批量比对11个批次，数据量达到43万条，使贫困户识别更加精准，工作效率极大提升，但是原始数据却没有外流。”
　　阜南县从系统安全、应用安全、数据安全和移动安全入手，为智慧阜南提供包括覆盖了安全审计、访问控制、入侵防范、病毒防护、漏洞检测、虚拟手机、大数据及应用系统加固，以及数据完整性与保密性、数据备份恢复等的全方位安全防护服务，构建全方位、多层次的数据防护网，全面提升针对隐私数据泄露、违法数据流动等安全风险隐患的识别、监测和处置能力。
