
奋斗的姿态最动人（无影灯）

　　■医生的喜怒哀乐，永远和患者交织在一起。患者痛苦，他们忧愁；患者快乐，他们欢喜
　　■医学是有限的，无法治愈所有疾病；爱是无限的，可以温暖无数心灵
　　■敬佑生命是医者的本色，大爱无疆是医者的品质。在健康中国的丰碑上，凝聚着广大医务人员的心血和汗水
　　
　　最近，湖南长沙市第三医院救治了一名脚伤患者。一名医生为了让手术视野更好，一直跪在地上做手术，长达8小时。下了手术台才发现，原本合适的袜子和裤腰都变紧了，这是长时间蹲跪导致的下肢肿胀。雕塑般的“跪姿手术”，引来网友纷纷点赞。
　　类似的故事，几乎每天都在医院里发生，只是没有被镜头记录下来而已。在梨视频年度热门微博中，有一段视频感人至深：西安交大二附院两位医生蹲靠在病房走廊里，给自己打吊针。两人咽喉发炎，但没有时间治病，于是就在一场手术结束后，匆匆在走廊里给自己输液，等待半小时后的另一场手术。这种姿势，让不少网友潸然泪下。
　　不同的姿势，一样的情怀。无论是跪姿，还是蹲姿，都是奋斗者的姿势，也是大医精诚的写照。这样的姿势，超越了世界上最完美的雕塑。医生是一个特殊的职业，他们时刻都在和死神搏斗。只要有一线希望，他们就愿意拼尽全力，再苦再累也心甘。因为医生的快乐，不是谁都能懂。当手术成功时，医生会有一种特殊的幸福感；当患者康复时，医生会无比开心。医生的喜怒哀乐，永远和患者交织在一起。患者痛苦，他们忧愁；患者快乐，他们欢喜。医生每天都在和脓血、细菌等最脏的东西打交道，但白大褂下面却藏着世界上最干净的灵魂。
　　医学是有限的，无法治愈所有疾病；爱是无限的，可以温暖无数心灵。我国著名医学家吴孟超曾说，医生治病，就像把患者一个一个背过河。这句话，道出了医患关系的本质。医学是一门探索性科学，越是疑难重症，越是步步惊心。医生必须“如履薄冰，如临深渊”，才能对得起患者的托付。如果说疾病是一条凶险的河流，医生就是那个背人蹚水过河的勇士。然而，医生能不能顺利过河，并不仅仅取决于自身本领，还取决于患者的信任。医患双方惟有配合默契，才有希望到达彼岸。从这个意义上说，医生和患者就是命运共同体，“你若不离不弃，我必生死相依”。
　　敬佑生命是医者的本色，大爱无疆是医者的品质。在健康中国的丰碑上，凝聚着广大医务人员的心血和汗水。新中国成立以来，我国人均预期寿命从35岁提升至76.7岁，居民主要健康指标总体上优于中高收入国家平均水平。如此巨大的成就，离不开广大医务工作者的无私贡献。近年来，随着老龄化社会的加剧，患者数量不断攀升，但执业医师总体数量不足且分布不均，与人民群众日益增长的医疗需求还有较大差距。为此，很多医生常年超负荷工作，加班加点，任劳任怨。医生是一个高投入、高付出、高风险的职业，培养周期长，成长速度慢，是社会的稀缺资源和宝贵财富，理应受到尊重和爱护。倡导尊医重卫，既体现了对生命的尊重，也体现了对医者的敬意。
　　世上的姿势千千万，奋斗者的姿态最动人。致敬新时代的奋斗者，就是要礼赞奋斗的价值，崇尚奋斗的精神。愿每一位医者都能坚守自己的姿势，托起亿万人民的健康和幸福！
