山东原寿光县委书记王伯祥——
“能致富的事，我们大胆试”（改革先锋风采）

　　“我来看看三元朱村的现代化蔬菜大棚。”初冬时节，年过七旬的山东原寿光县委书记王伯祥，见到老伙计王乐义，两人紧握双手，久久不放……
　　时光回溯到1986年，王伯祥任寿光县委书记，当时的寿光是潍坊的穷县。上任之初，王伯祥苦寻农民致富良方，得知三元朱村村支书王乐义在试验冬暖式蔬菜大棚，他竭力支持，“能致富的事，我们大胆试。”
　　“党员干部带头，搞砸了，一切损失县里担着。”1989年，在王伯祥支持下，王乐义等17名党员搞起17个大棚。建大棚之初，地里的玉米未收割，要想赶在元旦前上市，必须杀青，那时候这是犯错误的大事。“不是无故杀青，是为了搞大棚试验，县委支持你们。”王伯祥又一次站出来，给村民吃下定心丸。后来，顶花带刺的越冬黄瓜如期上市。当时一户人家一年收入不到千元，而这17个大棚让三元朱村冒出17个“双万元户”。
　　王伯祥又找到王乐义：乐义啊，你当村支书，为村民致富努力；我当县委书记，为全县百姓着想，都是共产党员，咱俩目标一致。随后县里成立了推广小组，王乐义在各个乡镇巡回指导。第一年就推广了5000多个蔬菜大棚。
　　蔬菜多了，怎么卖？王伯祥充分调研，决定以蔬菜市场为支点，撬动蔬菜产业。当时计划经济坚冰未破，有人问：“‘市场’搞出事来怎么办？”王伯祥答道：“百姓富起来最重要！如果真有什么责任，由我一人承担。”从上世纪80年代末占地20亩的寿光蔬菜批发市场起步，当地现在发展出农产品物流园，蔬菜面积增加到60万亩。寿光还成功发布了“中国·寿光蔬菜价格指数”，农产品物流园日均交易量达1500万公斤，年交易蔬菜量35亿—40亿余公斤，成为全国的蔬菜集散中心、价格形成中心和信息交流中心。
　　王伯祥任县委书记5年多，针对寿光实际，集中力量办了三件事：一是搞了蔬菜产业化，建起全国最大的蔬菜批发市场之一，把王乐义搞的蔬菜大棚技术推向全县乃至全国。二是组织了寿北开发，在盐碱滩涂上开发出15万亩虾池，20万亩盐田，60万亩棉田，让不适宜种蔬菜地区的百姓富起来。三是选用了一批能人，发展壮大了晨鸣纸业等一批骨干企业。这三件事，解决了全县老百姓的致富问题，也打下了全县工业体系的基础。1991年，寿光进入全国百强县行列。离任至今，寿光群众仍亲切地称他“我们的伯祥书记”。

