
中国不为比赛而发展（观察者说）

　　各国平等协商而不是恶性竞争，和平才有坚实基础；大家合作共赢而不是一家独大，发展才有光明前景；各种文化交流互鉴而不是互相排斥，人类文明才能迎来更加美好的明天。
　　
　　在庆祝改革开放40周年大会上，习近平同志指出，40年来，“我国国内生产总值由3679亿元增长到2017年的82.7万亿元，年均实际增长9.5%，远高于同期世界经济2.9%左右的年均增速。”“忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰我国人民的问题总体上一去不复返了！”这说出了中国人民的切身感受，让人听了备受鼓舞、信心倍增。中国人民经过艰苦奋斗，终于找到正确发展道路，取得改革开放的辉煌成就，迎来民族复兴的光明前景。
　　改革开放不仅让中国人民过上了好日子，也为世界发展作出了重大贡献。40年来，中国贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。中国的市场规模不断扩大，对外开放的大门越开越大，为世界各国创造了越来越多的发展机遇。在应对亚洲金融危机和国际金融危机中，中国成为世界经济的重要稳定器。中国连续多年对世界经济增长的贡献率超过30%。面对一些国家泛起的单边主义、保护主义逆流，中国积极推进“一带一路”建设，推出一系列重大开放举措，彰显大国担当。中国发展离不开世界，世界发展也需要中国，这已成为越来越多国家的共识。
　　但是，西方仍有一些人狭隘地看待中国发展，认为此消彼长、你得我失，中国发展起来是一种威胁，中国人民过上好日子是动了他们的奶酪。这实际上是陈旧的零和博弈思维在作祟，依旧将世界看成弱肉强食的丛林、你输我赢的赛场。习近平同志指出，“只有那些习惯于威胁他人的人，才会把所有人都看成是威胁。”历史上，西方列强为了维护自己的霸权地位和垄断利益，把世界拖入一场场热战、冷战，给整个人类社会带来深重灾难。世界人民痛定思痛，祈盼和平与发展，希望摒弃零和博弈思维，通过平等协商实现合作共赢、共同进步。如今，世界已日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体。如果还奉行恃强凌弱、赢者通吃的老一套逻辑，采取尔虞我诈、以邻为壑的老一套办法，结果必然是封上了别人的门，也堵上了自己的路，侵蚀的是自己发展的根基，损害的是全人类的未来。
　　中国发展的目的不是为了与别的国家争个我赢你输，更不是为了在世界上称王称霸。中国的发展是为了自立自强，让中华民族屹立于世界民族之林；是为了满足人民日益增长的美好生活需要，不断增强广大人民群众的获得感幸福感安全感。中国共产党明确自己的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。近代以来，中国人民经过艰苦卓绝的奋斗才获得国家解放和民族独立，又经过新中国成立以来特别是40年改革开放的砥砺前行才摆脱贫穷落后的面貌，尤其懂得和平的可贵、发展的意义、合作的价值。发展起来的中国将继续致力于国家富强、民族振兴、人民幸福，而不会追求世界霸权，更不会给别的国家造成威胁。
　　顺应时代发展潮流和世界人民的共同期待，中国提出共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化。中国认为世界多极化是大势所趋，不应由某一个或某几个国家掌管世界事务；提倡国家不分大小、强弱、贫富一律平等，大家的事大家商量着办；主张国际规则由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算。历史和事实证明，各国平等协商而不是恶性竞争，和平才有坚实基础；大家合作共赢而不是一家独大，发展才有光明前景；各种文化交流互鉴而不是互相排斥，人类文明才能迎来更加美好的明天。
　　展望未来，我们将紧紧抓住、全面用好我国发展的重要战略机遇期，努力做好自己的事，保持战略定力、坚定必胜信念，变外部压力为加快推动经济高质量发展的动力，继续朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦前进。面向世界，我们将继续推动构建人类命运共同体，促进全人类走合作开放、互利共赢的大道，为世界发展提供更多正能量和稳定预期，为建设一个更加繁荣美好的世界而不懈努力。
