执法与监督同步，权力行使有约束
让执法全程运行在阳光下（第一落点·聚焦行政执法三项制度（上））

　　■行政执法是政府实施法律法规、履行法定职能、管理经济社会事务的主要方式，与人民群众的利益息息相关。习近平总书记强调，“各级政府必须依法全面履行职能，坚持法定职责必须为、法无授权不可为，健全依法决策机制，完善执法程序，严格执法责任，做到严格规范公正文明执法”。
　　■中央深改委第五次会议审议通过指导意见，全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。此前，32个地方和部门就三项制度开展了试点。本版今起推出系列调查，报道试点地方推行三项制度的情况。
　　
　　一个公示网站的背后……
　　执法有依据，防范人情案
　　2017年初，宁夏中卫市成为西北地区唯一一个同时推行行政执法三项制度试点的地方。
　　“从头到尾，一举一动，全程公开公示。”公示、全过程记录、法制审核，行政执法改革努力让执法全程运行在阳光下。
　　从试点开始，这就是一个从事前、事中到事后全程规范和重塑的过程。
　　“开始要梳理职责、执法权限、依据、执法流程、量裁基准、随机抽查事项清单、监督方式等各类执法信息，还要学习信息化技术，对我们这些成天在室外工作的人来说，刚试点时真有些不习惯，试点前期的基础性工作量大大增加。”中卫市国土资源局监察支队队长陆和建说。
　　行政执法公示制度要求，按照“谁执法谁公示”的原则，要及时通过政府网站及政务新媒体、办事大厅公示栏、服务窗口等平台向社会公开行政执法基本信息、结果信息。
　　中卫市借助云计算和大数据产业基础，创建了集数据存储、数据共享于一体的行政执法数据储备中心，并逐项厘清事前、事中、事后公示内容，建立线上对外公示的法治中卫网和行政执法办案平台。
　　打开法治中卫网的执法公示页面，记者看到，行政执法的基本信息可以按照执法区域、执法部门、当事人、执法类别、执法日期等多项条目关键词进行检索，还清晰公示了行政检查流程、处罚流程、强制措施和执行流程等。各类行政处罚结果中，执法过程、事实证据、法律依据等信息一目了然。
　　“通过各类执法信息的公示，执法更加透明规范、有理有据。”陆和建说，“行政执法人员外出执法，必须要佩带或者出示能够证明执法资格的执法证件，出示有关执法文书，做好告知说明工作。这些规范既是约束，也是保护，大家都感到自己敢干事儿、能干事儿了。”
　　如今，法治中卫网、办事大厅和服务窗口主动公开执法信息已成常态，执法行为的规范，维护了行政相对人的程序权利和实际利益。
　　“现在执法全都采用了‘双随机、一公开’系统。”中卫市文体局文化市场综合执法队稽查科副科长李勇说，避免了“想查谁就查谁”“谁想查就可以查”，通过公示，能有效防范“人情案”“油水案”，让当事人明白执法依据，让执法权在阳光下运行。
　　一段触目视频的背后……
　　影像全记录，监督又保护
　　地上的苍蝇像铺了一层煤渣，油上的黑渍像撒了一层芝麻……一段触目惊心的场景视频保存在了中卫市市场监督管理局执法局副局长刘斌的执法记录仪中。
　　前段时间接到举报，刘斌带队到中卫市沙坡头区夹道村一所民房现场检查。进入民房前，刘斌按工作流程打开了记录仪，把那个肮脏的加工现场和行政执法全过程用影像保存了下来，一批非法加工的牛肠被依法销毁。
　　记者看到，执法记录仪还记录了执法人员检查时列队进入现场，出示证件，以及后期送达行政执法文书的全过程。
　　“执法记录仪留存的影像，作为辅助证据，上传到行政执法办案平台，比文字记录更加直观。”刘斌说，在试点工作前，很多地方也用过执法记录仪，但随意性大，执法人员判断可能会产生纠纷时才会用。
　　“我在视频里怎么一直抱着双手，这种姿态下次得改。”“我说话急了，应该先把执法依据讲明白。”宁夏中卫市市场监督管理局的执法人员一边整理执法记录，一边检视自己的执法言行。
　　现在所有案件的执法全过程都必须使用执法记录仪，既是“紧箍咒”，又是“护身符”，“规范了执法者的言行，也防范了个别当事人无理纠缠的状况。”刘斌说。
　　一块酷炫大屏的背后……
　　既动态监控，又静态留痕
　　“这是水务局在检查河道”，酷炫的大屏幕上正显示行政检查的现场。在天津滨海新区智慧执法系统的后方监督平台，“执法人员现场检查，现场传图，音视图文和当前案件同步显示”，平台运行管理处负责人谢品指着大屏幕说。
　　行政执法全过程留痕，除了记录违法事实，还要记录执法信息，执法人员有定位，执法时间、地点、所走路线都能实时看到。“等到执法结束后再上传图文，如果无法证明照片来源，一旦引发纠纷，会有败诉的风险。”谢品解释。
　　数据信息化才有意义。“比如‘地点’只是搜集的信息之一，看似简单，多了就能找出规律。”谢品说，整理后的地点数据会告诉我们，哪个区域是违法行为高发地。如果一个地方某个工厂短时间内被多次执法，它的情况就会记入企业信用体系。另一方面，还要分析是否存在多头执法的问题，是否需要启动联合执法，提高监督质量，为企业减轻负担。
　　除了执法动态留痕，文书留痕或称静态留痕同步进行。滨海新区开发了法律数据库，立案审批表、行政处罚表部分内容可由系统自动生成。
　　执法人员要做的就是确定违法事实。打开立案审批表，输入关键词，或者在下拉框选择，会出现对应的案由信息、适用的法律法条。处罚表中，输入关键词，处罚类型、处罚金额都会自动匹配。
　　这份便捷源于前期把法律法条编码化处理，平台运行管理处工作人员打开系统演示，“1000006201，代表某部法律法规的第六十二条、第一款。我们编码了900多部法律法规，法律法规会不断修订完善，执法也会随之更加科学透明。”
