
欧洲反恐形势难言乐观（国际视点）

　　■目前“伊斯兰国”及其分支组织活动比较隐蔽，但其领导层仍保持着影响力，且具有发动国际恐怖袭击的意图和能力。
　　■欧盟成员国在情报共享等方面取得一定进展，但由于安全事关各成员国主权，各国在反恐领域的合作仍待加强。
　　
　　联合国负责反恐事务的副秘书长沃龙科夫2月11日向安理会汇报了联合国秘书长有关极端组织“伊斯兰国”恐怖威胁的第八份报告。报告称，目前该组织仍是一个“具有集中领导的”全球性恐怖组织，具有发动国际恐怖袭击的意图和能力。国际刑警组织秘书长斯托克最近警告称，欧洲反恐形势不容乐观，可能会遭遇新一轮恐怖袭击。由于“伊斯兰国”的许多外国武装人员来自邻近的欧洲国家，欧洲舆论普遍担心，尽管“伊斯兰国”日渐式微，但随着大批极端分子返回欧洲以及极端分子从监狱释放，欧洲遭遇恐怖袭击的风险在不断增加。
　　“欧洲面临的恐怖主义威胁仍然挥之不去”
　　沃龙科夫说，“伊斯兰国”的重心集中在伊拉克和叙利亚，仍控制着1.4万至1.8万名武装分子，其中外国武装分子多达3000余名。该组织目前掌握的资金估计在5000万至3亿美元之间，其分支组织也在通过犯罪活动牟取经济利益。
　　报告指出，目前“伊斯兰国”及其分支组织活动比较隐蔽，但其领导层仍保持着影响力，且具有发动国际恐怖袭击的意图。其中，该组织中的外国武装分子的存在加剧了这种情况，他们中一部分正离开冲突地区，一部分已返回原籍，还有的即将从监狱中被释放。
　　极端组织中的武装分子很多来自邻近的欧洲各国。比利时内政部门最近发布一份报告称，自从2012年以来，超过400名比利时人前往叙利亚加入“伊斯兰国”。到现在为止，约有1/3比利时极端分子返回本国，尚有约150人留在叙利亚。
　　欧洲多国在2015年至2016年间遭遇一系列重大恐怖主义袭击。斯托克说，大批极端分子在未来几年将从欧洲的监狱释放，他们在恐怖组织“伊斯兰国”接受过专业训练，他们中的很多人不思悔改，一旦释放很有可能发动“独狼式”恐怖袭击，这些“危险分子”是欧洲未来的重大安全隐患。
　　“欧洲面临的另一重要安全威胁是来自本土的极端分子。”欧盟反恐总协调员科赫夫说，这些人在思想上受到恐怖组织的蛊惑。去年12月，在法国斯特拉斯堡发生的恐怖袭击实施者谢卡特就属于这类人。谢卡特是一名北非裔，出生在法国，曾在法国、德国、瑞士多国入狱，罪名涉及盗窃、使用暴力等，警方推测他在服刑期间接触到极端主义思想。案发前，法国警方已将他列入“极端人员监视名单”。科赫夫说：“相比有组织的大规模恐怖袭击，无组织、随机的‘独狼式’恐怖袭击更加防不胜防。”
　　“欧洲面临的恐怖主义威胁仍然挥之不去。”斯特拉斯堡恐袭发生后，法国总统马克龙表示。去年10月，法国以“恐袭威胁非常高”为由再次延长了边境审查的期限，这已经是法国从2015年巴黎恐袭以来第五次采取该措施。据不完全统计，法国2018年共发生3起恐袭，造成10人死亡，数十人受伤。
　　“欧盟还没有形成一个统一的反恐政策”
　　欧洲有媒体评论称，与之前几年相比，2018年欧洲的安全形势有所改善，重大恐怖袭击事件几乎没有发生过，但去年底斯特拉斯堡恐袭再次拉响了警报，恐怖袭击并没有远离欧洲。
　　科赫夫表示，2018年欧洲安全形势总体平稳，主要是因为各国防范措施到位，及时挫败了多个大规模的恐怖袭击企图。在2015年至2016年欧洲遭遇多次重大恐怖袭击之后，欧盟成员国都建立了应对大规模恐袭机制，在最近两年中都发挥了应有的作用。有数据显示，从去年初至11月，法国相关部门共挫败至少6起恐袭图谋。荷兰、比利时、德国等国也都及时阻止了多起恐怖袭击事件。
　　欧洲刑警组织负责反恐的官员曼纽尔·纳瓦利特不久前在欧洲议会听证会上表示，最近两年在欧洲发生的恐怖袭击虽然增多了，但致命性大大降低，死伤人数大幅减少。在2017年，在欧盟成员国中共发生33起“受极端思想影响”而发动的恐怖袭击，导致62人死亡。而在2016年，在欧盟成员国中发生13起类似恐怖袭击，结果造成135人死亡。
　　马克龙多次重申“打击恐怖主义威胁的坚定决心”，对内加强移民管理和反恐计划，对外加大与中东和北非国家的反恐军事合作。从2017年11月取消紧急状态、签署新的反恐法以来，法国先后于去年2月和7月推出了去极端化计划、反恐计划等，将教育、司法、科研、网络、企业等均纳入去极端化和反恐领域，同时配合长期执行的哨兵计划和反恐警戒系统，编织了一张覆盖全境的反恐网络。
　　在国外，法国不仅积极参与叙利亚事务，而且在非洲部署反恐部队、提供资金帮助非洲国家铲除恐怖主义势力。目前，法国在该地区开展以“新月形沙丘”命名的军事行动，每年耗资5亿欧元，同时为萨赫勒五国集团的军事行动提供资金支持。此外，法国和德国还加强了对谷歌、脸书等网络巨头的监管，打击极端思想、恐怖主义思想在社交媒体上的传播。
　　“最近几年，在日益猖獗的恐怖威胁下，欧盟成员国在情报共享等方面取得一定进展，但由于安全事关各成员国主权，各国在反恐领域的合作仍待加强，直到目前，欧盟还没有形成一个统一的反恐政策。”科赫夫说，恐怖主义是欧洲各国面临的共同敌人，只有联合起来形成统一战线，才能有效打击恐怖分子的嚣张气焰。
　　（本报布鲁塞尔、巴黎2月14日电）
