湖南泸溪县推行农村党员家庭积分管理
一人入党 全家争先

　　“快来看，这个月刘佩家党员家庭积分全村第一！”一声吆喝，引来许多村民围观。
　　“没错，这个月刘佩义务帮村里抢修网线，那天还背我到村卫生室治病。给他家加2分，在理。”在湖南省泸溪县达岚镇新田村党务公示栏前，村民们你一言我一语，议论开来。
　　去年3月，新田村开始推行党员家庭积分管理。谈起新制度带来的变化，村支书陈宏志高兴地说：“党员参加组织生活的积极性高了、党员意识强了，村民违法乱纪的现象也少了。”
　　改革来自问题倒逼。以前的新田村，环境脏乱差，是镇里有名的“邋遢村”；村民人均收入不到2000元，穷得叮当响；支部软弱无力，是让干部头痛的“上访村”……
　　要想如期实现脱贫摘帽目标，振兴党组织、凝聚民心是关键。2017年村两委换届，当选村党支部书记的陈宏志有着自己的打算。
　　“作为党员，不仅要自己遵守村规民约，还要教育好家属……”2018年3月15日，陈宏志在村党员大会上宣布，在村里推行党员家庭积分管理制度。这项包含了6章34条规定的制度，明确了党员家庭的行为准则：按时参加“三会一课”、按月交纳党费、不乱倒垃圾……
　　去年6月，新田村党支部根据一季度积分高低，评比出“星级党员家庭”并挂牌。“那天，村微信群里特别热闹，大家都在谈论积分的事。很多人说，刘佩的分加得好，还有人说要向他学习。我真为他感到骄傲！”刘佩的妻子2017年曾经上县里非访，自从村里实行党员家庭积分管理以来，一次都没去过。“有什么诉求我会通过正常渠道反映，不能拖全家的后腿！”
　　“别看小积分，党员和家属都很在乎，毕竟这是一份党员家庭的集体荣誉。”泸溪县委组织部基层办主任杨金鸟说。目前，该县已将党员家庭积分管理制全面推行，鼓励农村党员以家庭为单位带头脱贫致富、带头遵规守纪、带头整治环境、带头结对帮扶、带头宣讲政策、带头参与村务。各党支部根据党员实际进行分类管理，每月设基础分5分，并设置加分项和扣分项。按照党员个人申报、党支部审核、村民代表评议程序，党支部每月公示一次积分结果，每季度开展一次“星级党员家庭”评比挂牌。
　　泸溪县委组织部长吕永辉认为，“通过积分制管理，党员的作用更加凸显，同时带动家人朋友，以个体带团体促整体，发挥好‘1+N’的蝶变示范效应。”
　　据悉，泸溪县近日还建立了农村普通党员信息库，对表现突出的农村党员，优先免费选派参加“一村一大”学习，并作为村级后备干部予以重点培养。
