
“连接每一个人”（环球走笔）

　　泰国数字经济和社会部日前表示，按照现行进度安排，有信心今年实现该国7万多个村镇网络全覆盖。截至目前，泰国76%的村镇已经完成网络覆盖，余下的24%将会陆续完成。泰国“全民上网”计划持续推进，成为该国弥合城乡数字鸿沟的重要助力。
　　过去20年，数字技术在全球迅速扩散。根据互联网数据统计机构IWS的统计，截至2018年6月，全球互联网使用人数已经突破42亿，占全球总人口的55.1%。但正如世界银行所指出的——仍有数十亿人口未接入互联网，缩小数字鸿沟的任务仍非常迫切。
　　“我们必须继续连接每一个人，不能落下任何人，否则失去的机会成本是巨大的。”目前宽带网络仍未覆盖的地区、网络普及水平较低的地区基本上都是极度贫困地区，地处偏远、自然环境复杂，网络建设难度大。经由信息化渠道，拉近贫困地区与世界的距离，让更多人跟上世界发展的脚步，寻找并获取新的发展方式，梦想才会越来越近。
　　发展农村电子商务是成功的尝试。2001年，泰国政府开始实施“一村一品”计划，目的是推广世代相传的传统手工业和特色农业产品。近年来，泰国成为开展“一村一品”规模较大、成效较为显著的国家。随着互联网的普及，“一村一品”模式正在从中寻求新的商机。从发展乡村特色产品到形成产业集群，“一村一品”跨越了从分散到集约的门槛，加速走向世界。去年，“阿里巴巴一分钟卖出8万颗榴莲”的消息，更让泰国农民切身感受到数字技术催生的巨大动力。“中国的经验告诉世人，偏远不再是享受电子商务便利的障碍。”泰国《民族报》的社论道出了其中的逻辑。
　　“如果所有人——特别是穷人和弱势群体——都能平等使用数字技术，那么这将能帮助他们改善自己和家人的生活。”联合国数字合作高级别小组联合主席梅琳达·盖茨所言，道出了数字技术推广运用与减贫发展的关系。环顾世界，网络课堂、远程医疗、网上旅游推广等“数字现象”日益延伸到偏远贫困地区，显示了互联网和数字科技的能量。在尼日利亚，曾经很难参与到传统市场的女性商户，多了一条“足不出户”做线上生意的选择；在印度，伴随世界上首颗教育专用卫星的发射，教育电视转播网络覆盖全国，大幅提高了印度农村远程教育的覆盖率和受众。越来越多的例子说明，农村电子商务有助于培育创业精神、创造灵活就业，进而有利于扶贫与提高人民生活水平，世界银行等国际组织也都对此给予了高度评价。
　　“科学的功能便是普遍造福于人类。”这是科学学创始人贝尔纳的一句名言。在人类迈向数字社会的旅程中，让更多的人接近互联网、用上互联网，并因互联网而获益，当是互联网发展的应有之义。
