
青年电影人正成长为中坚力量（艺海观澜）

　　今年春节档电影好戏连台。8部国产电影类型多元、风格各异、水准较高，在社会上形成一波国产电影观看与讨论热潮。这波文艺热潮诞生自怎样的文化氛围，展现出怎样的创作趋势，又显示怎样的社会心态？值得思考与透视。
　　——编  者  
　　
　　青年电影人大展才华，他们思路开阔、创意勃发、姿态昂扬，展示了主流文艺的高人气和好口碑，将对未来中国电影创作产生强劲推动力
　　
　　曾几何时，贺岁喜剧是电影春节档主力。2015年起，春节档电影综合票房开始急速增长，电影数量不断增加，类型、风格也日益多元，常常出现现象级国产大片，春节档成为各大片方争相展示的“战场”，被视为电影市场和电影创作的温度计与风向标。
　　2019年春节档，8部国产影片争奇斗艳，不仅汇聚成龙、周星驰、麦兆辉等老牌电影人，更集结宁浩、郭帆、韩寒等1980年前后出生的“电影新生代”。这些青年电影人，依托日渐完善扎实的电影工业体系，带着锐气十足的创新意识，贡献出个性鲜明又极具表达意识的《疯狂的外星人》《流浪地球》《飞驰人生》等影片，让亿万观众在优秀电影陪伴下欢度春节，显示了强劲有力的创作势头，振奋人心。
　　这批崭露头角的青年电影人是伴随改革开放成长的一代，同时也经历中国电影技术、市场、产业不断发展、完善。如果说放眼世界、大量阅片、技术研习等之于老一辈电影人是一种专业化的学习和磨练，那么对青年电影人来说则更水到渠成。国家繁荣富强、行业向上发展、文化消费升级换代让青年电影人站得更高，望得更远，对电影也产生自己独特的认识、理解、追求和表达。他们乐于聚焦新素材、开拓新领域，不再只是面向过去和回忆，而是将视野拓宽到人类、全球甚至宇宙；他们不止于依托神话传说或古典名著资源，而是用更加前瞻的姿态、缜密的逻辑、先进的电影技术去思考当下和未来；他们以更加积极的心态和更加宏阔的视野关注当代社会，思考人类命运。
　　青年电影人带来的惊喜之一在于题材越来越丰富。国产科幻电影创作曾是中国电影的短板。今年春节档，出现两部国产科幻电影。由青年导演郭帆执导的《流浪地球》用精细而震撼的视觉呈现扭转了中国“硬科幻”电影长期缺席的状况。更可贵的是，影片还在科幻电影这一世界性题材中做出了具有中国特色的表达，在宏大的宇宙格局、“硬科幻”的设定中，融合中国人对家园的眷恋，渗透中国式的深情、担当意识与牺牲精神。
　　惊喜还在于多元的风格。同为科幻题材，宁浩执导的电影《疯狂的外星人》展现出完全不同的气质。与《流浪地球》之宏大、厚重、塑造英雄相比，《疯狂的外星人》将真实的市井生活与奇幻喜剧风格相融合，通过小人物的际遇观照不同文明对话，延续了导演“疯狂系列”的强烈风格。而导演韩寒也在《飞驰人生》中进一步确立其独特喜剧风格，通过巧妙的人物塑造和情节设置，在戏剧发展的自然逻辑中孕育笑点和包袱，通过主人公的人生起伏传达出具有普遍意义的梦想和奋斗主题。
　　电影是工业时代孕育的艺术品种，其创作更加依赖工业流程和科技手段，青年电影人通过2019年春节档，向业界和观众展示出中国日益成熟的电影工业水平和从业者对电影技术的熟练驾驭能力。《飞驰人生》中精彩的赛车戏份，非庞大且成熟的技术团队不能胜任；《流浪地球》的画面质感已经直逼世界一流水平，据介绍，片中约75%的特效由中国团队制作完成。让技术真正为艺术服务，说明中国青年电影人对电影技术的理解、运用水平达到新高度。
　　青年电影人已经成为中国电影中坚力量，他们的高度意味着中国电影未来的高度。2019年春节档青年电影人大展才华，他们思路开阔、创意勃发、姿态昂扬，将对中国电影产生强劲推动力。
