
矗立家国情怀的精神灯塔（评论员观察）

　　国家功勋荣誉表彰的价值正在于，以“礼”正国，以励率民，彰显崇尚英雄的国家态度，召唤着更多人把个人奋斗汇入时代洪流
　　“榜样是看得见的哲理”，向先锋看齐，向英雄学习，筑起的将是永不流失的精神钙质
　　
　　热播的科幻电影《流浪地球》里有这样一幕：在地球即将撞击木星的危急关头，中国航天员刘培强驾驶载有数十万吨燃料的空间站主控室撞向木星，使地球得以摆脱木星引力而获救。这种为人类命运慷慨以赴的英雄精神，令无数观众为之动容。它击中了人们的心灵，更传承着千百年来生生不息的家国情怀和奉献精神。
　　天地英雄气，千秋尚凛然。一个懂得珍惜并奖励英雄的国家，才能激发更多英雄前赴后继。近日，中共中央办公厅印发《关于做好国家勋章和国家荣誉称号提名评选工作的通知》，以中华人民共和国成立70周年为契机，“首次开展国家勋章和国家荣誉称号评选颁授，隆重表彰一批为中华人民共和国建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物”。作为国家最高荣誉，国家勋章和国家荣誉称号既是对获奖者本人突出功绩和精神风范的高度肯定，也承载着一代代人筚路蓝缕建设国家、逐梦复兴的峥嵘历程。“国家大事，唯赏与罚”。国家功勋荣誉表彰的价值正在于，以“礼”正国，以励率民，彰显崇尚英雄的国家态度、矗立家国情怀的精神灯塔，召唤着更多人把个人奋斗汇入时代洪流。
　　“没有国家繁荣发展，就没有家庭幸福美满。同样，没有千千万万家庭幸福美满，就没有国家繁荣发展。”习近平总书记在2019年春节团拜会上的这句话，点燃了许多人内心的家国情怀。中华民族历来崇尚家国大义，在家尽孝、为国尽忠，“小家”同“大国”同声相应。人民共和国70年基业上，镌刻着无数为家为国奋斗不已的名字。从“两弹一星”、国产航母等国之重器跃然于世，到杂交水稻、青蒿素等重大突破造福世人，再到新时代的历史性成就和变革，正因为有许许多多以身许党许国、报党报国的侠之大者，中国脊梁得以挺立，中国精神得以弘扬，中国富强得以厚积薄发。
　　国之英者，时之楷模。“八一勋章”激荡强军征程，“改革先锋奖章”砥砺改革传奇，国家勋章和国家荣誉称号弘扬民族精神和时代精神……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视英模人物褒奖工作，在全社会汇聚起见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的强大正能量。从那些心怀家国天下的先进人物身上，人们读懂了“始终把祖国和人民利益高高举过头顶”的爱国精神，感佩于“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的奉献牺牲，历练着“一任接着一任干”的实干作风，找到了养浩然之气、立鸿鹄之志、成不朽之业的精神力量。“榜样是看得见的哲理”，向先锋看齐，向英雄学习，筑起的将是永不流失的精神钙质。
　　一代人有一代人的使命和追求。进入新时代，我们距离实现中华民族伟大复兴中国梦的目标从未如此之近。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。越是在这样的时候，就越是呼唤群英荟萃，更加需要激荡雄风浩气。新时代是奋斗者的时代。从脱贫攻坚、乡村振兴的领头羊，到击水中流的改革先锋，从勇攀科学高峰的登攀者，到创业浪潮中搏击风浪的弄潮儿，每个人都能向英模人物学习，就能汇聚起闯关夺隘、滚石上山的磅礴之力。
　　乔木亭亭倚盖苍，栉风沐雨自担当。70年披荆斩棘，70年风雨兼程。人民是共和国的坚实根基，人民是我们党执政的最大底气。以开展国家勋章和国家荣誉称号评选为契机，让拼搏奋斗、报效祖国涌动在普通人内心，中华民族的伟大复兴，必将因为亿万追梦人英雄般的奋斗而更加精彩。
