
中菲携手 再谱新篇（大使随笔）

　　■我们将继续奉行亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，全面推进和提升两国各领域互利合作，打造中菲关系熠熠闪光的新黄金时代
　　
　　2018年是中菲关系发展史上具有里程碑意义的一年。习近平主席成功实现首次对菲律宾的国事访问，推动中菲关系升级为全面战略合作关系。访问期间，两国领导人共同见证经济、金融、基础设施、农业、教育、文化等29项双边合作文件的交换签署，为中菲关系发展注入新的动力。
　　中菲关系实现从转圜、巩固到提升的跨越式发展，是两国领导人高瞻远瞩、亲自擘画的结果。菲律宾是中国周边重要邻国，是21世纪海上丝绸之路的重要节点，也是共建“一带一路”的重要伙伴。当前，中菲经贸关系热络，人员往来频繁。中国已成为菲律宾最大贸易伙伴、第一大出口市场、第一大进口来源国和第二大游客来源国。中国坚定支持菲禁毒和反恐事业，两国在相关领域开展密切合作。在自然灾害面前，两国守望相助，深刻诠释“患难见真情”的真谛。
　　2019年是中菲关系提升定位后的开局之年。我们将继续奉行亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，全面推进和提升两国各领域互利合作，打造中菲关系熠熠闪光的新黄金时代。我们将推进“一带一路”倡议同菲“雄心2040”战略和“大建特建”计划的紧密对接，确保重大合作项目取得更多积极进展，进一步造福两国人民。我们将继续推动两国政党、议会、地方、智库往来，加强教育、科技、文化、青年交流，不断夯实中菲友好民意基础。我们将继续通过友好协商妥善处理分歧，加强海上对话合作，维护南海局势和平稳定。我们将深化与菲在地区事务中的协调合作，支持菲积极发挥中国—东盟关系协调国作用，共同推动中国—东盟及东亚区域合作迈上新台阶，为本地区的和平与发展做出新的贡献。
　　（作者为中国驻菲律宾大使）
