
春节里的体育滋味（体坛观澜）

　　体育的痕迹渗透在过年的氛围中，从城市到乡村，全民健身的风尚正走入千家万户，走入人们的生活
       
　　这个春节，北京的滑雪爱好者小田在崇礼过了个开开心心的年。
　　“平时因为工作抽不开身，看着雪季到了心里直痒痒。终于盼到过年了，初一就和几个朋友约着一起去崇礼，痛痛快快滑了几天雪。”
　　自从几年前接触上了滑雪运动，小田就成为一个不折不扣的“发烧友”。如今，他不仅能从雪场的高级道上飞驰而下，还能自如驾驭双板和单板。滑雪也让他交到了一群新朋友，“以雪会友”不只是生活中的一个念想和寄托，更成为一种生活方式。
　　春节去滑雪，当然不是小田一个人的选择。作为2022年北京冬奥会雪上赛场的主办地之一，张家口崇礼区在这个春节假期接待的游客接近18万人次，同比增长9%。
　　滑雪过大年的人潮，也不止来自京津冀。当地雪场的负责人说，这几年来自南方的滑雪客不断增长，要么是几个朋友约着来滑雪，要么是一家人爸爸妈妈带着孩子一起来体验。在这样的环境中，北京冬奥会“三亿人参与冰雪运动”的愿景有了更坚实的基础和更长远的未来。
　　让体育成为一种生活方式，春节这样的传统节庆是一个不错的观察窗口。
　　运动会中迎新春，热闹喜庆一样不缺。在浙江江山，延续了十来年的新春农民运动会已成为当地的新民俗。从正月初一开始，江山有120多个行政村组织多种多样的村民运动会，拔河、插秧、编草鞋、捡荸荠……生活中的内容成了运动会的项目，村民们参与起来自然热情十足。比赛分个高低倒在其次，其乐融融中，乡里乡亲也走得更近了。
　　体育的痕迹渗透在过年的氛围中，从城市到乡村，全民健身的风尚正走入千家万户，走入人们的生活。经济社会的发展，生活水平的提高，推动着人们健身意识和运动需求的不断增长，也在不知不觉间影响着大众生活方式。让运动为生活增添更多色彩，你看，连春节也多了些欢乐滋味。
