
“四海同春”演出在南非、日本等国引发热烈反响

　　本报约翰内斯堡2月14日电  （记者吕强）“四海同春”2019年南非华侨华人新春晚会13日在约翰内斯堡举行。演出以《盛世欢歌》作为开场舞，烘托出热闹的新春喜庆气氛；《小白杨》《想家的时候》《常回家看看》《365个祝福》等歌曲引起南非华侨华人的共鸣。
　　本次演出由中国国务院侨务办公室和中国侨联主办，南非华人警民合作中心承办。南非是“四海同春”亚非团亚非三国之行的首站，之后艺术团还将在肯尼亚和阿联酋演出。
　　本报东京2月14日电  （记者刘军国）“四海同春”慰侨演出12日首次在日本福冈举行。福冈市中心的剧场内大红灯笼高挂，节日气氛浓厚。华侨华人团体、中资机构及企业人员、留学生代表和当地各界人士约700人观看了演出。
　　演出在一曲欢快热闹的群舞《快乐舞步》中拉开序幕。来自中央民族歌舞团、中国歌剧舞剧院等团体的艺术家们献上了歌舞、乐器、京剧、杂技等多种形式的精彩表演。剧场内座无虚席，喝彩声与掌声此起彼伏，气氛十分热烈。
　　此次演出是“四海同春”亚洲团的一站。演出由中国国务院侨务办公室和中国侨联主办，中国驻福冈总领馆协办，九州中资企业协会等承办。
