
在农民需求迫切的环节上“深耕”（话说新农村）

　　农业社会化服务供给应精准对接农民需求，覆盖更多的生产环节和作物品种，提供更全面、更周到的呵护
　　
　　前不久，在安徽巢湖采访稻农，一位种粮大户惋惜地说：“今年新稻卖早了，就差两天没赶上价格回升，200多亩地少赚了1万多元，真让人心疼！”
　　问他为啥不等等再卖，这位大户道出了原委：按照收购标准，新粮水分含量超标，要扣除相应斤数。南方空气潮湿，稻子在地里多放几天，水分含量就会增加不少。也就是说，稻子多捂在手里一天，就会多带来一笔损失。无奈，水稻种植户大多不敢“等后市”，只能匆匆出手。
　　“要是多有些提供烘干的社会化服务就好了。”稻农纷纷表达心声。可烘干机置办成本高，一台小型烘干机就要花费几十万元，小门小户负担不起。此外，烘干机使用集中在收获季节，用上几十天，闲上小一年，普通种植户觉得不划算。
　　烘干机不足，表明当前的农业社会化服务存在短板。由于短板，辛辛苦苦的增产，最终变成了不能增收的遗憾！
　　农产品从地头走上餐桌，是一场历尽艰辛的跋涉。这中间，须臾离不开“帮扶”。你瞧，无论是产前农资购置、产中耕种收，还是产后的烘干仓储、运输加工和产销对接等，都需要专业化服务。
　　实事求是地说，当前，农业社会化服务在取得长足进步的同时，也有不足。譬如，在服务链条上，存在着产前、产后服务的不足；在服务结构上，存在着为大宗农产品服务多、为经济作物服务少的不足——马铃薯、棉花、油菜等作物的机械化率仅有30%左右。
　　由此可见，要想稳定提升综合生产能力，要想保证农民稳定增收，必须健全农业社会化服务体系。有人把农业社会化服务体系比作“保姆”，一个好的保姆，除了会抱孩子，在营养餐食、日常护理、智力培育上恐怕也得有几把刷子。同理，农业的“保姆”当然也不能只管耕种收，应该把服务延伸到生产环节的各个方面。
　　从当前的农业生产实践看，完善农业社会化服务体系，重点要在壮大社会化服务主体上下功夫，让一批龙头企业、专业化服务公司迅速成长起来，同时，还要提升其服务功能，促进生产要素合理有序流动。
　　专业化服务公司的能力大了，服务功能强了，才能真正解决农民迫切需求的问题。
