
中新经贸合作亮点纷呈

　　新加坡旅游局日前发布的报告显示，初步估算，2018年新加坡接待中国内地旅客约341.7万人次，比上年增长6%。中国内地连续第二年成为新加坡最大旅游客源地。同时，中国驻新加坡大使馆经济商务参赞处也发布信息指出，2018年中新双边经贸合作发展势头良好，中国连续6年保持新加坡第一大贸易伙伴地位，新加坡连续6年成为中国第一大新增外资来源国。长期以来，中国与新加坡经贸往来频繁，特别是随着近年来“一带一路”倡议的持续推进，双方共建“一带一路”成果丰硕。
　　中新经贸合作历史较长、亮点纷呈。自1993年起，新加坡陆续与中国7个省市建立经贸合作机制。2003年11月，中新双边合作联委会成立，统筹双边合作事务，为中新双边合作进一步发展夯实基础。在中新双边合作联委会指导下，两国在苏州工业园、天津生态城、中新（重庆）战略性互联互通示范项目3个政府间合作项目上进展顺利。
　　其中，中新（重庆）战略性互联互通示范项目旗下的“南向通道”，于2018年11月正式更名为“国际陆海贸易新通道”。新加坡贸工部认为，这是一条依托多式联运并多面向的经济通道，将在衔接“一带一路”过程中发挥桥梁作用。新加坡华侨银行经济学家谢栋铭对本报记者表示，“‘国际陆海贸易新通道’致力于构建一个更为广泛的网络，将大部分中国西部城市与东南亚国家连接起来”。
　　2019年，苏州工业园将迎来开放建设25周年，目前中新两国正在探讨结合“一带一路”倡议，利用在苏州的合资公司到“一带一路”沿线的第三方国家发展项目。新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬表示，新加坡在地理上处于东盟核心位置，是东盟的贸易、航运、金融中心。未来，新中经贸合作将搭乘“一带一路”建设的快车。新中两国可以通过“一带一路”平台，共同投资、拓展在第三方国家的项目。新加坡能够充分释放经济能量，中国也能进一步拓展在东盟等地的业务往来。
　　作为开放型经济的受益者，中新两国都希望进一步推进经济开放与经贸合作。2018年11月，两国签署《自由贸易协定升级议定书》，旨在提高双方贸易便利化水平。谢栋铭表示，新加坡银行业正为“一带一路”建设提供越来越多的融资和保险等专业服务，新加坡企业进一步深耕中国市场的意愿强烈。
　　“近几年，新中经贸合作正向更高水平发展，两国经贸合作从早期集中在传统的贸易投资领域，到现在转向金融、法律服务等高端服务领域，以及智慧城市、高端石化产业和生物医药等新兴科技领域。”顾清扬表示，未来两国在经济转型和产业升级等领域合作前景广阔。
　　（本报曼谷2月14日电）
