
张友清：甘洒热血在疆场（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　新华社电  （记者李浩）在陕西省神木市西五道巷15号坐落着一座古朴的清代院落——张氏“能忍堂”，这便是抗日英烈张友清的故居，常常有人慕名前来缅怀这位三次入狱、两度被判死刑的英雄。
　　张友清，1904年出生，陕西神木人。1921年考入太原山西省立第一中学，就读期间开始接触马列主义。1925年考入北平中国大学，不久，加入共产主义青年团，年底转为中国共产党党员。
　　1929年2月，张友清任中共北平市委书记。同年6月，他在领导全市人力车工人举行“车潮”斗争中被敌探逮捕。1930年，被判死刑的张友清被营救出狱，是年10月调任中共天津市委书记，后又被中共河北省临时省委任命为省委委员。
　　1931年2月至7月，由于白色恐怖严重和叛徒告密，河北省委和天津市委等党的组织受到破坏，一大批党的领导干部先后被捕，张友清也于1931年6月再次被捕入狱，关押在北平军人反省院（草岚子监狱）。张友清在狱中坚贞不屈，和其他共产党人一起建立了党支部，他担任支部委员，负责青年工作。这次被捕，张友清又一次被判死刑。
　　1936年9月，张友清经党组织营救出狱。后任中共山西工委书记，积极进行党的组织恢复和发展工作，发动群众开展抗日救亡运动。
　　1937年10月，张友清任中共山西省委书记。1938年，中共山西省委改为晋西南区党委，张友清任宣传部长。这期间，他兼任区党委党校副校长，培训大批党员干部，还大力进行统战和武装工作，发展和增强了晋西南区的新军力量。
　　1939年，张友清任中共中央北方局统战部部长。1940年至1942年，敌后抗日根据地进入最困难的时期，张友清在北方局主管统战工作，并兼管妇委、青年工作，同时兼任调查研究室主任，有段时间还兼任宣传部长，1942年2月又任八路军前方总部司令部秘书长兼中共中央北方局秘书长。张友清任务繁重，身体瘦弱，常生病，且两条腿因为长期坐监狱、戴铁镣，行走相当困难，在这样的情况下他仍然长期坚持带病工作。
　　1942年5月，日军对太行根据地进行了残酷的“大扫荡”，北方局机关在转移途中被日军包围，在突围过程中，张友清将自己的马让给一位女同志，在与日军战斗中被捕，被押送到“太原工程队”集中营。
　　在狱中，张友清受尽敌人摧残。1942年7月7日，张友清牺牲于太原集中营。他在生命的最后一刻，仍然鼓励身边的同志“要坚持斗争，要活下去，迎接胜利的到来”。张友清牺牲后，留下一张照片，上面写着一行刚劲的毛笔字：“甘洒热血在疆场”。
　　“二爷爷是抗日英烈，是民族的脊梁，也是家乡人民的骄傲，我们要将革命先烈的精神代代相传，让红色旗帜更加鲜艳。”张友清的侄孙张永强自豪地说。
