
精准对接供给与需求（新语）

　　建好“戏台”是开始，用好“戏台”是关键。公共文化服务设施的生命力，得看“有没有”，还得看“好不好”“准不准”，拴不拴得住乡亲们的心
　　
　　你想象中的乡村戏台是什么样子的？
　　春节期间，网络上一段秦腔表演的视频火了：石头垒高台，土墙一围，棉布一搭，就成了露天戏台。漫天黄沙飞扬，演员们却行头齐整，卖力唱着粗犷的曲调；“站客”们看得津津有味、连声叫好。
　　在平均海拔2430米、条件如此简陋的甘肃陇南扎嘛拉村里，村民们为了一台社火戏总是这么“拼”。原生态的舞台、接地气的唱法令人动容，置身其中的乡亲们，传递出一种质朴的获得感与幸福感。
　　面对日益丰富、逐步升级的农村文化需求，如何建立健全基础文化设施，同时培育一种更有品质的乡村生活方式与价值信仰，以充盈乡亲们的获得感与幸福感？
　　建好“戏台”是开始。曾几何时，村子里的文化阵地无非“老三样”——露天电影院、乡村舞台和说书场，活动通常人气爆棚，但不是“看了这场没下场”，就是“想吃包子给馒头”，总量偏少、种类单一。
　　如今，随着文化惠民工程的实施，各地在探索实施加强公共文化设施与服务建设，补齐供给短板。甘肃实施“乡村舞台”项目，建起一个个有书读、有戏看、有科普培训的农村文化活动阵地；浙江文化礼堂、安徽农民文化乐园、山东文化大院等惠民工程纷纷落地；“村晚”、农家健身舞、广场文化周等多彩活动，在街头巷尾、农家院舍蔚然成风。
　　用好“戏台”是关键。今天的乡村，文化大餐“上桌率”越来越高，追求一步到位，往往很难“对味”。很多人有如此观察：比之高大上的剧院，有时乡村戏台反而人气更旺。为啥？舞台是村里的、演员是村里的、观众是村里的，甚至演出的剧目也是村里代代流传的本子……农民“按需定制”文化服务，以文艺的方式整合家乡资源、讲述乡村流变的故事，不愁没好戏，更不怕没人看。
　　公共文化服务设施的生命力，得看“有没有”，还得看“好不好”“准不准”，拴不拴得住乡亲们的心。精准对接文化供给与时代需求，持续不断地注入原汁原味的精神文化养分，才能让人们的获得感与幸福感更加充沛。
