世界和平与发展的力量不断壮大
发展中国家助力世界多极化（势所必然）

　　新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，使世界初步形成经济增长中心多元化格局，并为世界多极化进程注入新动力。
　　
　　21世纪初，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，极大推动了世界多极化进程。一批经济增速快、发展潜力大的新兴市场国家和发展中国家引人关注。发展中国家的力量呈现整体抬升的态势，这使全球发展更加全面均衡，世界和平的基础更为坚实稳固。
　　新兴市场国家和发展中国家加速发展，使世界初步形成经济增长中心多元化格局。在2008年国际金融危机爆发之后，一批新兴市场国家实现相对快速的复苏。这些国家不仅成为国际贸易和国际投资的重要力量，也成为世界经济增长的重要引擎。2018年7月，习近平主席在金砖国家工商论坛上的讲话指出：“未来10年，将是国际格局和力量对比加速演变的10年。新兴市场国家和发展中国家对世界经济增长的贡献率已经达到80%。按汇率法计算，这些国家的经济总量占世界的比重接近40%。保持现在的发展速度，10年后将接近世界总量一半。”
　　发展中国家的发展为世界多极化进程注入了新动力。中国等发展中大国的国际影响力越来越强，一些中等发展中国家在地区事务中也发挥着重要作用。发展中国家联合自强的意识不断增强，在推动七十七国集团和不结盟运动等传统南南合作机制向前发展的同时，建立起金砖国家、上海合作组织等新兴国际合作机制，在国际贸易规则谈判、国际金融体系改革、气候变化谈判中发出越来越响亮的声音。
　　中国是世界多极化的坚定支持者和积极推动者。在改革开放进程中，中国对世界多极化的认识逐步深化。世界多极化是不以个人意志为转移的历史发展趋势。首先，它是世界多样性的产物。全世界200多个国家和地区，其民族传统、宗教文化、经济水平、政治制度等情况千差万别，难以想象由一个国家或一个“极”来领导这个多样化的世界。其次，它是时代发展的内在要求。多极化使世界各种力量逐渐形成相互制约与制衡的关系，有利于遏制霸权主义和强权政治，有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。中国倡导国际关系民主化，以不结盟、不对抗、不针对第三国为准则，避免重演历史上的大国争霸。中国尊重各国人民自主选择发展道路的权利，主张国家不分大小、强弱、贫富一律平等，在全球治理中坚持共商共建共享，充分发挥广大发展中国家的作用，共同维护世界和平与发展。
　　在推动世界多极化进程中，中国高度重视与发展中国家的关系，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。习近平主席强调，“无论将来中国怎么发展，都永远属于发展中国家，都会坚定支持广大发展中国家发展。”党的十八大以来，中国同广大发展中国家的团结合作取得历史性进展。习近平主席多次访问非洲和拉美、加勒比地区国家，中国与发展中国家所处的绝大部分地域建立了整体合作的框架体系。秉持正确义利观和真实亲诚理念，中国充分利用多边、双边平台和主客场外交，积极参与新兴国际合作机制并在其中发挥重要作用，推动新兴市场国家和发展中国家在共同发展中取得更大成就。随着世界多极化深入发展，发展中国家展现出更为美好的发展前景，世界和平与发展的力量将不断壮大。
　　（执笔：王  鹏）
