杭州市总工会探索东西部协作扶贫新路子——
构建“三建三助”  多元帮扶机制

　　“截至目前，杭州各区、县（市）总工会和恩施州、黔东南州所属区、县（市）总工会共签订了20份协议，计划援助帮扶资金1029万元。”在2018年9月召开的中华全国总工会脱贫攻坚工作推进会上，杭州市总工会相关负责人就探索东西部扶贫经验作了交流发言。
　　构建以“建基地、建平台、建机制，春风助学、工会助困、干部助训”为主要内容的“三建三助”多元帮扶机制，以实际行动发力精准扶贫……2018年以来，杭州市总工会积极参与对恩施州和黔东南州的对口帮扶，发挥工会的组织优势、阵地优势和帮扶优势，精准对接需求，探索对口帮扶新模式。
　　“三建”牵起三地职工情
　　“以前职工疗休养都在浙江省内，得知这次的疗休养目的地在恩施，职工们都很感兴趣。”2018年5月，随着航班准点抵达恩施许家坪机场，杭州市首批职工（劳模）跨省疗休养团成员付蔚东受到身着盛装的土家族阿哥幺妹的热烈欢迎……这是自杭州和恩施东西部协作以来，首批抵达恩施的大型职工疗休养团队，也是浙江省第一个跨省疗休养团。
　　远隔千山万水的杭州、恩施、黔东南，通过职工疗休养这条红线的牵引，变得山水相依。在疗休养行程中，职工和劳模们欣赏了恩施和黔东南的秀丽风光，感受独特的风土人情。恩施和黔东南的美景，深深地印在了杭州职工的心里……
　　2018年，杭州市总工会联合相关部门修订完善杭州职工疗休养政策，鼓励杭州职工赴恩施和黔东南开展疗休养，并与两地工会就建设疗休养基地进一步深化合作。现阶段，恩施州、黔东南州分别建成3家、5家杭州职工（劳模）疗休养基地，1.7万余名杭州职工赴恩施和黔东南两地疗休养。除了建设疗休养基地，杭州市总工会还为恩黔在杭务工人员搭建关爱平台。据统计，目前已有在杭务工的恩施、黔东南籍务工人员1.6万余人加入工会，恩、黔籍在杭务工人员子女700余人参加了今年“小候鸟”活动。
　　杭州市总工会还联合恩黔两地工会，搭建职工经济文化交流平台，开展杭州工匠赴恩施州交流、邀请黔东南州职工来杭参加全国职工围棋大赛等活动，深受恩黔两地职工欢迎。三地总工会建立了定期交流协调机制、信息共享机制和对口区县市之间的帮扶机制，形成帮扶网络，同时建立监督检查机制，督促各项帮扶措施尽快落实到位。
　　“三助”为恩黔两地送关爱
　　2018年以来，根据国家东西部扶贫协作政策，杭州市总工会与恩施州总工会、黔东南州总工会不断深化工作交流合作。2018年9月，杭州市总工会向恩黔两地总工会各捐赠300万元“春风助学”援助金，让恩黔两地学子也能沐浴杭州“春风”的温暖。“虽然我们之间远隔万里，但来到杭州培训，就感觉回家一般亲切。”2018年10月中下旬，三地总工会共同组织了两期工会干部培训班，为恩黔两地近200名工会干部送上了丰盛的学习大餐。
　　除了“春风助学”和“干部助训”，杭州市总工会还开展了“工会助困”活动，分别向恩施州、黔东南州两地工会各捐赠60万元，用于开展医疗互助、阵地建设等工作。
　　“杭州市总工会将积极投身到东西部扶贫事业中，努力探索适合工会扶贫的新路子，在经济协作等方面与恩黔两地工会开展交流合作，为协助恩黔两地打赢脱贫攻坚战，携手两地人民共筑全面建成小康幸福路作出努力。”杭州市人大常委会副主任、市总工会主席郑荣胜说。
