
新春走基层 人和家顺事事兴

　　联村发力 抱团致富
　　本报记者  王乐文  高  炳
　　新春时节，秦岭山村鸭沟岭。村支书尤利军虽然忙，心里却舒坦：村里苗商络绎不绝……
　　“一株9块，不砍价。”苗商刚要开口，就被尤利军顶了回去。这语气，跟去年判若两人。
　　说起周至县竹峪镇鸭沟岭，邻近乡党都摇头。山大沟深、交通不畅，“风景再美，大白鸭肚里藏青泥，穷着哩！”
　　穷不穷，村支书最有感触：前些年，一见苗商，尤利军就脑袋疼……
　　“一株4块，你卖不卖？张龙村、丹阳村，要价才3块。”架不住苗商威胁，尤利军忍声签字。鸭沟岭一年到头栽的苗，就这样运走了。
　　兄弟村竞争，在整个竹峪镇，并不奇怪。资源匮乏、村情相仿、产业单一，即便有帮扶资金，也是“撒了胡椒面”，收效甚微。
　　“东一榔头、西一棒槌，都难成气候。要不咱抱团取暖，搞个‘农村开发区’？”挂职干部王乃祝脑子活，提出打破行政区划、成立“联村党委”，“告别各吹各号，咱们吹一个调！”
　　去年9月27日，陕西省首个村级联合党委，在周至县竹峪镇成立。张龙、丹阳、鸭沟岭、民主、中军岭、北西沟、农林7个贫困村，“小组织”合成“大党委”，“小产业”变为“大基地”。
　　资源要整合，修路是前提。张龙、丹阳、鸭沟岭3个村，吵嚷了多年的村道矛盾，成为亟待破解的难题。联村党委书记王乃祝提议：召开“板凳会”，大伙来评理。
　　暮色四合，“龙阳沟”三村的30多位代表，带着小板凳，聚拢在山脚的皂荚树旁。
　　“我们鸭沟岭，全力支持！”尤利军首先表态，“之前跟张龙、丹阳商量，人家满口答应，就是不见动静。”
　　“修路，要统一规划哩。”丹阳村刘老伯接过话茬，“现在各家只修到村口，多一米都不乐意。”
　　“话说开了，就好办事。”王乃祝趁机鼓劲儿，“今后，咱就是个联合体。大家修的路，大家一起走！”
　　统一思想，说干就干。如今，联村党委下辖的7个贫困村，村村大路相连。“道路通，心路就通。”王乃祝介绍说，一年多来，各村组已举行“板凳会”60余场，“百姓管理百姓事，群众化解群众难。”
　　人心齐，泰山移。联村党委成立了合作社，流转3000余亩闲散地，栽植精品花卉。“苗木长在秦岭北麓，条件得天独厚。”王乃祝告诉记者，“樱花谷、红梅岭、红枫岸、桂花坡，都由合作社统一管理，价格不再‘任人宰割’。”
　　植草种花的竹峪镇，已变身“关中小江南”。走进山谷枫林，农户宋友来正在劳作，“家里5亩地，全流转到了合作社。租金、打工、分红3份收入，年收入3万元。”
　　截至目前，竹峪镇联村党委所辖7村人均收入达10524元，同比增长47.3%。“如今，全县范围内，已探索设立22个联村党委。”周至县委书记杨向喜感慨，“抱团致富释放的活力，既扮靓了山野，也点亮了希望。”
　　
　　超级大棚 智慧爆棚
　　本报记者  刘成友
　　长328米、宽205米、高6米多、占地105亩，正月初八，记者走进山东临邑临南镇的“超级大棚”……
　　棚外寒风阵阵，棚内温暖如春。一串串红得发亮的番茄，采摘后迅速装车运往北京和上海。“传统温室番茄产量只能达到每平方米25公斤，我们这个是40到50公斤。每天能走大约六七吨。”凯盛浩丰（德州）智慧农业有限公司技术部经理刘冰说，“我们三年内的目标是每平方米85公斤。”
　　刘冰介绍说，这座智慧农业大棚配有水肥一体化设施，内外分布着30多个传感节点，可实时采集棚内外环境温度、湿度、光照等信息。“像是一台精密运转的仪器，为作物营造最合适的生长环境条件。达产后，大棚蔬菜年生产量预计达到5100吨。和传统大棚温室相比，智慧玻璃温室可以节省六到八成用水，减少四成二氧化碳排放以及25%的能源使用。可以说，这也是个生态大棚。”
　　“大棚集环境控制、材料科学、现代生物技术、智能控制于一体，让绿色高效农产品生产实现了标准化，是名副其实的‘农业工厂’。”浩丰（青岛）食品有限公司董事长马铁军说，大棚亩均年产量是传统大棚的3至4倍，效益则更高，年产值预计在8000万元，成本回收期大概在6到8年。
　　30岁的清凉店村村民张志平在这里打工半年了，每天进门都要进行严格消毒。上班先打卡并输入工号，她的任务就是观察记录病虫害以及授粉等情况。让她耳目一新的是，无土栽培，不见大水漫灌，而是按滴浇水；放大镜、粘虫板、登高车、皮卷尺，与之前种菜完全不一样了。像她这样将土地流转又在家门口就业的“农业工人”，目前已有50多名，加工区建成后还会有更多村民加入。
