
解好基层治理“方程式”（人民论坛）

　　“英雄起于阡陌，壮士拔于行伍”。我们常说，基层一线是实践的火热疆场，拥有干事创业的广阔舞台，堪称人才成长的沃土。与此同时，基层也遍布“棘手事”“矛盾窝”，做好基层工作委实不易，很考验人的能力、定力与心力。
　　平心而论，那些愿意一猛子扎下去、沉到基层的干部，往往有一颗实干兴邦、为民造福的赤子之心，也渴望在挥洒汗水、攻坚克难的过程中，成就一番作为、实现人生价值。可为什么随着时间的推移，一部分人逐渐消磨了锐气，最终被基层的现实“无情打败”，变得“血不再热了”？这些，或多或少缘于基层条件相对艰苦，但更关键的因素也许在于，基层治理之难与个人成长之虑交织在一起，不免让人困惑。
　　一位基层干部反映，“最怕督查检查的人不了解情况，还带着抓政绩的想法下来督查检查，觉得没查出问题就是暗访不到位。”类似的担忧，映照着基层治理的现实痛点。比如，中央专门印发文件，着力为督查检查考核“瘦身减负”，有的地方却改换马甲，以“督导组”“调研组”的名义行督查检查考核之实。再如，“扶贫工作干得好，不如材料整得好”，有位乡镇干部一天收到过28份文件，要求反馈的时间还特别紧急。从督查检查频繁到问责滥用，从政策打架到材料论英雄……基层治理领域种种形式主义新表现，给基层带来不少困扰。“高压作业”“干活憋屈”，成为一些基层干部的真实心理状态。
　　基层治理之难，不仅难在“上面千条线，下面一根针”，更难在如何有效调动广大基层干部的积极性、创造性。政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑。事实上，就算上面的政策千好万好，如果基层不能落实、不愿落实、不善落实，无异于一纸空文。要想让老百姓绽放笑颜，关键还是要靠基层干部因地制宜、一切从实际出发，在创造性落实、创新性转化的过程中，不断增强群众的获得感。倘若任由形式主义、官僚主义作风滋生蔓延，放任各类乱象频现，基层治理难免“脱实向虚”，贻害无穷。这最终损害的是群众的根本利益，伤害的是大家干一番事业的进取心。
　　基层治理之策，不应聚焦于“头痛医头、脚痛医脚”，更当学会求解利益的“方程式”，激活治理的“末梢神经”。如马克思所说：“‘思想’一旦离开‘利益’，就一定会使自己出丑。”只有正视利益，才能理性对待利益。牢固树立以人民为中心的发展思想，统筹兼顾好各方面的利益和积极性，才有利于携手下好治理这盘大棋局。
　　作为治理体系的“底盘”，基层治理大有可为。方此“船到中流浪更急、人到半山路更陡”之时，新时代的改革发展，亟待我们激浊扬清、兴利除弊，打通治理的“最后一公里”，更好激发基层治理的效能。
