
从短聚站台奔向梦想远方（暖闻热评）

　　【人物】相约在零点37分的铁路职工恋人
　　【故事】郝康是一名铁路司机，在陕西榆林站跑货运；雷杰是列车乘务员，往返于西安和乌海西之间。同是陕西绥德人，从老乡发展为情侣，经过榆林的列车帮他们定了情。2019年春节期间，按照列车时刻表，雷杰值乘的列车会在零点37分驶入郝康工作的榆林站，但列车因积雪晚点10分钟，原本停靠的8分钟变成了5分钟。跑过一节节车厢，两人终于相见了，雷杰给郝康买了护手霜，郝康给雷杰送上了戒指。这次匆匆相遇，只有1分52秒。郝康说，“本来想对她说嫁给我，今年把她娶了，这都没来得及说”。
　　【点评】
　　郝康与雷杰相约在零点37分的爱情故事，在春节期间，经由央视《新闻联播》节目播出后，迅速刷屏，在舆论场传递着爱意、激荡着人心。不少人说《新闻联播》让人看哭了，有网友留言说，“愿你们彼此带着对方的爱，继续向前”。
　　一段不长的火车站台，见证了无数出发与到达、相逢和别离。对远行者来说，站台是通往前方的起点；对相守者来说，站台是离别后重聚的温馨港湾。对同为铁路职工的郝康与雷杰来说，更能懂得站台停留意味着什么，每一分每一秒都如钻石般珍贵。
　　每逢春节假期，都会有很多这样的站台故事动人心扉。高铁列车餐吧长邹小娟和新乡东站工作人员李翔，每次交会最长只能相聚2分钟；一位铁路女职工与年幼儿子相聚，不过3分钟；父母为了能与作为列车员的女儿在车上团聚，在6年间买了288张车票……他们的站台短聚，是工作需要使然，是坚守岗位使然，更是为了让多数人能和家人团聚。就像今年春晚小品《站台》所表达的那样，夫妻俩团聚不到3分钟，而后在站台离别，再出发。艺术表达源自真实生活，很多人泪湿眼眸，小小的站台满是无尽的爱。
　　春节万家团聚，一如站台相逢，短聚后又各奔东西，追梦奔跑。在珍贵而有限的时间里，亲情、爱情、友情却会更显饱满。看吧，那些依旧坚守在铁路一线的职工们，还是回家少、出发多；那些依旧在岗执勤的消防队员，只要听到报警铃声，就会义无反顾向前冲；那些依旧在基层扶贫的干部们，也只能与家人团聚片刻后，回到一线扛起职责；那些把郝康与雷杰的故事讲述给我们的新闻工作者们，依旧带着真情实感书写着普通人的不凡故事。我们不曾听到抱怨，却总能看到奔忙的身影，从站台挥别家人，有的甚至都来不及道别一声，就这样踏上追梦圆梦的列车，为了自己，更是为了千千万万人。
　　每个人都有无数次的启程与出发，既有美好的抵达，又有幸福的相遇。今天，我们都是追梦人，都在努力奔跑，向着未来冲刺；今天的“流动中国”之所以充满繁荣发展的活力，正因为每个人不停歇的脚步。纵使有时要离别遥望，有时要忍住相思，有时要耐住寂寞，有时要克服困难，但在奋斗路上，只要不忘初心、奋力奔跑，便必有回响，终能梦圆。
