
让和平发展道路越走越宽（钟声）
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛②
　　“‘一带一路’建设承载着我们对和平安宁的期盼，将成为拉近国家间关系的纽带，让各国人民守望相助，各国互尊互信，共同打造和谐家园，建设和平世界。”两年前，习近平主席在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上阐述对和平发展的深邃思考。将“一带一路”建成和平之路，成为各方的共同心声。如今，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将如约而至，上百个国家的数千名代表将齐聚北京，共绘和平发展蓝图，共商和平合作大计。世界共同瞩目，这是让和平声音传播得更远、让和平发展道路越走越宽的重大契机。
　　和平，人类永恒的追求。历史和现实反复告诉我们，只有坚持和平发展、携手合作，才能真正实现共赢、多赢。古丝绸之路跨越不同国度、不同文明，之所以繁荣兴盛，是因为开拓者使用的不是战马和长矛，而是驼队和善意；依靠的不是坚船和利炮，而是宝船和友谊。跨越千年，和平合作始终是丝路精神的一个重要内涵。中国提出“一带一路”倡议、推进“一带一路”国际合作，传承的是和平合作的精神，为的是共同打造和谐发展的家园。
　　共建“一带一路”，有利于以合作促进和平。国际形势正发生深刻复杂变化，冷战思维、零和博弈、单边主义等抬头，传统安全威胁与非传统安全威胁交织。国际社会迫切需要应对安全挑战、维护和平与发展的合力。毫无疑问，合力可以在共同的建设事业中生发、壮大。共建“一带一路”，走对话而不对抗、结伴而不结盟、互学互鉴的国与国交往新路，通过发展战略对接促进利益融合，催生国与国之间关系的润滑剂，从而减少对抗与博弈风险。恰如巴基斯坦前总理阿齐兹所言：“构建长期的互联互通和相互依存，才是持久和平的真正推动力。”
　　共建“一带一路”，有利于以发展实现和平。没有和平，发展就无从谈起；没有发展，和平也难以持续。发展不均衡、发展不充分的挑战依然广泛存在，成为滋生冲突、隔阂、混乱的深层原因。美国库恩基金会主席罗伯特·库恩指出：“对世界的和平与繁荣来说，没有什么比在发展中国家，特别是在最不发达国家建设急需的基础设施更重要的事项了。”共建“一带一路”为需要的国家和地区带去道路、贸易和发展的机遇，有助于减小贫富差距、南北差距，减少贫穷和闭塞带来的不安定风险。圭亚那前总统唐纳德·拉莫塔尔感慨：如果我们认为全球大部分冲突和争议都源于贫穷和不公平，那么就应该把“一带一路”视为一个促进共同繁荣与世界和平的倡议。
　　共建“一带一路”，有利于以共商共建共享维护和平。在合作过程中，出现差异和分歧在所难免，关键是在相互尊重的基础上，按照共同确认的原则，妥善沟通和处理分歧。共建“一带一路”是开放的合作平台，不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。从本质上讲，共商共建共享的“一带一路”本身就是多边主义进程，是国际关系民主化的实践，能够通过构建全球伙伴关系，给受单边主义威胁的国际社会带来更多安全感。
　　同声相应，同气相求。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，继续担当和平合作的大任。各方真心实意在和平之路上携手共进，汇聚共识的力量，壮大行动的力量，共建“一带一路”，必定能够造福各国人民。
