
欧盟针对美国开出200亿美元征税清单

　　新华社布鲁塞尔4月17日电  （记者王子辰）在美国于8日威胁对价值约110亿美元欧盟商品加征关税之后，欧盟于17日也开出一份价值约200亿美元的美国商品清单，威胁加征关税。
　　欧盟委员会主管贸易事务的委员塞西莉亚·马尔姆斯特伦17日在声明中说，欧盟必须为欧洲飞机制造产业捍卫公平的竞争环境，但欧盟并不希望与美国针锋相对。声明还明确释放了希望通过谈判解决问题的意愿。
　　马尔姆斯特伦说：“倘若没有其他途径（解决这一问题），我们需要做好采取应对措施的准备。但我仍然认为，对于欧盟和美国这样的重要伙伴来说，对话应当是最终的出路，尤其是在解决这一长期争端问题时。只要不设置前提条件并旨在取得公平的结果，欧盟仍然愿意与美国展开讨论。”
　　欧盟当天发布的清单涉及从飞机到化学品和农产品等在内的多类产品。欧盟将就这份清单展开公众咨询。欧盟方面表示，最终对多少金额的美国商品加征关税也将考虑到世贸组织就波音补贴案的仲裁决定来作出。
　　以波音公司和空客公司两大航空巨头为焦点的美国和欧盟间的航空业反补贴争端由来已久。2004年，美国向世贸组织提出诉讼，指控欧盟以各种形式向空客提供非法补贴；而欧盟随后也向世贸组织起诉美国政府向波音提供巨额非法补贴。对此，世贸组织曾先后裁定，美国和欧盟均存在对各自航空企业提供非法补贴的问题。
　　美国政府日前指责欧盟违规补贴空客对美国造成不利影响。美国贸易代表办公室8日据此启动美国《1974年贸易法》第301条款程序，拟对价值约110亿美元的欧盟输美产品加征关税。欧盟委员会官员随后表示，欧盟可能对美国违规补贴波音采取报复措施。
