
推进务实合作 实现互利共赢（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　一带一路倡议赋予全球化新的内涵 
　　（菲律宾）阿罗约
　　对于“一带一路”合作的重要性，我想用一些比喻来形容。“一带一路”建设既注重打造基础设施，也强调政策沟通、民心相通。对菲律宾来说，中国是我们的合作伙伴，为我们提供了市场、资本和技术。“一带一路”倡议为菲律宾开展重大项目建设提供了非常重要的支持。
　　回眸历史，古老的丝绸之路可以称为全球化的起始。全球化时代，各国利益相通，命运与共。在保护主义、单边主义抬头之际，中国成为世界经济增长的主要贡献者，开放型世界经济和全球化的捍卫者。
　　“一带一路”倡议赋予全球化新的内涵，即全球化不局限于贸易，而是基于“一带一路”合作所倡导的互联互通。
　　对于“一带一路”合作的重要性，我想用一些比喻来形容。贸易协定对贸易和投资自由化便利化很重要，这是世界发展的“软件”。我们也需要“硬件”，通过基础设施来支持全球贸易和投资。“一带一路”建设既注重打造基础设施，也强调政策沟通、民心相通。中国在推动“一带一路”合作方面做出了热情、积极的努力，吸引更多国家关注和参与这一重要进程。
　　对菲律宾来说，中国是我们的合作伙伴，为我们提供了市场、资本和技术。中国已成为菲律宾第一大贸易伙伴。菲律宾经济不断取得发展，受益很多。比如，中国超市里销售的香蕉有不少来自于菲律宾。可以说，中国经济的腾飞给周边国家提供了巨大的机遇。这让我们切实体会到中国是其他国家发展的伙伴。
　　“一带一路”倡议为菲律宾开展重大项目建设提供了非常重要的支持。中国在菲律宾修建了桥梁、大坝，还将修建两条主要的铁路。现在，中国对菲律宾的投资不仅限于大型项目，还包括制造业、服务业和科技产业。中国的科技创新日新月异。我认为，中国经济能够快速转型的原因之一就在于对技术的重视和不断投入。
　　新中国成立70年来，尤其是改革开放40多年来，中国人民通过走有自身特色的发展道路，取得了前所未有的成就，也对世界经济发展做出了贡献。中国成功的经验给其他发展中国家带来启示。发展的道路并非只有一条。每个国家都能够根据自己的历史经验和实际发展情况，找到适合自己的发展道路。
　　中国致力于实现全世界的共赢发展，推动构建人类命运共同体。中国坚定支持多边主义和全球化，在促进全球化和开放贸易方面发挥着引领作用。这对世界是好事，世界应该把中国的不断发展视为机遇。
　　（作者为菲律宾众议长、前总统，本报记者王慧采访整理）
　　　　　 
　　一带一路倡议契合沿线国家的共同需求
　　（俄罗斯）维克多·祖布科夫
　　“一带一路”倡议与欧亚经济联盟都是推动全球经济发展的重要平台，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于本月在北京举行。俄罗斯总统普京届时将出席这一论坛，这表明俄罗斯高度重视由中国发起的此项倡议。
　　“一带一路”倡议与欧亚经济联盟都是推动全球经济发展的重要平台，契合沿线国家的共同需求，为沿线国家优势互补、开放发展提供了重要机遇。
　　当今世界正面临重大变局，多边合作机制面临重要挑战。得益于经济全球化，许多国家的经济社会发展取得了令人瞩目的成就。然而，部分国家的单边主义、保护主义行为打破了全球贸易体系的平衡，破坏了经济全球化进程，从而带来不稳定、不确定因素。在经济全球化进程中，只有相互协商才能够解决矛盾和争端。
　　亚洲地区是世界经济增长的“领头羊”，2018年亚洲经济增长对全球贡献率高达60%。毋庸置疑，中国是其中的主力军，在经济全球化进程中发挥了重要作用。改革开放40多年来，中国经济增长迅速。近年来，中国经济更注重高质量发展，其中能源转型是重要内容。
　　作为俄罗斯天然气工业股份公司董事长，我首先关注的是中国能源发展的问题。从绝对值上来看，不论是能源消费量，还是能源需求的增长，中国均处于领先地位。到2040年前后，中国将成为全球最大的能源消费市场。中国对能源的需求将保持稳定，会推动全球经济的发展。
　　中国政府十分重视环境保护，积极使用清洁能源。中国的车用天然气消费量、天然气汽车保有量及加气站数量，均居世界领先地位。未来我们期待同中国进一步就新能源、清洁能源在交通领域利用方面加深合作。2018年，中国成为全球第一大天然气进口国。到2040年，中国对天然气的需求将占到全球的1/4。
　　今年是俄中两国建交70周年。俄罗斯天然气工业股份公司将以新的成绩为这个特殊的时刻献礼。今年12月1日，在世界最大的长期合同框架下，俄罗斯将开始沿长达3000公里的“西伯利亚力量”天然气长输管道对华供应天然气。该管道是将俄中两国经济紧密联系起来的新动脉，将首次把世界上最大的能源出口国和最大的能源消费国连接在一起。
　　新中国成立70年来，特别是改革开放40多年来，中国的经济建设取得了巨大成就，从根本上改变了国家的面貌，人民物质生活水平大为提高，生活质量大大改善。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛将于本月在北京举行。俄罗斯总统普京届时将出席这一论坛，这表明俄罗斯高度重视由中国发起的此项倡议。与此同时，受俄罗斯的积极影响，在欧亚经济拓展的大背景下，欧亚经济联盟的建设和“一带一路”倡议的实施相互对接、相得益彰。相信在各国的通力合作下，未来欧亚地区必将迸发出更大的经济发展活力。
　　（作者为俄罗斯前总理，本报记者王海林书面采访整理）
　　　　
　　一带一路建设将促进整个世界的繁荣和发展
　　（泰国）素拉杰·沙田泰
　　自“一带一路”倡议提出以来，我就一直是共建“一带一路”的坚定支持者。“一带一路”建设为泰中互利合作带来新机遇，泰国政府和民众都很关注和支持“一带一路”建设。
　　自“一带一路”倡议提出以来，我就一直是共建“一带一路”的坚定支持者。“一带一路”建设不仅带来基础设施的发展，还促进了民心相通、跨文化交流及数字经济的联通，保证了开放型经济的稳步前行，将促进整个世界的繁荣和发展。
　　我认为，“一带一路”倡议、亚洲命运共同体等理念和公共产品，有利于全球化发展和世界共同繁荣。中国不仅在本国的发展中取得了巨大成就，还为促进亚洲共同发展发挥了重要作用。
　　泰国地处中南半岛中心，既是丝绸之路经济带的重要地区，也是21世纪海上丝绸之路的必经之地，是共建“一带一路”的重要伙伴。泰国政府推出“泰国4.0”“东部经济走廊”等发展战略，制定未来20年发展战略规划，聚焦转变经济发展方式，构建以创新驱动为主线的经济发展模式，这同“一带一路”发展理念、方式和目标契合。
　　泰中两国人民的友谊源远流长。“一带一路”建设为泰中互利合作带来新机遇，泰国政府和民众都很关注和支持“一带一路”建设。
　　“一带一路”倡议和“泰国4.0”战略对接，可以进一步推动泰国经济社会发展。华为、京东和阿里巴巴等互联网企业陆续来泰国投资兴业，和我们共同分享高新技术和更加便利的生活方式。中国的巨大市场也为泰国的发展提供了广阔空间。泰中两国的合作是全方位的、深入的。不论是湄公河流域层面、东盟层面、亚洲层面，还是世界层面，泰中两国都有很大的合作空间。让世界了解中国、了解泰国以及东盟的发展战略，有利于各方共同前行。
　　我希望泰中关系更加紧密，交往更加频繁。目前世界正经历深刻复杂变化，泰中两国应该进一步加强合作与沟通，迎接新的科技革命，应对世界上的单边主义抬头等问题，相互探讨如何加强合作、共同应对。这些交流与合作将让泰中两国和东盟友好合作持续深入发展。
　　开放合作、创新发展是世界经济和全球化持续前行的重要途径。“一带一路”建设促进区域互联互通，不仅对促进交通基础设施联通大有裨益，对信息和数字化互联互通也有促进作用，对沿线国家的民众、中小企业和政府等各方面都是大有益处的。
　　（作者为泰国前副总理，本报驻泰国记者孙广勇采访整理）
　　　 
　　一带一路倡议有力推动全球化进程
　　（韩国）潘基文
　　随着“一带一路”建设的推进，沿线国家将走上共同发展的道路。全球问题需要全球性解决方案，各国必须展开合作、共同发展。“一带一路”倡议有力推动全球化进程，惠及世界各国和人民。
　　我非常赞同习近平主席提出的“一带一路”倡议。这一倡议让各方都参与其中。“一带一路”倡议不仅涉及公路、铁路、机场和港口等“硬基础设施”，还涉及“软基础设施”，致力于促进货物、服务、资本和人员的自由流动。
　　在国际金融危机之后的大部分时间里，世界一直在努力寻求使经济恢复强劲增长的可持续发展方案。2017年，美国、中国、欧盟、日本等主要经济体出现了强劲增长迹象。这种令人鼓舞的势头持续到2018年初。2018年4月，国际货币基金组织乐观地将2018年和2019年全球经济增长预期定为3.9％。不过，今年1月，国际货币基金组织不得不将该预期下调至3.5％。
　　在世界大发展大变革大调整的今天，我们都是命运共同体的一员，面临着共同的挑战。解决我们共同挑战的办法不言而喻：对话、合作和协调行动。国际合作正当其时。举例来说，此前二十国集团在避免又一次大萧条中发挥了至关重要的作用。更广泛地说，联合国可持续发展目标和2030年可持续发展议程为所有国家共同努力实现人类可持续未来确定了目标。
　　我对世界共同维护多边主义和应对重大挑战充满信心。《巴黎协定》在全球应对气候变化方面树立了突出的榜样。这一协定的达成体现了中国的领导力。中国率先批准《巴黎协定》，为其后续谈判和有效实施奠定了基础，为国际多边主义作出了巨大贡献。实现《巴黎协定》等一系列发展目标，任何一个国家都无法单独完成，需要大家齐心协力。我们今天拥有的多边机构，如联合国、国际货币基金组织和世界银行等，是在二战之后形成的。虽然并不完美，但它们成功地维护了世界的和平与稳定。在一个日益相互依存的世界中，多边机构和多边合作作用只会越来越大。未来我们需要密切对话、合作和协调行动。
　　不能忽视的是，全球化在很大程度上弥合了贫富差距，是减少贫困的重要因素。以中国为例，40多年前，中国开始改革开放，向世界敞开大门。中国成功让7亿多人摆脱了贫困。中国的发展经验表明，改革开放是明智的决策。由此可见，全球化为发展中国家及其人民摆脱贫困提供了希望。如果没有全球化，发展中国家需要更长时间才能消除贫困。我们需要对全球化采取开放、包容和平衡的态度，使所有国家和人民走上共同发展的道路。
　　随着“一带一路”建设的推进，沿线国家将走上共同发展的道路。全球问题需要全球性解决方案，各国必须展开合作、共同发展。“一带一路”倡议有力推动全球化进程，惠及世界各国和人民。
　　（作者为博鳌亚洲论坛理事长、联合国前秘书长，本报记者王海林书面采访整理）
　　　　
　　一带一路合作是进一步推动欧中合作向更高水平迈进的重要平台
　　（意大利）罗马诺·普罗迪
　　目前，意中两国签订了“一带一路”合作谅解备忘录，具有非常重要的意义。意大利期待在“一带一路”建设中扮演重要角色。意大利应该抓住“一带一路”建设的契机发展海上航线。在以非洲为代表的第三方市场合作方面，意中可以进一步加强合作。
　　目前，意中两国签订了“一带一路”合作谅解备忘录，具有非常重要的意义。在实施阶段，意中双方应本着平等互利的原则，增进交流互信，共同推进项目的长期发展。
　　意中两国的贸易往来还不够充分，两国经贸关系并未发展到应有的水平。意大利是欧盟六个创始成员国之一，是欧洲第二大工业国，具备雄厚的工业基础、良好的港口条件和毗邻非洲以及中欧的地理区位优势，在欧洲范围内有着重要的政治影响力。
　　意大利是欧洲与中国交往的桥梁，两国友好往来持续不断。今天，我们迎来了“一带一路”建设的新契机，借助两国签订的协议，我相信意大利和中国在各方面的合作将进一步扩大。“一带一路”合作超越了普通双边贸易的范畴，是进一步推动欧中合作向更高水平迈进的重要平台。意大利期待在“一带一路”建设中扮演重要角色。
　　意大利应该抓住“一带一路”建设的契机发展海上航线。目前意大利已通过铁路线路与中国成都及其他城市联通，但“一带一路”沿线近95％的贸易通过海上运输，未来意大利应该大力发展海上航线。意大利有天然的港口优势。在亚得里亚海及利古里亚海一侧，意大利分别有威尼斯和热那亚等港口，它们都非常靠近欧洲中心，从亚洲抵达热那亚所需的时间比到阿姆斯特丹少整整4天。
　　此外，在以非洲为代表的第三方市场合作方面，意中可以进一步加强合作。意大利不仅拥有紧邻非洲的地理优势，而且在历史上与非洲联系紧密。意中两国在非洲的市场开拓和投资活动应该加强合作，这将进一步扩大意中利益交汇点，是对原有合作领域的拓展升级。这种合作既符合中国的利益，也符合意大利和欧洲的利益，同时符合非洲人民的利益。这也充分证明了“一带一路”合作促进互利共赢。
　　“一带一路”建设涉及的项目规模巨大，大部分欧洲国家都参与其中。“一带一路”建设是一个广泛倡议下的长期项目。我们需要携手合作，共商共建，增强彼此的信任，加强互利互补，这也是“一带一路”建设需要实现的首要目标。
　　（作者为意大利前总理、欧盟委员会前主席，本报驻意大利记者叶琦采访整理）
　　　 
　　制图：蔡华伟
