政府网站与政务新媒体最新检查、考核指标发布
做精考核指标 建实政府网站（第一落点·关注政务公开平台建设①）

　　■4月18日，国办制定的最新《政府网站与政务新媒体检查指标》（以下简称“检查指标”）和《政府网站与政务新媒体监管工作年度考核指标》（以下简称“考核指标”）发布，预计将于今年6月对照两份新指标对全国政府网站和政务新媒体及其主管单位开展第一轮检查，这也是首次将政务新媒体纳入量化考核。
　　　 
　　从2015年《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》印发，摸清全国政府网站“家底”，到2017年《政府网站发展指引》印发，提出政府网站建设“操作指南”，政府网站建设正逐步从“能用”转向“好用”。如何进一步推动全国政府网站从“合格达标”迈向“规范优质”？最新出台的检查指标和考核指标，更加精细化、更具可操作性。
　　单项否决，标明政务公开平台建设底线
　　检查指标分为3部分，第一部分为单项否决指标，适用于所有政府网站、政府系统的政务新媒体；第二部分为扣分指标，第三部分为加分指标，适用于政府门户网站。扣分指标分值为100分，加分指标分值为30分。
　　对政府网站检查时，如网站出现单项否决指标中的任意一种情形，即判定为不合格网站，不再对其他指标进行评分。如网站不存在单项否决问题，则对扣分指标进行评分，如评分结果低于60分，判定为不合格网站；高于80分，则进入加分指标评分环节，最后得分为第二、三部分得分之和。
　　对政务新媒体检查时，如政务新媒体出现单项否决指标中的任意一种情形，则判定为不合格。
　　单项否决指标包括“站点无法访问”“首页不更新”“栏目不更新”“互动回应差”“服务不实用”等几项内容。继去年国办印发《关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》后，检查指标首次将政务新媒体纳入量化考核，开启政务新媒体监管元年。
　　此外，检查指标强化政治建设，突出政治性要求。单向否决指标中，涉及“出现严重表述错误”“因网站建设管理工作不当引发严重负面舆情”等内容的“安全、泄密事故等严重问题”指标，被列在首位。
　　分级分类，采用阶梯式考核
　　除了单项否决指标，检查指标还包括扣分指标和加分指标，这两项指标主要针对政府门户网站。
　　检查指标坚持分级分类，突出重点兼顾全面。扣分指标包括发布解读、办事服务、互动交流、功能设计等几方面。
　　比如，“互动交流”一项23分，包括信息提交、统一登录、留言公开和办理答复4部分。首次强调了模拟用户进行实际咨询的检查方法，突出用户视角，引导“公开型网站”向“互动型网站”转变。
　　又如，“功能设计”强调域名、名称、标识等网站基本要素，还有站内搜索、一号登录、页面标签等基本功能，以及“我为政府网站找错”的纠错机制；“办事服务”强调政府网站为公众提供便捷的办事服务功能，要求公开办事指南、提供在线申请功能等。
　　值得一提的是，加分指标专门设置“创新发展”加分项，鼓励创新做法。
　　6月将对照新指标开展第一轮检查
　　考核指标的考核对象为政府网站与政务新媒体的主管单位，即各省（区、市）人民政府办公厅和国务院有关部门办公厅（室）。对主管责任单独计分，可以督促各地区各部门切实做到各司其职，压实监管主体责任。
　　考核指标进一步加大了对监管工作的考核力度，采用阶梯式考核，同样增加了单项否决指标，突出主管单位的连带责任。扣分指标则对通报整改的时限、抽查检查的比例作出要求，将全面监管、网民监督、集约整合、年度报表、网站域名等纳入考核内容，并规定“未将政府网站、政务新媒体工作纳入政府年度绩效考核的，扣10分”，提升政府网站建设在政府工作中的重要性。
　　据了解，今年6月预计将对照新出台的两份指标开展第一轮检查，得分结果将及时向社会公布，公众也可对照公布的两份指标进行监督。
　　“检查指标和考核指标首次将政府网站、政务新媒体纳入统一体系进行检查，充分说明政府网站和政务新媒体在推进政务公开、提供‘互联网+政务服务’、开展互动交流中互联互通的重要性。”清华大学电子政务实验室副主任张少彤说。
　　清华大学公共管理学院网络政府研究中心主任助理王友奎表示，两份新指标是未来政府网站与政务新媒体发展的“风向标”和“指挥棒”，对“建设整体联动、高效惠民的网上政府”具有重要意义。
　　本期统筹：胡安琪
