
一起奋斗 向前奔跑（人民论坛）

　　新时代是奋斗者的时代，幸福都是奋斗出来的。“党的政策对老百姓好，才是真正的好。党的各项惠民政策要落实好，乡亲们要一起奋斗，努力向前奔跑，争取早日脱贫致富奔小康。”在重庆市石柱土家族自治县中益乡华溪村的农家院里，习近平总书记言之谆谆、掷地有声的一席话，激扬起干部群众齐心协力如期脱贫、实现全面小康的精气神。
　　如果说“精准”二字是脱贫攻坚的杠杆支点，那么追求幸福美好生活的强大意愿、干群齐心自强不息的攻坚干劲，构成的就是撬走贫困这座大山的磅礴之力。祖祖辈辈喝盐碱水的甘肃东乡族自治县布楞沟村，水引来了，路修通了，广大干部群众以过硬作风向脱贫发起冲刺；湖南凤凰县菖蒲塘村，向农村电商和农旅结合要效益，美好蓝图让农民感觉更有奔头；新疆疏附县阿亚格曼干村围绕合民意、惠民生来制定和落实扶贫政策，实实在在的获得感激发了村民脱贫决心……尽锐出战、合力攻坚的生动场景充分说明，“有党的坚强领导，有广大人民群众的团结奋斗，人民追求幸福生活的梦想一定能够实现”。
　　“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”。美好梦想无法自动实现，终究要靠贫困群众用自己的辛勤劳动来实现。“归巢雁”扑下身子创业带动乡邻致富，“不脱贫誓不还”；贫困群众昂扬志气拒绝“等靠要”，“宁愿苦干，不愿苦熬”；农家娃奋发图强专心念书，寄望于“知识改变命运”……这些土生土长的致富因子，让脱贫具有了可持续的内生动力。“老县长”高德荣说得好，“高黎贡山高，独龙江水长，共产党的恩情，比山高来比水长”。好日子是干出来的，当“众人拾柴”的心气儿被党的好政策一唤而起，内部奋发就能与外部帮扶形成共振，脱贫攻坚就能积力之所举而无不胜。
　　实干是最醒目的引领，落实是最有力的托举。“愚公”李保国“把自己变为农民，把农民变成自己”，毕生致力于培育适合太行山的经济作物，“承包”了上万群众的幸福生活。“樵夫”廖俊波，带着大家下乡村、进厂矿、访社区，激励身边干部群众从“要我干”变为“我要干”，一举让贫困县变为“省十佳”。在优秀党员、优秀扶贫干部身上，有着为民造福、成就大我的高尚追求，也有着以身作则、率先垂范的责任担当。事业是干出来的，不是喊出来的，实干是最好的领导方法，也是过硬的领导能力。领导干部只有躬身实干、狠抓落实，力戒形式主义、官僚主义，努力成为“行家里手”、当好“施工队长”、发挥“头雁效应”，才能一倡百和、一呼百应，凝聚起广大党员群众众志成城同心干的奋斗热情。
　　马克思说，最先朝气蓬勃地投入新生活的人，他们的命运是令人羡慕的。脱贫只是第一步，更好的日子还在后头。以梦为马、再接再厉，每一份付出都会照亮梦想的天空。我们要像习近平总书记所要求的那样，“要把工作往深里做、往实里做”“不获全胜决不收兵”，用汗水浇灌硕果，以实绩标注担当，带领各族人民创造“比蜜甜来比花香”的美好生活，创造无愧于伟大新时代的新辉煌。
