
5G商用拓宽互联网入口（新知）

　　【现象】不久前，在西班牙巴塞罗那举行的2019世界移动通信大会上，有中国企业发布了一份《5G时代十大应用场景白皮书》。白皮书从5G技术相关度、市场潜力两个维度综合评估，选出了最具发展前景的十大应用场景。分别是：云VR/AR、车联网、智能制造、智慧能源、无线医疗、无线家庭娱乐、联网无人机、社交网络、个人AI辅助、智慧城市。
　　【点评】“移动互联时代，URL（网页网址）消失了”。有网友感慨，一长串夹杂着复杂符号的网页网址有了新的形态。4G时代的互联网入口，由一条窄窄的地址栏，变成一个个黑白色的二维码方块和五彩斑斓的APP等。而正在来临的5G时代，将让互联网的入口进一步拓宽，甚至不再有线上线下的区别。
　　这一切，可能比人们设想的还要快。今年1月10日，工信部宣布今年将在若干城市发放5G临时牌照。5G时代已经从人们的畅想中，实实在在地走上前台。自动驾驶、人工智能医疗系统、8K电视、可穿戴的智能助理……这些几年前还停留在观念层面的场景，随着5G时代的到来，或将飞入寻常百姓家。有研究机构预计，2019年可能成为5G的开局之年。
　　第一波的变化来自哪里？行业人士分析，变化也许来自互联网入口的拓宽。未来接入互联网的硬件将越来越多，但对大部分人来说，智能手机是目前接入网络的最主要入口，也是一个典型的硬件型高流量聚集地。在过去相当长时间里，谁拥有了更多的用户，谁就抢占了行业高地。也正因此，目前围绕5G展开的竞争，主要来自手机厂商。在未来，这一局面不可避免会延续一段时间。然而，随着智能手机拥有量的趋近饱和，上述“流量时代”将被逐步改变。
　　据分析，从结构来看，依靠5G手机硬件拉动的产业增长将会变得有限，而附着其上的视频娱乐、游戏、信息等内容服务，将成为5G产业发展的最主要增长点。大带宽、高速率、超高移动等网络特性，将进一步促使已有的内容产业转型升级，进而推动广泛意义上的5G垂直产业发展。比如，根据2017年底的一份报告，中国游戏市场实际销售收入已突破2000亿元，而伴随着一些大型互联网企业纷纷展开云游戏布局，云游戏业已成为游戏产业重要风口。
　　互联网的入口拓宽之后，将撬动相关行业的深远变化，进而成为推动经济高质量发展的强劲动力。“十三五”规划将启动5G商用写入其中。有机构也作出预测，到2030年，5G带动的直接产出将达6.3万亿元。一片广阔的入海口，正在人们眼前徐徐展开。
