
从战略高度激发中小企业活力（新论）

　　中小企业能否健康发展，是国民经济发展的风向标和晴雨表。全面务实地解决中国中小企业所面临的问题，成为当前经济政策的重要任务
　　这些改革举措，不仅针对当前经济下行压力加大背景下中小企业所面临的各类问题，更为中小企业长远可持续发展给出了各类组合方案
　　　　　　
　　中小企业活，则国民经济活。中小企业能否健康发展，是国民经济发展的风向标和晴雨表。全面务实地解决中国中小企业所面临的问题，成为当前经济政策的重要任务。近日，中办、国办印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》（以下简称《指导意见》），正是要从战略高度解决痛点难点、激发中小企业活力。
　　《指导意见》是近10年来我国出台的专门支持中小企业发展规格最高的一个综合性文件，也是近期各类扶持中小企业政策的集成和深化，不仅贯彻了中央经济工作会议的各项部署，更充分体现了习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神。这样一个全面的政策，可以避免头痛医头、脚痛医脚的局限性，从而为中小企业面临的各种深层次问题开出一个全面治理的药方。
　　《指导意见》是一个标本兼治的方案，既着眼现实，也图之长远。比如，从3个方面提出了营造良好发展环境的治本措施，从4个方面提出了提升创新发展能力的各项政策，从4个方面提出了改进服务保障工作的具体办法。这些改革举措，不仅针对当前经济下行压力加大背景下中小企业所面临的各类问题，更重要的是针对中小企业长远可持续发展的难题，为生产成本上升、融资难融资贵、创新发展能力不足等深层次问题给出了各类组合方案。
　　同时，《指导意见》与相关宏观经济政策相协调、相统一，这保证了这次提出的改革举措具有可实施的路径和手段；最为明显的，就是与稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的宏观经济政策是一致的。比如，解决中小企业融资难融资贵问题，与近期实施稳健的货币政策和宏观审慎监管是相通的；解决中小企业各类成本过高的问题，同样体现在积极有效的财政政策之中。可以说，破解中小企业各类难题、促进中小企业健康发展，成为完成“六稳”宏观经济政策的重要载体。
　　一分部署、九分落实。《指导意见》专门把“强化组织领导和统筹协调”单列一章，突出强调贯彻中央决策部署的重要性。《指导意见》还特别要求，“国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室要加强对促进中小企业健康发展工作的督导”，就是要避免各级政府部门因行政层次和区域壁垒等因素难以全面落实政策，防止陷入“口惠而实不至”的困境。
　　我们相信，《指导意见》提出的政策举措逐步落地，将不断为中小企业发展释放政策红利，不仅激发起新时代中小企业的发展活力，更以中小企业的健康发展支撑中国经济的高质量发展。
　　（作者为中国人民大学副校长） 
