
一家农机合作社的“种粮经”

　　这几天，高永只要没急事，就到麦田里，看喷药机作业。边看边琢磨，地怎么种才能产量更高，收益更好？
　　高永，山东省郯城县恒丰农机化服务农民专业合作社理事长。从事农机销售14年，7年前，办起合作社，种植小麦和水稻。最初，就是围着社员自有的1100亩土地转，现在经营规模已经超过1.6万亩。
　　“过去，我们开着拖拉机在地里干活，地头上站满人，农户不放心自家的地。”高永说，如今再下地，根本碰不到农户，“为啥？对我们认可了呗。”
　　土地农机齐入股
　　朱武松，种了大半辈子地的庄稼汉，却不用再在地里操劳。
　　“说实在的，当初还有点不习惯哩！”朱武松说，6年前，他以12亩土地折12股，加入高永办的合作社。作为社员，去年分得1.3万元加1000斤水稻。老朱还在合作社打杂，每月收入3000元。不再弯腰种地，他说自己的腰杆都直了起来。
　　黄从虎，红花乡前小店村人。几年前，他花了23万元，置下一台大马力拖拉机。可买来一年，也没揽到几个活儿。打听到十几公里外有个恒丰合作社，他与高永一拍即合，自家“大铁牛”折了130股入了社。
　　“土地、农机、资金等都可以折股入社。”高永说，经营所得利润实行按劳分配和按股分配相结合，“去年，每股分红160元。”
　　按劳分配咋体现？黄从虎说，“俺开农机去打药、割麦，每亩工钱3元到6元不等，多劳多得。俺和合作社利益紧密着哩，得多出力好好干。”
　　托管服务增效益
　　最近几日，合作社的农机维修工正在给联合收割机做检修。“4月底，我们的收麦队就要赶赴四川，开始收麦，从四川往北收，经河南回山东。”高永说，不管是托管还是出去收麦，都是规模化服务，“种粮要增收，只能提升经营和服务的规模。”
　　高永说，合作社现有各类农机91台，配套农机具92台，植保机械55台。“农机这么多，光靠合作社自有土地，都挣不出吃的哩！”合作社开始对外提供土地托管服务。
　　从种到收的全程机械化服务，既面对普通农户，也面对种粮大户和粮食合作社。可以全程托管，也可以菜单式托管，目前，合作社全程托管土地1.6万亩，每亩向农户收取托管费490元。菜单式托管作业面积超过10万亩次，平均每亩次作业费用40元。
　　品牌提高附加值
　　稻米展示厅里，两堆稻米，同属一个品种，外观并无二致，可价格悬殊。一种5元一斤，另一种却卖一斤10元。
　　为啥差这么大？原来，10元一斤的地块里用的是土杂肥、生物制剂，管理更精细，还通过了有机水稻认证。“我们一直在思考怎么才能提高水稻的附加值。”高永说，最后决定精细化生产，高品质加工。
　　“我们花了400万元，引进一条瑞士大米加工流水线。”高永说，加工程序就有29道，但营养价值不会流失。去年首次加工，大米就被抢购一空。
　　好米还得有好品牌。合作社注册了“南湖里”大米商标。
　　“为擦亮品牌，我们定下一条规矩，托管农户的水稻，每斤比市场价高0.2元回收，底气就因为合作社统一管理，品质有保证。”高永琢磨着，今年再搞1000亩全程可追溯的稻米生产基地，“能满足人们‘吃得安全’的需求，大米肯定不愁销。”种粮致富，老高的信心足着哩！
