山东省荣成市近900个村居、27万农村居民纳入信用管理
用诚信涵养善治乡村（人民眼·社会信用建设）

　　引 子
　　丢了一把瓜子壳，换来一笔罚款，旧事重提，刘国平有点不好意思。
　　刘国平家住山东省荣成市王连街道东岛刘家村，去年9月，他在街上随手扔了瓜子壳，被村里的环卫志愿者撞见。按照村信用管理实施细则，除了罚款，还被扣信用分10分。
　　2012年，荣成在山东省率先启动社会信用体系建设，并于2018年获评“全国首批社会信用体系建设示范城市”，社会信用融入生产生活的方方面面。在城市，融资贷款、职务晋升以信用等级为参考；在农村，评选先进、享受福利，都与个人信用等级密切相关。守信者得“甜头”，失信者有“痛感”。
　　思来想去，刘国平主动缴了罚款。村里砌水沟、修山道，都能看见他忙前忙后。年底一算，刘国平不仅挣回了被扣的分，还超出基准线20分。
　　“当了‘诚信之星’，开大会、挂红花，奖了200元，看闭路电视、机械耕田全免费。”从怀里掏出荣誉证书，刘国平像捧了个宝。
　　诚信的种子，不只在刘国平心中生根发芽。在荣成市，信用体系建设已延伸至全市916个村居中的899个，成为推进乡村治理、提升乡村文明水平的有力抓手。
　　　　
　　解难题
　　全村115户，有101户欠村集体的钱，时间最长的欠了50年。结合实施信用管理，3个多月全部清欠
　　今年3月13日一早，王连街道人大工委主任马军峰收到一条微信：9.2万元的清欠工作顺利完成。
　　发信息的，是马岭董家村党支部书记董文会。春节前，马军峰交给他一项任务：结合实施信用管理，清理村民与村集体间的欠款。
　　“当时心里一点底都没有。”当了10多年村支书的董文会知道，这事不好办，“全村115户，有101户欠村集体的钱，多则万把块，少则七八十元，时间最长的欠了50年，有的当事人都不在了。”
　　被马军峰赶鸭子上架，董文会只好硬着头皮干。那时候，信用管理刚开展，村民守信意识不强。董文会把马军峰请进村，当面给党员、村民代表讲课，历数失信可能带来的负面影响。
　　春节刚过，董文会走了“三步棋”：村集体先还清欠村民的钱，然后补发欠村干部的工资，最后统计不在村的村民欠款。
　　正月初七，清欠工作头一天。村两委大院围了不少人，但谁也不冒头。董文会现场再次宣讲守信受益、失信受制。不少村民家里都有人在外务工、创业，一听全明白。陆陆续续，有人开始交钱。一周时间，90%的欠款缴清。欠了村集体50年钱的当事人，早已不在人世，但他的孙辈专程赶回来把钱还上。
　　“不试不知道，信用管理确实好用。”董文会说，“一开始村民不太理解，解释明白了，谁也不愿为这点钱因小失大。”
　　在山东省，荣成是首个对市民实行信用千分制考核的县级市，全市60多万居民都有信用分和信用等级，信用系统覆盖所有行业领域，设立了党政机关、社会法人、自然人、村居组织4个数据库，与所有部门单位和镇街联网共享。荣成市编制《社会信用信息征集目录》，既征集违法违规行为，也征集不文明、不道德行为，涉及600多项经济社会活动，目前已累计征集1900多万条基础信息、220余万条守信和失信信息。
　　在信用评价结果应用上，荣成市动真碰硬。市里出台的奖励性政策文件，全部注明适用的信用等级；资金扶持、项目申报等公共资源分配活动，优先考虑诚信度高的企业和个人；岗位招考、职称评定等社会管理活动，都要进行信用审查。
　　“市级层面的信用加分侧重志愿服务、献血、捐款和获得荣誉表彰，扣分则侧重违法违规、‘老赖’等较为严重的失信行为。信用体系建设向农村延伸，需要更多考虑农村实际。”荣成市社会信用中心副主任黄春晖说，市级层面有规定的，原则上使用市级评价标准；市级层面没有规定的，“结合镇街重点工作、村情实际，制定村级评价标准，确保接地气、能落地。”
　　荣成印发《农村居民信用管理办法（试行）》，指导各镇街、村居制定信用考核标准。每位农村居民的基准分也是1000分，乱倒垃圾、不按规定养犬、违规烧荒等行为，都被列入扣分项目；相应地，参加村居服务、帮助困难群众等也被列入加分项目。
　　荫子镇头甲村，有户人家是环境卫生整治的“老大难”。不大的院子，养着两头牛，到处都是牛粪，不穿胶鞋根本进不了门。村支书岳龙江动员了好几天，别家都弄得干净整齐，唯独这家，半个月过去了，一点变化都没有。
　　“我就去他家，告知他不收拾好会被扣信用分。他就说，你先别扣，我马上收拾。”岳龙江过后再去看，确实有变化，“虽然还有些差距，但让人欣慰。”
　　前两天，有人到村里参观。岳龙江走过去，恰巧碰到这家女主人正在清扫院门。“我说参观的来了，她马上把大门拉开，不怕人家进去看。”
　　无论扣分加分，最重要的是公平公正。荣成市为此出台了《农村居民信息采集员考核和信用管理办法（试行）》，全市916个村居已有899个开展信用管理，配备信息采集员2811人，每个村居组建了5至7人的信用议事会，确保信用信息采集的真实性、全面性。
　　“村民有不同意见，村里要及时回应、解释；村级层面回应不了的由镇街协调解决。”马军峰表示，这种“信息采集—议事会认定—公示—上报镇街审核”的程序，确保了信用管理的权威、有效。
　　树新风
　　“农村信用体系建设收获了意外之喜，参加志愿服务、热心公益的村民多了，引领了乡村的新风尚”
　　临近中午，东岛刘家村的孤寡老人陆续出门，来到“暖心食堂”免费就餐。
　　在荣成，这个“暖心食堂”声名在外：运行4个多月，不但没花村集体一分钱，还有结余。
　　起初办这事，村党支部书记刘俊军做了自己贴钱的打算，可结果让他颇感意外，“我们从没有发动村民捐款捐物，但捐款捐物从来没断过；一周7天，有6天是由村民自发组成的6支志愿服务队轮流做饭，另外一天由村干部自愿出工。”
　　“暖心食堂”，是东岛刘家村新乡风的一个缩影。行走在村里的街巷，房前屋后整洁干净，哪怕是排水沟里，也难找到烟头和塑料袋。
　　令人惊讶的是，村里没有保洁员。
　　“其实以前是有4名保洁员的，后来辞退了，村子不仅没变得脏乱差，反而更干净了，还省下来一年4万元的保洁费用。”这也是刘俊军深感自豪的一件事，“秘诀就在于我们有32名志愿者，分片监督管理，村民也不再乱扔乱放垃圾。”
　　东岛刘家村的变化，出乎马军峰的意料。因为地理区位原因，东岛刘家村的发展相对落后，一度村情民情比较糟糕。马军峰刚到王连街道工作时，没少听人说：附近要是丢东西，找东岛刘家村，十有八九没错。
　　“随着工作开展，农村信用体系建设收获了意外之喜，参加志愿服务、热心公益的村民多了，引领了乡村的新风尚。”马军峰说，如今的东岛刘家村，前来参观学习的络绎不绝。
　　在王连街道办事处主任吴永丽看来，从第一次搞环境卫生时只有20多人参加，到第二次的60多人，再到现在不用加分也人人参与，东岛刘家村的变化说明，“信用分更像是引子，激发村民内心向善的热情，找回淳朴乡风。”
　　在寻山街道清河村，海葬过去很难推行，如今却实现了突破。第一个申请海葬的名叫李玉泽，今年71岁。
　　村党总支书记王秀平记得，那天党员在一起学习移风易俗的相关文件，她结合信用体系建设做讲解。学习结束，李玉泽塞给王秀平一张纸。“我一看，是一份手写的海葬申请书。”
　　因为“擅自”做了决定，惹得家人心有芥蒂，但李玉泽不后悔，“这是好事，海葬给国家节约土地，让子女也省心。”
　　村信用议事会一致通过，给李玉泽加信用分、发奖金。紧接着，又有两位老人报名，申请海葬。
　　“农村出现的一些问题，多属于道德层面。”荣成市委常委、宣传部部长李洪霞说，通过农村信用体系建设，将道德约束上升为制度规范，解决了过去文明乡风建设想管不好管、管不好的问题。
　　聚人心
　　“信用体系建设搞得好的村居，自身条件未必优越，但村民的精神面貌确实不一样，干事创业的劲头不一样”
　　回村当选党支部书记前，马永泉犹豫再三。
　　夏庄镇甲夼马家村，曾是老解放区，烈士就有17位，各项工作一直位居前列。可最近十来年，干群不和、矛盾高发，成了市里挂号的“软弱涣散村”。
　　1976年，时年21岁的马永泉就干过村支书，后来离任办企业，在外边干得风生水起。拗不过对家乡的感情，马永泉回了村，架桥、修路，事干了不少。
　　“大部分村民很支持，但还是有少数村民有意见，风言风语不断。”马永泉意识到，凝聚人心，既要靠做实事，也要转变村民观念，“正好市里推行农村信用体系建设，给我指出了一条好路子。”
　　马永泉把全村分为4个片区，安排专人及时采集信息，每月讨论公示。一段时间过后，一些原本对村两委有意见的村民，开始变得不一样。
　　一位多年不配合村里工作的村民，主动找到马永泉，要求给自己派活、参与村里事务。细问之下，马永泉才知道，这位村民被正上小学的孙子“批”了一顿：“你的信用分那么少，我出去都不好跟人提，你得多挣分。”
　　今年植树节，市直部门要在甲夼马家村的荒山上搞绿化。头一天运来300棵树苗，准备植树节当天集体来栽种。马永泉却发现，市直部门的人还没来，树就全部栽完了。原来，村民见有活干，不等招呼就上了阵。
　　人心齐，泰山移。甲夼马家村，如今又成了荣成市的一面旗帜。
　　“信用体系建设搞得好的村居，自身条件未必优越，但村民的精神面貌确实不一样，干事创业的劲头不一样。”荣成市委宣传部常务副部长张起帅说。
　　在王连街道，东岛刘家村最早推行信用体系建设，变化也最大。
　　以前冬季下雪，各家自扫门前雪。现在再赶上下雪，家家户户出人清扫，一路扫到别的村口。村里的生产便道年年要维修，过去一天60元也没人干。现在有机械的出机械，有力气的出力气，5天时间全部修完，村集体不花一分钱。
　　为了保障农业用水，村里计划从水库引水，起初打算埋水管，预算近两万元。80岁的老支书刘朋德提出，有条老沟渠，收拾一下就能用。村民把淤塞多年的沟渠清理出来，为村里省下了这笔钱。
　　“盘算着占村集体便宜的少了，为村庄发展出谋划策、出工出力的多了。”刘俊军说，仅2018年，村民义务参与环境整治、修补山路等，节省费用10余万元。
　　思善治
　　“没有半途而废，而是一直坚持不懈。实践证明，凡是做了的，而且坚持下来的普遍有效果”
　　“100个村退出保洁员。”今年的荣成市农村工作会议上，这条消息引发热议。
　　农村人居环境整治，正是要紧的时候，没有保洁员怎么办？更何况，荣成市还提出，退出保洁员的村居，环境卫生状况要比有保洁员时更好。
　　“这些村居都是通过合理使用信用分，激发群众的主动性、积极性。”荣成市委副书记王洪晓说，财政拨付的保洁费用并不压减，只是由保洁员工资转为各村居的信用基金，用来奖励参与村居事务多、信用分高的村民。
　　农村信用体系建设的效果，也是很多基层干部群众没有想到的。工作开展之初，不少人觉得只是做做样子而已，很难搞下去。
　　王洪晓并不觉得奇怪。荣成市早在2015年就启动了农村信用体系建设，但直到2018年才开始有了大的成效。
　　“之前打不开局面有两个原因，一是全市信用体系建设平均用力，二是农村有特殊性。”王洪晓坦言，“荣成没有半途而废，而是一直坚持不懈。实践证明，凡是做了的，而且坚持下来的普遍有效果。”
　　有来参观学习的人提出：对很多农村居民而言，只要没有严重的违法违纪行为，即便信用分扣光了又如何？
　　黄春晖也思考过。此前，荣成市推进社会信用体系建设，就碰到过一些难题。有经济活动的个人或企业，形成信用评价并不难，但大多数人尤其是农村居民，与外界发生经济联系并没有那么频繁。
　　“乡村治理虽然有村规民约，但落实起来难度比较大。比如乱倒垃圾罚50元，谁去收、怎么收都是个问题。”黄春晖说，信用手段融入乡村治理，要与村规民约相结合，关键是要细化、量化，“现在先扣你的信用分，执行起来简便，信用分的增减又关系到村民的切身利益。”
　　为让信用分更有含金量，荣成市22个镇街设立镇级信用基金293.8万元，868个村居设立村级信用基金986.8万元。2018年以来，809个村居使用村级基金788.4万元，累计受益群众达11.3万人次。
　　在制度设计上，信用管理也不是一刀切。农村居民有扣分项，村居一般是先发提示书，及时整改了就不扣分。与此同时，荣成市设计了“信用修复”机制，明确规定一系列加分标准。比如参加志愿服务及各类公益活动时间年度内累计60小时至300小时，都可加相应的分值。
　　在王洪晓看来，农村信用体系建设的生命力，还在于制度的不断演进。
　　2018年，荣成市设置48个大的扣分项、12大类加分项，以解决此前各镇街、村居加减分标准不一的问题。今年，荣成市还将进一步统一标准，以期实现与全市社会信用体系的无缝衔接。
　　这意味着，农村居民只要信用等级高，也可享受全市50个部门推出的117种守信激励产品。比如“信用贷”，对诚信个人放宽授信额度和还款期限，并给予30%的利率优惠。截至2018年底，117种守信激励产品已惠及全市居民69293人次。
　　因为好人好事实在太多，东岛刘家村取消了不少加分项。刘俊军说：“都说‘无利不起早’，可你看看我们村，为啥现在没有利，还有那么多人愿意干？”
　　版式设计：沈亦伶 
