
种地走出新路（春耕探行·组织方式之变）
——来自“粤西粮仓”广东湛江的春耕调查
　　核心阅读
　　在湛江，种地正悄然发生新变化。家庭农场、专业合作社、社会化服务组织蓬勃兴起，农业生产经营方式朝着规模化、组织化、专业化方向转变，产业链条不断延伸，现代农业发展蹚出一条新路。
　　　　 
　　今年插秧赶晚集，新型主体想新招
　　云海接天，草长莺飞。广东湛江，田间地头春意涌动。
　　雷州市东西洋粮食产业示范区里，22万亩连片良田尽染新绿。示范区内的附城镇河北村，海风吹拂，稻浪翻滚。
　　“今年插秧赶晚集。”为啥？为银专业合作社理事长庄为银道出原委，“雷州半岛早春时节容易旱，伏夏台风又多，水稻生产的安全期非常短，赶上年景差的时候，可能一年的辛苦就全白搭了。”
　　在专家指导下，通过对10多年气象资料的梳理，老庄决定把早晚稻种植时间都往后推。这一来，水稻产量一下子就上去了，单季亩产稳稳地超过1000斤。
　　“水稻推迟10多天种植，生长环境变了，农机农艺跟得上。”庄为银说，合作社有“秘密武器”——100多台“大铁牛”整装待发，保证误不了农时；喷药用上无人机，上百亩一扫而过，防虫防病不留死角。
　　同一块地，换了种法，效益提升。“1000亩多水稻早被预订了。”心里托了底，庄为银喜笑颜开，“农业企业主动找到我们，签订种植合同，专门种优质稻，300多户社员，每亩至少增收200元。”
　　在庄为银看来，种地不能再走寻常路，“村里的年轻人大多外出打工，务农的多是留守老人，再一家一户地种，即便增产也难增收。必须走适度规模化道路，抱团闯市场。”
　　雷州市客路镇恒山村村民黄学宏感同身受，“村里人均一亩地，年年都是水稻加花生，刚够口粮。大伙儿都知道优质水稻价格好，可选品种、学技术、找市场都是难事，希望村里有能人站出来带带大家。”
　　破解“谁来种地”，需要更多像庄为银这样的“新农民”。雷州市农业农村局局长朱锐说，扛稳粮食安全这个重任，保证量的供给是前提，但随着人们消费需求升级，粮食供给质量也迫切需要提升。需求端的变化，倒逼生产端转型，亟待更多活力满满的新型主体，带着农户抱团生产经营，激发农业发展新动能。
　　新型经营主体一头连田头，一头跑市场，盯着行情调结构。
　　苏义杰的家庭农场是当地一道别致的“夜景”。夜幕降临，农场里“星光点点”，璀璨夺目。果园坐落在遂溪县城月镇邦机村的高速路口，人车往来，总有好奇的过客驻足观赏，甚至跑到果园里打探究竟。苏义杰自豪地揭晓谜底，“100多亩火龙果装了补光灯。”
　　“小灯泡发挥了大作用。补光灯增加夜间光照，不仅引来了游客，还让火龙果提前结果，躲开集中上市高峰期。早上市20天，一斤多卖2块多。更划算的是，果树能多结4轮果，全年增收200多万元。”在苏义杰的家庭农场带动下，越来越多农民参与火龙果种植，遂溪火龙果种植面积已超2万亩，产值接近2亿元。
　　和庄为银、苏义杰一样，如今3000多个新型经营主体活跃在湛江的广袤田野。“他们发挥在技术、市场等方面的优势，攻克农业生产难题，让湛江现代农业的‘身板’更加健硕。” 广东省农民专业合作推广中心主任洪生说。
　　摸准土地的“口味”，“田保姆”精心服务
　　雷州市客路镇乐尾村的辣椒地里，一个个黄辣椒如同盏盏小灯笼般藏在枝叶里。正是追肥的时候，可地里却见不到一个人影。
　　“不需要那么多人喽！”只见种植大户吴志绣打开手机，屏幕上显示配肥界面，轻轻点击，配肥机就轰轰作响，科学配置的“营养餐”流经细细管道，从地里探出的一个个喷头里喷涌而出，水雾弥漫。
　　“过去哪有这么讲究，买肥不是去镇里销售点扛，就是雇卡车到市里拉。”吴志绣说，施肥更是靠感觉。觉得苗情不好，就撒遍“傻瓜肥”。时间一长，土硬了不说，还变得更“馋”。种出的果瓜味道寡淡，“收购商都看不上咱的。”
　　专家一指点，吴志绣恍然大悟：土地得先做个全身“体检”，再按结果进行配方施肥。“体检”报告显示，土性偏酸，要补微量元素。追施钾肥，喷洒叶面肥，对症施策，不仅疗效变好，每亩还节约成本500多元。
　　客路镇后湾村，村民种番薯最常遇到的也是“打药”难题。“番薯容易被地下害虫咬噬，按照老习惯，起垄时，农药随着肥料打入地下，但番薯成熟期短，农药残留不能充分分解。可不打药，番薯就满身虫眼，品相差又卖不上价。”
　　村民冯妃四的300多亩番薯，总是被抢购一空。他靠的是啥？绿色植保套餐。采用绿色农药，无公害，无残留。好产品受到市场认可，他与批发商签订订单合同，价格稳定在每斤1.6元。
　　无论是吴志绣的测土施肥方案，还是冯妃四的绿色植保套餐，都出自中化农业广东雷州现代农业技术服务平台（MAP）。这位“田保姆”为农户提供的技术指导和农资农机、产销对接等服务，深受农户欢迎。
　　专业的人干专业的事。“传统小农生产，从种到收一肩挑。随着农业适度规模经营的推进，农产品从田头到餐桌的旅途更复杂，涉及种植规划、投入品使用、标准化采收等环节，出现了一家一户办不了、办不好的事情。”洪生说。
　　“田保姆”应运而生。新型社会化服务主体紧盯农民的生产需求，按需提供贴心服务。
　　中化农业广东分公司总经理刘杰介绍，为改善种植精细化不足的情况，中化农业制定绿色标准的地下害虫防治方案；与中国农科院合作，测量土地营养元素含量，结合作物生长情况，提供科学肥料配方。
　　“新型社会化服务主体在资源、技术、人才上有优势，可针对农业生产经营中的难点问题，建立现代农业技术服务平台，运用科学的解决方案帮助经营主体提升效益，加快农业经营方式转变。”中化集团新闻发言人张宝红说，截至2019年3月，中化集团现代农业技术服务平台服务粮食作物面积已达148.24万亩，经济作物服务面积40.2万亩。
　　打造产业全链条，农产品身价“三级跳”
　　从0.15元到1.5元再到15元，辣椒身价“三级跳”，让吴志德成为公认的辣椒能人。
　　吴志德是雷州绿富种养农民专业合作社理事长。这位老把式没少被“辣”过，“前些年食用椒市场好，大家盲目跟风，价钱起起伏伏，收购价最低跌到一斤1毛5。”
　　吴志德很着急。他到珠三角探行情、找市场，与广东惠州食品企业签订单，带领300多位社员，改种“黄灯笼”“墨西哥”等酱用品种，每斤收购价稳定在1块5，一亩地至少多收6000元。
　　企业为啥愿意出高价？城里流行吃蔬菜沙拉，配餐的辣椒酱少不了，一瓶辣椒酱至少得卖到15元。吴志德说，“现在合作社准备引进生产线，研发生产适合不同区域口味的辣椒酱产品，让辣椒产业链条从种植覆盖到加工、销售，把更多增值收益留在农村。”
　　采访中发现，不少新型经营主体都积极延伸产业链条，推动农业一二三产业融合发展，提升农产品附加价值。但因实力相对弱，这些主体也期待更多的政策支持助其成长。
　　技术难题待突破。普通番薯一斤1元多，经过分拣、清洗和糖化等初加工，番薯“颜值”飙升，身价水涨船高，一斤能卖到10多元。客路镇迈港村番薯种植大户刘清裕动了心，但却在技术工艺上卡了脖子。
　　原来，番薯要变成合格加工品，水分含量得达标，这对采收环节提出新要求。“全程机械化不说，技术工艺也得全部升级。真希望有更多的科研机构能够研制实用的采收机械和技艺，帮助我们排忧解难。”刘清裕说。
　　金融扶持盼解渴。“一袋鲜水果切片能卖到几块钱，我正在谋划上马水果加工。”苏义杰算起账，建冷库和引进设备是投资大头，没个几百万下不来。可跑了几家银行，按家庭农场的资质只能贷到30万元，根本不“解渴”。
　　“延伸产业链，资金需求量大，现在身边不少家庭农场和合作社都在为资金发愁。其实目前相当部分的新型主体经营水平提高了，运转也更规范了，希望银行能摘下有色眼镜，为有能力有意愿的经营主体提供更加给力的信贷服务。”苏义杰说。
　　一条产业链，牵出一串，带动一片。“立足资源优势和特色，以农产品加工业为引领，构建全产业链和全价值链是发展方向。当前需要针对薄弱环节、瓶颈制约，强化政府服务，加大扶持力度，让产业链条运转更顺畅，带动农民更稳定增收。”洪生说。
