陕西宝鸡市探索城市基层党建共同体建设
社区小网格 搭起连心桥

　　核心阅读
　　陕西宝鸡市以党建引领城市基层治理，推行街道社区兼职委员制和党建联席会议制度、治理服务工作全域网格化、便民服务社会化，引导街道社区与驻区机关、企业等参与到社区社会性、群众性、公益性工作中，促进社区资源共享共用，合力共创美好家园。
　　　 
　　“现在有啥急事难事，只要社区一说，驻区单位都能献策出力，街道和社区党组织作用越来越凸显。”陕西宝鸡市金台区卧龙社区党支部书记张慧，解决完一居民小区停水问题后高兴地说。
　　因更换水表、拖欠水费导致小区停水这类突发事件能够顺利解决，得益于街道和社区党组织充分发挥党建联席会的职能作用，推动街道社区党组织与驻区单位组织联建、活动联办、资源共享，一方面协调驻区消防单位第一时间向群众临时供水，另一方面协调相关单位和物业及时缴纳水费，使社区烦心事很快得到解决。
　　定期召开党建联席会议
　　街道实现从“行政末端”向“治理中枢”的转变，社区实现从“忙事务”到“抓服务”的转型
　　“投桃报李”，金台区东风路街道党工委书记辛海龙这样形容社区与驻区单位的关系。人口近3万的宝铁社区原由铁路办事处管理，11个铁路单位分属不同层级，条块分割、封闭运行，相互之间看得见却摸不着，如同隔着一道“玻璃门”。
　　办事处撤销后，街道党工委组建社区党委，从环境卫生抓起，逐渐改变了社区面貌，宝鸡铁路电务段主动开放自身资源，将1000多平方米办公用房无偿提供给社区使用。
　　为了让各个单位、各类组织互联互通，同唱“一个调”、同绘“一张图”、同下“一盘棋”，宝鸡市打破壁垒和藩篱，四级联动，全面推行街道社区兼职委员制和党建联席会议制度。吸纳784名驻区单位、物业公司、社区民警中的党员负责人兼任党组织委员，签订共驻共建协议，定期召开党建联席会议，以此为纽带，推动社区党组织与驻区单位组织联建、活动联办，让驻区各单位变“独唱”为“合唱”。
　　街道和社区党组织处在第一线，是联结辖区内各类组织的“轴心”，但责大权小事多，许多问题看得见，却因没资源、没手段管不了。
　　“为了让基层党组织服务有能力、治理有办法，宝鸡市清理出社区管理事项62项，取消考核评比类事项21项，赋予街道和社区党组织考核评价、评先树优等4项职权。”渭滨区桥南街道党工委书记赵占礼介绍，街道从此实现了从“行政末端”向“治理中枢”的转变，社区实现了从“忙事务”到“抓服务”的转型。他感慨道：“以前遇到问题不知找谁，现在街道与驻区单位联系更紧密，协调起来更容易。”
　　通过双报到双承诺、党员志愿服务日等措施，宝鸡市健全街道社区与驻区单位双向沟通协商、双向考核约束机制，73个市级部门与社区结对联点，向社区承诺服务项目，6750名市级机关党员主动认领岗位、组团服务，带动了其他驻区单位与社区共驻共建。
　　推行全域网格化
　　打通了城市基层治理的“最后一公里”，使“人在网中行，资源网中聚，事在网中办”
　　人人都需要公共空间，但城市里的楼越来越高，人与人之间的关系越来越疏远，如何敲开房门，打开心门？
　　宝鸡以网格化为抓手，推行基层治理、党建工作全域网格化，将辖区单位、各类组织、居民小区、“五小”门店和居民党员全部纳入网格管理，由社区书记、驻区单位党组织负责人和党小组长或党员中心户担任网格长，并加大在网格中建立党支部、党小组工作力度。
　　在金台区，753名身着统一服装的网格员活跃在全区59个社区的1300多个网格中。他们坚持每周进社区巡查不少于3次，每次不少于4小时，倾听民意，查找问题，形成了“人在网中行、资源网中聚、事在网中办”的格局，打通了城市基层治理的“最后一公里”。
　　“网格员通过定期上门入户，与困难群众、孤寡老人谈心交心，倾听心声，进一步拉近了与群众之间的距离。”金台区三迪社区党支部书记侯秀红说。
　　渭工路社区64号院实现从环境脏乱差到被居民称赞为“最美小院”的转变，也得益于在职党员和网格员的付出。通过开展“党建+院落微治理”，在职党员和网格员逐户征求居民意见，成立业主委员会，聘请物业公司对小区规范管理，开展环境卫生整治，小区面貌焕然一新。
　　针对老旧社区外来流动人口较多、环境卫生状况差、治理难度大等问题，宝鸡市探索完善党组织领导下的居民自治机制，开展《居规民约》进社区、进小区、进楼栋、进家庭“四进”活动，发挥了党组织和党员示范引领作用，完善了小区、楼栋、院落居民自治。
　　便民服务项目化
　　社区党组织通过辖区单位主动认领、向社会组织购买服务等方式，打造一批特色服务品牌
　　家住渭水苑小区的李女士，白天工作忙没时间去社区办理医疗保险，听说小区安装了“智慧化微社区办事云柜”，她便通过手机扫描二维码，将需要办理的资料投放到“云柜”中，网格员在手机上同步获得信息，并及时将资料带到社区进行办理。
　　当前城市居民需求更加多元、更具个性，传统的服务与需求对接不到位，费心费力，群众满意度却不高。为了使服务更加精准，年初社区党组织建立群众需求清单和驻区单位党组织服务清单，精心策划设计服务项目，通过辖区单位主动认领、向社会组织购买服务等方式，明确了项目责任单位和完成时限，打造了“爱满空巢”“义集义仓”等一批特色服务品牌，以有温度的党建引领有成效的治理。
　　金台区金河尚居社区针对辖区务工人员较多的实际，开展就业创业技能培训项目，先后对230多名务工人员进行刺绣、烹饪等技能培训，使他们很快实现了再就业。
　　社区党组织还在每个小区设置“心愿墙”，广泛收集群众“微心愿”，动员社区干部、在职党员主动认领，开展“微服务”。
　　学子路社区网格员在收集群众“微心愿”过程中，了解到小区居民蔡师傅的老伴因为腿伤出门需要坐轮椅，而西门没有无障碍通道设施，出行很不方便。对此，社区党支部及时与物业公司商讨，很快解决了这一难题。蔡师傅说：“以前推着轮椅带老伴出门要绕一公里多，现在有了无障碍通道，方便多了。”
　　“城市基层党建共同体实现了组织功能、组织优势、组织力量的最大化，形成了以街社为中心、各方参与、共治共建共享的党建工作新格局，集聚起改革发展稳定的强大合力。”陕西省副省长、宝鸡市委书记徐启方说。
