世园会福建园——
三坊七巷 古韵悠长（北京世园会风采）

　　尚未入园，只见一片绚丽缤纷的花海犹如一匹流光溢彩的锦缎铺展在春日大地上，炫目夺人。透过这片花海，映入眼帘的是三坊七巷民居剪影墙，这便是福建园。
　　“福建园以三坊七巷剪影墙、亭台水榭、人物雕塑为主景，再选用省树榕树、福州市花茉莉花和厦门市花三角梅，以及大量具有鲜明福建特色的造型植物，让游客感受到福建深厚的文化韵味和独特的园林艺术。”设计师张淼介绍。
　　“三坊七巷”是国内现存规模较大、保护较为完整的历史文化街区之一，剪影墙简化其形而不失古韵，掩映在柳暗花明之中，引领游人入园游览。
　　沿石板路而上，两座石鼓分列两旁，广场中央的迎宾罗汉松造型独特，犹如大鹏展翅，欢迎八方来客。
　　穿过祥鹏迎宾广场，左侧通往香茗绕水、福源亭、碧潭映霞等景点，沿路繁花似锦、绿树成荫。香茗绕水是这条路线的主要园艺景观，用植物裁剪出茶壶和茶杯的造型，从壶口倾泻而下的泉水流入茶杯之中，仿佛正在沏一壶清香四溢的好茶。
　　右侧通往鹤品流芳、水照花台、沁芳春雪、铁树英姿等景点。作为展园的主要文化景观，鹤品流芳是一组林则徐放鹤的雕塑。林则徐爱鹤、养鹤，景点生动再现了这段故事。
