
400余名全国人大代表在厦门参加履职学习

　　本报厦门4月18日电  （记者吴月）十三届全国人大代表第六期学习班18日在厦门结束。参加学习的400余名代表来自33个选举单位，主要是新任的工人、农民、专业技术人员等基层代表。在4天的学习时间里，代表们深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学习宪法、全国人大及其常委会的组织制度和代表履职相关法律制度等。
　　全国人大常委会高度重视代表学习培训，加强新任代表履职学习。自去年始，共举办了6期全国人大代表学习班，基本实现本届新任基层代表履职学习全覆盖。之后，全国人大代表学习培训将转入专题学习阶段，更好满足不同领域代表学习需求。
　　本期学习班安排了5个专题报告，包括学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全国人大及其常委会的组织制度，我国的宪法制度，我国财政制度与人大预算审查监督，代表闭会期间活动与代表履职规范。此外，还就代表议案建议工作，代表如何与媒体打交道，代表如何转交群众来信等问题开设了专题讲座。代表们进行了分组讨论和大会交流。
　　全国人大常委会秘书长杨振武强调，要把学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，作为代表依法履职的必修课、基本功；坚持履职的正确政治方向，强化依法履职意识，增强履职责任感使命感；锲而不舍抓学习，全面增强履职本领；密切联系人民群众，深入调查研究，共同努力开创新时代人大工作新局面，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。
　　据了解，根据2019年全国人大学习培训计划，在本期履职学习班后，今年还将举办4期代表专题学习班，1期少数民族代表学习班。
