云南推进远程医疗县县通山区群众也能享更多服务
山高路远 诊疗无碍（倾听·关注“互联网+医疗”）

　　核心阅读
　　云南地处西南边陲，山区面积占比高达九成，基层群众看病难、看病远问题突出。远程医疗县县通建设已开展多年，促进了优质专家资源输送基层，全省累计完成219万例远程医疗服务，提升了基层诊疗水平，方便了山区群众就医，为患者节约了大量医疗费用。
　　　　　　
　　在山区面积占比高达94%的云南，“看病难”问题显得尤为突出。受制于交通、医疗水平等瓶颈，很多山区群众就医仍需跋山涉水，因病致贫、因病返贫现象也时有发生。2004年，云南启动“远程医疗县县通”项目建设，希望加快全省各级医院之间医疗资源的整合，实现云南与医疗水平先进省份之间的对接，更好服务云南各族人民。
　　远程医疗：覆盖全省129个县市区204家医疗机构
　　“我参加了无数次远程会诊，但印象最深的是给在700公里外的傈僳族老奶奶‘坐诊’。”云南省第一人民医院神经内科主任医师郑昆文讲起了终身难忘的一次“急诊”经历。
　　2017年2月23日，云南怒江傈僳族自治州福贡县人民医院接收了一位73岁的重病患者，但由于医院条件限制，无法查清病因，只能往省会的大医院转。
　　不巧的是，福贡县唯一一条通往外界的公路被泥石流阻断，眼看老人病情逐步恶化，患者家属和主治医生心急如焚。主治医生袁双宾立刻启用远程医疗系统，与云南省第一人民医院取得联系。
　　700公里的距离瞬间近在咫尺。凭着丰富的经验，郑昆文很快做出判断——突发脑梗死并出血转化。“老奶奶年事已高，且有很多并发症，如果得不到及时有效处理，随时都会有生命危险。”郑昆文说，她及时让福贡县人民医院调整了治疗方案，患者的病情也逐步稳定下来。
　　由于地理及社会经济发展等因素，云南省有的县级医院还不具备疑难病诊治能力，其中以病理学诊断问题最为突出，医疗信息化建设的推进势在必行。
　　“为此，云南启动了远程医疗项目建设，应用国家级重大科技专项——‘远程可视医疗及PACS示范工程’的成果，建设远程可视医疗县县通工程。”云南省卫健委相关负责人介绍，远程医疗县县通项目运行以来，在一定程度上提高了基层医院诊断的准确率。
　　“相当于是通过远程医疗系统，把优质专家资源送到基层。众多基层疑难病例得到了专家的确诊和治疗指导。”云南省卫健委相关负责人介绍，目前，远程医疗已覆盖全省16个州市、129个县市区的204家医疗机构，部分县区已实现“乡乡通”。全省已累计完成219万例远程医疗服务，共为患者节约医疗支出25.89亿元，一定程度上缓解了群众“看病难、看病远、看病贵”问题。
　　资源共享：实现线上、线下同质化服务
　　在云南，除省第一人民医院外，很多医院都根据自身优势，开展了远程医疗服务工作，有的医院甚至打破了地域限制，实现数据对接、资源共享。
　　前不久，宣威市的李先生在云南省肿瘤医院互联网医院的平台上选择了该院的专家网络门诊服务，专家在线开具了CT预约检查单后，相关申请同步提交到了在云南省肿瘤医院互联网医院上注册的宣威市第一人民医院。进行网上预约、缴费后，李先生直接到宣威市第一人民医院进行了CT检查。结果出来后，云南省肿瘤医院的专家也能收到CT检查结果，并给出了治疗方案。
　　云南省肿瘤医院互联网医院相关负责人介绍，目前，医院以云南省癌症中心为平台，与地州县市的肿瘤专科联盟医院的需求相结合，采取网络医院与实体医院相结合的模式，实现线上问诊、远程门诊、专科培训、肿瘤筛查等医疗服务，并推动线上、线下的同质化服务，从而为肿瘤患者就医提供新的途径，使包括偏远山区在内的老百姓能享受到互联网发展带来的医疗红利。
　　“山高路远，不能成为我们提升医疗服务质量的障碍，我也希望通过互联网平台，在帮助更多的基层医生了解和处理相关病情的同时，让他们的服务水平也有所提升。”郑昆文说，眼下，越来越多的医院正在利用“互联网+医疗”，通过远程的方式“以治代教”，帮助基层医生提升服务能力和专业水平，服务更多的患者，推动垂直学科的建设。
　　到2018年10月底，云南已通过“县县通”网络系统开展远程教育15887期，培训人员超过200万人次。“定期高质量的远程医学教育培训，提高了医生对远程医疗的认识和技能，更新了服务观念，提高了基层医疗服务水平。”云南省卫健委相关负责人说。
　　流程再造：满足群众多元化医疗服务需求
　　“虽然历经了多年信息化建设，但依然存在门诊流程不畅、信息化集成度不高、信息孤岛等问题。”云南省第一人民医院党委副书记李伟坦言，智慧医疗的建设，需要的是信息化条件下的流程再造，而不仅仅是旧流程的信息化。
　　让数据多跑路，患者少跑腿，运用在远程医疗上，可以有效打通诊前、诊中、诊后的全线上就诊流程，提高医院医疗供给的能力。李伟介绍，2018年，省一院门诊预约率达90%以上，诊间结算率达71%以上，自助机缴费率12.6%，人工窗口缴费率17.4%，人均缴费时间由原来的1个多小时缩减至9.7分钟，减少了患者排队等待时间，达到国内省级医院先进水平，有效缩短了病人看病等候时间。“优化之前，一次就诊需要排队7次，候诊2—3小时；优化后取消挂号、收费环节，推行无纸化、诊间结算，患者40分钟就能完成门诊就诊。”
　　尽管已经取得初步成效，但远程医疗服务仍然面临着很多发展的瓶颈问题。云南省卫健委相关负责人坦言，全省医疗信息化建设滞后、医院远程医疗服务开展情况呈现两极分化态势、医保政策的支持力度还不到位等问题，不同程度制约着远程医疗服务的发展。
　　据介绍，接下来云南将加快推进建设覆盖省、州市、县区、乡镇4级医疗机构的远程医疗服务体系，为群众提供基本的公益性远程会诊、远程心电、远程病理、远程影像等远程医疗服务和双向转诊服务，使县域内患者更加便捷地享受优质医疗资源。
　　“确保到2020年，远程医疗服务要覆盖至所有乡镇卫生院和社区卫生服务中心。”云南省卫健委相关负责人说，“我们也将继续巩固和发展现有第三方机构运营的远程医疗服务，满足群众不同层次、多元化的远程医疗服务需求。”
　　本版制图：郭 祥
