
北京世园会组委会第五次会议召开
胡春华主持
　　新华社北京4月18日电 国务院副总理、2019年中国北京世界园艺博览会组委会主任委员胡春华18日在京主持召开组委会第五次会议。他强调，北京世园会开幕在即，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，勇于担当作为，认真扎实工作，努力把北京世园会办出水平、办出特色，在世园会历史上留下浓墨重彩的一笔。
　　北京市委书记、组委会第一副主任委员蔡奇出席会议。
　　胡春华强调，北京世园会筹备工作已经进入最后的冲刺阶段，各项工作即将迎来全面检验。各成员单位要以昂扬的斗志、饱满的热情和旺盛的干劲，全力以赴、奋力拼搏，确保北京世园会全程安全顺利。要充分发挥集中力量办大事的制度优势，加强各单位、各地方协调配合，形成办好北京世园会的强大合力。
　　胡春华指出，开幕式是北京世园会的头等大事，要进一步细化优化流程，把工作落地落细，把责任落实到岗到人，确保各个环节紧密衔接、顺畅有序，确保开幕式圆满成功。要强化底线思维，全面加强安保工作，消除各种安全隐患，确保万无一失。要做好新闻宣传工作，提升北京世园会影响力。要扎实做好园区运营、票务销售、交通、住宿、餐饮等服务保障工作，提升参观体验。要精心举办好会期各类活动，力争留下一批宝贵的文化遗产。
