
这份温情让人心动（民生观）

　　使受助者获得帮扶而尊严无损，这种理念值得肯定
　　　　 
　　最近，郑州的一位拾荒老人被“骗”了。
　　老人今年81岁，靠收废品糊口，辛辛苦苦攒下3000多元钱，可一不留神被人偷走了。这是自己几年的血汗钱呐，大爷急得哭出了声。
　　开烧烤店的孙老板听说后，决定帮帮老人。他不但在朋友圈筹集到了善款，还在给钱的方式上动了脑筋：不说是捐的，说老人的钱被追回来了。
　　既解了老人的燃眉之急，又没让老人承受心里头的负担。孙老板的良苦用心，让大伙很感动。
　　不仅有感动，有人还从中看到了慈善方式的进步。润物于无声，行善于无形，使受助者获得帮扶而尊严无损，这种理念值得肯定。
　　慈善是啥？给钱给物呗，有人或许脱口而出。钱物的资助，当然有意义。资助的方式，更须讲究。
　　慈善，是建立在人与人平等基础上的互助互爱。助人者不必高人一等，受助者也无须低人一头。慈善不仅是物质和行动上的救助，还要兼顾接受人的尊严和感受。
　　人都有自尊自立之心，平白无故接人馈赠、受人照拂，心里难免有道坎儿，非亲非故的咱凭啥呢？行善的人如果不留意方式方法，硬生生地塞钱塞物，就容易让行善的效果打了折扣。
　　想要帮人帮到位，慈善意识得升级。善意，来自我们的天性和良知，是恻隐之心的自然流露，不应以求得回报、被人感激为目的。付出即是得到、行为即是目的，以这样的平和之心助人，就能充分考虑到对方的心理感受，形式上也就自自然然，不着痕迹。
　　生活中这样的做法也不少。有的医生，明明自己拿钱资助病人，却非要压在枕头底下偷着给。一些困难大学生不愿当着同学的面吃爱心午餐，学校就想办法研究孩子们的饭卡，每顿饭低于一定金额就暗中发放补贴，整个过程不用申请，只有学校和受助学生自己知道。
　　这其中，只有救急救难的一份心意，没有什么要当“恩人”的刻意设计，更能让人感受到慈善的脉脉温情。您看，这样的周全做法，是不是更好？
