每到农闲时节，书屋里的人气就比平时旺不少
高墩营村里的读书人（解码·书香中国）

　　核心阅读
　　高墩营村就挨着县城边，这里不仅有便捷的交通和发达的网络，还有全省第一家“甘肃省图书馆流动图书站”。
　　过去，日子过得紧巴，没钱也没闲，读书是奢求。如今，生活好起来了，借助农家书屋里每年新增的6000多册图书，村民们与外面世界的联系又多了一种方式。
　　　 
　　国内的大事、国外的新闻，43岁的钱生经常在手机里浏览。“不光看新闻，也读书。”钱生特意强调。
　　钱生是甘肃省榆中县三角城乡高墩营村的农民，以种植蔬菜为生。前些日子，他去村里的农家书屋，翻了几本名著，有两本喜欢的还打算带回家细细读。
　　高墩营村就在县城边，这里的农家书屋是甘肃省首批建设的农家书屋之一。“我们是2008年开始大规模建设农家书屋的，2012年实现了全省行政村全覆盖。”甘肃省委宣传部农家书屋办公室主任刘晓文说，截至目前，全省农家书屋出版物保有量超过3000万册，农民群众人均拥有图书量从以前不到0.2册增加到2.09册。
　　“农家书屋就在家门口，方便又不花钱”
　　从清明到谷雨，钱生比较清闲。“蔬菜都已点种好，就盼着能有个好收成。”钱生说，他是初三辍学的。当年，眼瞅着要中考，哪知晴天霹雳，父亲去世。作为长子，他大哭了一场，料理完后事，从学校卷起铺盖回了家，务农打工讨生活。“没啥后悔的，就我妈一人，拉扯不活一大家子人。”钱生说得风轻云淡，却扬起头，努力不让泪水流出来。
　　年轻时，日子艰辛，生活不易。“哪有时间读书。”钱生说，一天的劳作，能把人乏透。回到家便呼呼大睡，甚至忘了吃饭。外出打工，就更苦了。钱生没啥手艺，只能在工地上讨生活，搬砖、扛水泥，啥活都干过。“工地的活动板房，人多的时候能住上十几个人。”钱生觉得，那种环境里，好在没有书。如果有，多半会被人当卷烟纸。
　　再往后，娶妻生子，生活琐碎、繁重。“更何况，即便有时间也没条件。”钱生感叹，一家人的花销，那是一颗钉子一个铆，哪里还有容你买书的钱。不光是他，同时代的人都一样。“自己没有专门买过书。”同村的赵学成说，那时候村里人家中的书本，多半是孩子的课本，“当然，要把当老师的人除外。”
　　“如今孩子都长大了，日子越过越好。”钱生说，有了钱，才能有闲，“但我们只有农闲。”每到农闲，或是下雨天，有的人打牌看电视，有的人就会翻翻书。“农家书屋就在家门口，方便又不花钱。”钱生指着书架上一本书说，他喜欢看历史方面的书。
　　“农业科技、小说、历史，图书种类还挺多”
　　高墩营村，远近闻名。“教育的风气浓厚，一年能考上十几个大学生。”68岁的高墩营村村支书钱其峰，一头白发，精神矍铄，讲话掷地有声，“我们是全县第一个建农家书屋的村。”
　　“书屋是2007年建成的，政府掏钱。”高墩营村的农家书屋管理员景正红介绍，起初只配备了书架，书也不是很多。“后来县里配备了桌椅板凳。”榆中县文体广电和旅游局的单雨萍说，之后连年增补书目，农业科技、小说、历史，图书种类还挺多。
　　去年，高墩营村的农家书屋多了个新头衔，“甘肃省图书馆流动图书站”。“这在全省也是第一家。”钱其峰说，“省图书馆每年投放6000多册书，半年更新一次。”
　　书齐整整摆放在书架上，静静等候着读者的到来。“也可登记之后，拿回家看。”景正红拿出厚厚一本借阅登记名册，谁哪天借了什么书，哪天还回来的，记得清清楚楚，“去年全村大概有300多人次借阅。”
　　“最近开始办理读书卡了。”赵学成刚刚办理好，带上身份证，再交50块钱押金，就能办。这个卡不一般，能把县图书馆的书借回来，“还的时候，只需交到村里农家书屋就行，资源共享。”景正红说。
　　除了传统的纸质书，高墩营村的农家书屋里还能下载电子书。书屋里，放着一个电子触摸屏，“这是台电子借阅机。”景正红边说边演示，扫描二维码下载APP，然后分门别类，自己选择，就可免费下载里面的书。“但用的人很少。”景正红说，村里年轻人，基本不咋来。上岁数的，又不习惯在手机上看书。
　　“对了，还有不识字的，可以来听书。”景正红指着一台电视，“里面存了很多有声书。”
　　“书屋里的书有些老，希望多些介绍新技术的书”
　　参加过高考的赵学成，在高墩营村的同辈人里学历算是高的。“我属羊，今年51了。”由于常年在田间劳动，风吹日晒让他皮肤黝黑，皱纹似沟壑，看起来比实际年龄大很多。
　　“家里种着十几亩蔬菜，都是水浇地，有菠菜、娃娃菜。”赵学成种菜是把好手，一年种两茬，能挣10万元。“干一行就要爱一行，我平日里种植的书看得多。”赵学成腼腆一笑，“理论指导实践嘛。”对此，村民王红亮有不同看法，“咱有一说一，在我看来，书屋里的书有些老，希望多些介绍新技术的书。”王红亮也种蔬菜，为了提高本领，他自己花钱买了两本最新的蔬菜种植类书，“早都看完了，平时打发时间，最多的还是手机上看视频，各种体育比赛。”王红亮说。
　　“手机视频和电视，都有好长时间没看了。”赵学成说，他是一边研究蔬菜种植，一边钻研“战争与和平”，“我喜欢军事方面的书。”赵学成也爱看小说，《白鹿原》里最喜欢的人物是黑娃，有个性，敢作敢为。他最爱的作家是路遥，最爱的小说是《平凡的世界》。“生活不能等待别人来安排，要自己去争取与奋斗！”当年面对高考的失败，路遥在书中写下的这句话，给了他太多精神上的鼓励。
　　高墩营村和北方大多数乡村一样，靠种地过日子的多是中老年人。如今，赵学成们与外面世界的联系，除了便捷的交通和发达的网络外，农家书屋也让他们可以知当下、阅古今。

