
欧盟加快推进申根签证改革

　　4月17日，欧洲议会表决通过申根签证改革法案，将简化旅游签证的审批手续。欧盟委员会于去年3月正式提出申根签证改革法案，该法案在欧洲议会通过之后，还需欧洲理事会最后批准，6个月之后生效。鉴于今年2月该法案已在欧洲理事会获得非正式批准，正式批准只是一个程序问题。
　　根据该法案，申根旅游签证申请手续将更为灵活。目前申请人只能提前3个月申请申根旅游签证，未来可提前6个月。大多数情况下，游客可直接在其居住国提交申请。只要条件允许，游客可在网上提交电子申请。
　　此外，多次入境签证的有效期将延长。现在，申根区成员国对于多次入境签证的有效期规定不一，且大都不是很长。未来，申根区所有成员国的多次入境签证有效期将统一为1年至5年，具体年限视入境频次和境内行为表现而定。
　　签证费有所提高，以便强化安全审查力度。目前申请不超过90天的旅游签证，需要缴纳60欧元，未来将提高至80欧元。法案称，签证费适度提高主要是承担三个方面的支出：一是审批成本与日俱增；二是可以让申根区成员国在全世界的领事馆安排足够的人手，以确保更严格的安全审查；三是对现有的信息通信设备和软件进行升级换代，使网上申请更为便捷。
　　目前，全世界有105个非欧盟国家和地区的游客进入欧洲需要申请申根签证，在申根区一个成员国获得旅游签证，可以在申根区22个欧盟成员国和4个非欧盟成员国自由出入，一次最长停留90天。
　　这项改革方案还有一大特点，就是直接把签证政策与非法移民重新安置直接挂钩。根据该方案，申根签证的申请条件将根据非欧盟国家与欧盟及其成员国在非法移民问题上的合作程度而定。如果一个非欧盟国家在接收和安置从欧盟遣返的非法移民方面表现出色，欧盟将给予其国民更为慷慨的申根签证条件，反之将更苛刻。
　　现行的申根签证政策于2010年制定，其中很多规定已不适应现实环境。很多游客抱怨，申根签证准备材料繁杂，审批程序冗长，而且经常无来由拒签。欧盟委员会发表声明称，当前申根签证的审批程序吓跑了大批潜在游客，使欧洲经济蒙受巨大损失。另外，最近几年，欧洲饱受非法移民之苦，一直想方设法遣返大批非法移民，从而降低欧洲本土的安全风险。
　　申根签证改革方案在欧洲议会通过之后，欧盟委员会发表声明表示欢迎，称申根签证改革法案对于欧洲经济和安全都有非常重要的意义。欧盟委员会移民、内务和公民事务委员阿夫拉莫普洛斯也表示，新规定将在促进欧洲旅游、经贸的同时，也有助于更有效地甄别非法入境人员，同时还能加强欧盟与域外国家和地区在非法移民问题上的密切合作。
　　（本报布鲁塞尔4月18日电）  
