
巴黎圣母院修复工作面临多重挑战

　　当地时间4月17日18时50分，法国境内所有大教堂集体鸣钟，为遭受火灾的巴黎圣母院祈福。火灾发生3天以来，重建和修复工程受捐资金已经超过8.5亿欧元。法国总统马克龙表示“希望在5年内重建巴黎圣母院”。总理菲利普也于17日在新闻发布会上宣布，法国将邀请来自世界各地的建筑师提交设计，以重建大教堂的尖顶。但在专家看来，巴黎圣母院的修复工作挑战重重，预计修复时间需要8—10年。
　　从发现起火到彻底被扑灭，巴黎圣母院的这场大火燃烧了10多个小时。专家指出，巴黎圣母院的木横梁、石砌外墙以及建筑高度使灭火工作变得十分困难。所幸的是，建筑的主体结构得以保存，院中的主要文物没有受损，玫瑰花窗也幸免于难。目前，消防员仍在现场工作，以确保建筑物的安全，抑制潜在的着火点。同时，专家也正在对建筑的损毁程度进行评估。
　　负责调查巴黎圣母院大火的检察官雷米·海茨17日表示，目前火灾原因主要指向“事故因素”。初步调查显示，倒塌的塔尖下方可能是最初的起火点。他表示，巴黎圣母院受损较严重，建筑结构不稳，调查人员只有在建筑加固工作完成之后才能在废墟中寻找证据。
　　遭遇火灾的巴黎圣母院牵动着法国人民的心。一位名叫加尔索的巴黎市民对记者说：“巴黎圣母院是法国历史的见证者，是法国灵魂的一部分，我们愿意为重建巴黎圣母院尽一份自己的力量。”
　　在法国中小企业联合会主席、木质工艺品修复专家弗朗斯瓦·阿斯林看来，以今天的人工和技术，复原巴黎圣母院的尖塔是没有问题的。而且多年来，历史学家和考古学家已经制作过巴黎圣母院详尽的平面图，并且也建立了准确的三维模型。
　　不过，也有一些专家表示，在5年内完全恢复巴黎圣母院“几乎不可能”。其中一大挑战就是更换支撑屋顶的珍贵橡木。此外，由于圣母院内过火面积很大，需要重建及修复的对象太多，而且这些工作都需要很高的工艺水平。“教堂内部现在进水严重，干燥过程就需要几个月，之后还需要建造一个巨大的‘保护伞’来使修复工地免于恶劣天气的袭击。”法国建筑学家本杰明·穆东说，“这将是一个缓慢的过程，需要大量时间，5年时间远远不够。”
　　除了预计中的用料与时间花费，要找到足够的熟练工匠来参与修复工程也并非易事。法国遗址与古迹保护协会副主席朱利安·拉卡茨还指出，被烧毁的每一个部件都具有特殊的文保意义，“建筑可以复原，但是历史无法重建，这将是有着巴黎圣母院外形的另一座教堂”。
　　（本报巴黎4月18日电）  
