
国家航天局交接嫦娥四号国际载荷科学数据
发布月球与深空探测合作机会
　　本报北京4月18日电  （记者刘诗瑶）18日，国家航天局在北京组织召开嫦娥四号国际载荷科学数据交接暨月球与深空探测合作机会公告发布仪式。
　　国家航天局局长张克俭向瑞典交接了中性原子探测仪数据、向德国交接了中子及辐射剂量探测仪数据、向荷兰交接了低频射电频谱仪数据。
　　同时，国家航天局探月与航天工程中心主任刘继忠宣布了嫦娥六号及小行星探测任务合作机遇公告，向国内院校、民营企业和国外科研机构征集。
　　关于嫦娥六号搭载机会，据了解，嫦娥六号任务轨道器和着陆器将分别提供10千克质量用于搭载载荷。
　　关于小行星探测任务搭载机会，据了解，小行星探测任务征集66.3千克8种科学载荷，包括中视场彩色相机、热辐射光谱仪、可见红外成像光谱仪、多光谱相机、探测雷达、磁强计、带电粒子与中性粒子分析仪、尘埃分析仪。同时小行星探测任务还预留了200千克运载能力用于搭载。
　　这是2004年实施探月工程以来，我国首次举行的多探测任务联合发布活动，这既是中国月球探测活动重大成果的见证，也是推动深空探测国际合作的重要举措。
　　据介绍，15年来，探月工程圆满实现了“五战五捷”。今年初，嫦娥四号任务成功着陆月球背面，实现人类首次月球背面软着陆和巡视勘察。中国在积极推动深空探索和科技创新不断发展的同时，始终高度重视与国际同行的交流与合作，与联合国外空司、俄罗斯国家航天集团、欧空局等航天机构签署了合作框架协议。在嫦娥四号研制中，我国开放载荷资源、提供搭载平台，征集了来自沙特、德国、荷兰和瑞典等国的科学载荷，共同完成国际首次月球背面软着陆探测任务，获取的科学数据有效加深了人类对月球环境、宇宙空间、太阳活动等方面的认识和了解。
　　以嫦娥四号任务圆满成功为标志，探月工程四期和深空探测工程将拉开序幕。中国将在嫦娥六号任务和小行星探测任务中提供搭载平台和载荷资源的机会，向全球张开双臂，欢迎更多国家参与中国的月球与深空探测工程，加强月球与深空探测领域基础科学研究的国际交流，推动人类科学事业发展，让航天探索和航天科技成果为创造人类更加美好的未来贡献力量。
