
以明德引领风尚

　　努力创作出有光芒、有温度、有理想、有筋骨的文艺作品，为时代明德，为社会培根铸魂，真正有益于社会和人民
　　　 
　　3月4日，习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界和社会科学界委员时讲话指出：“一个国家、一个民族不能没有灵魂”，“用明德引领风尚”。那么，文艺何以明德？
　　一要有为人民服务的情怀。就是坚持以人民为中心的创作导向，全心全意为人民服务。人民多姿多彩与丰富新鲜的生活是文艺创作的不竭源泉。我们文艺创作目的是表现人民生活，传递人民心声，点亮人民心灵。文艺作品观众喜不喜欢，能不能流传后世，需要接受人民检验。人民是文艺的衣食父母，只有被人民接受才能实现其价值。
　　文艺有了人民情怀，才有直抵人心的力量，才能温暖人心，照亮生活，激励人生。当人生彷徨时，文艺是一束火炬，指引人生朝向光亮；当生活失意时，文艺是一味良方，为生活疗伤；当心灵无处安放时，文艺应该是一处港湾，让灵魂平静。民族危难时，文艺是号角，激发斗志、鼓舞士气。民族复兴时，文艺是助推器，凝聚人心、激励前行。
　　做到以人民为中心，对人民有情有义，一定要深入到人民中去，感受人民火热的劳动生活，感怀人民真切的喜怒哀乐，感悟人民高尚的精神品格。这样，我们的文艺才会接人民的地气、传人民的心声，才会连人民的情意、入人民的心灵，才会受人民的欢迎、得人民的尊敬。
　　二要有为时代画像的担当。文艺要抒发时代先声，做时代和现实的实践者与参与者、见证者与记录者、讴歌者和引领者。
　　时代永远是最好的教科书和活教材。我们所身处的这个时代，每天都在上演精彩与感动，现实永远比文艺创作更丰富、精彩、复杂。时代越多姿多彩，文艺越多姿多彩。时代越丰沛复杂，文艺越丰沛复杂。时代越气象盛大，我们的文艺越气象盛大。拥抱时代才能获得最新鲜的素材，碰撞出最闪亮的火花。拥抱时代，是一切有志于创造新时代精品力作的文艺工作者的必然选择。
　　作家艺术家要满怀热情地拥抱新时代，融进新时代，书写新时代。理直气壮地坚持理想，以使命感和责任感投身时代实践，感受时代脉搏，传递时代精神，助力时代建设。
　　这些年，我们很高兴地看到，很多作家都在书写时代，记录时代。但我们也看到，许多文艺作品离时代的要求和距离还较远，还远远没有反映出这个时代的波澜壮阔，还缺少无愧于这个时代的鸿篇巨制、黄钟大吕。真正优秀的文艺作品，应该是这个时代和现实别样却真实的证词，是这个时代宝贵的档案。
　　三要向社会传播真善美的正能量。让人们获得感动，获得温暖，获得精神的营养和生命的力量，起到以文载道、以文化人，以艺传道、以艺育人的作用。文艺是有硬度、有风骨的。敢于抑恶扬善、激浊扬清，有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的志气，做到固本培元，守土有责。传递心怀苍生、悲悯大地的大爱。民生的疾苦，生命的冷暖，自然的荣枯，都应是文艺的情感所系。感受生命冷暖，触摸生命悲欢，传达生命诉求，是文艺的应有境界。
　　今天，一大批优秀文艺工作者不断向社会提供真善美的正能量，用明德引领社会风范，用明德为社会培根铸魂。但也应该看到，有的创作者缺乏守正创新、培根铸魂的自觉性，这是亟待改进提升的。
　　我们的文艺要用明德引领风尚，文艺工作者要文如其人，表里如一，为人有操守、为艺有品格，做人有道义、做事有担当，做一个有光亮、有温暖、有道德、有风骨的人。努力创作出有光芒、有温度、有理想、有筋骨的文艺作品，为时代明德，为社会培根铸魂，真正有益于社会和人民。
　　（作者为中国作协创联部主任） 
