
发展特色产业多让市场发力（话说新农村）

　　如今，农产品市场环境变了，“买难”与“卖难”并存，该种什么、发展多大规模，不妨把更多决策权还给市场
　　　 
　　春耕时节，在西部某贫困县听到这样一件事。当地政府发展特色扶贫产业，推广种植中药材，给贫困户发下苗子，还免费提供地膜、肥料。谁料想，干部磨破了嘴皮子，不少人还是不种。
　　听地方干部介绍，这个县有中药材种植传统，从光照、气候、纬度等条件看，适宜发展中药材。
　　贫困户为啥不买账？经了解，原因有这么几种：有人说没种过，不敢种；有人家里缺劳力，种不来；还有人担心风险，去年价格跌了一半，今年要是还跌咋办？看来，贫困户积极性不高还真是事出有因。
　　再细细了解，深层次的原因出来了：缺乏有实力的龙头企业带动，产业链条短，基本靠卖“原字号”；而产业链不完备，抵御市场风险能力必然减弱，市场一有波动，就直接传导到农民头上。农民没了积极性，产业想发展起来就是一句空话。
　　由此看来，如果还是没补齐产业短板，一味上规模、求面积，扶贫效果恐怕要打个问号。
　　特色产业的生命力在“特色”。什么是特色，就是人无我有、人有我精。独有的资源禀赋是特色，先进技术、完备产业链也是特色，光有自然条件没有龙头带动不行，其他条件具备没有市场也不行。因此，培育一个特色产业，必须耐得住寂寞，扎扎实实、一环一环下足绣花功夫。在青海海东地区，土壤富硒，发展富硒农业的条件得天独厚，但仅是攻克一项富硒种植技术就花了5年时间，做了710次试验，如果不是执着的坚持，突破不了这一关键技术，好资源也许还躺在土地里。
　　特色产业也要遵循市场规律，离开市场之手，单靠政府拔苗助长，往往好景不长。前几年有的地方打造花木之乡，就是靠政府推动，贪大求快，刚开始还是“一亩树顶十亩粮”，没多久，到处都是花木之乡，树苗多了自然无人问津，最后吃亏的还是农民。这样的事情不能再有了。
　　如今，农产品市场环境变了，“买难”与“卖难”并存，该种什么、发展多大规模，不妨把更多决策权还给市场。特色产业靠谁带动？靠一二三产有机衔接的产业链条。当前，除了二产加工摒弃“1吨不如1斤”的卖原料窘境，还要不断培植新型经营主体——它们是连接农户和市场的纽带、桥梁。只有让贫困户融入这个产业链中来，才能分享更多产业发展收益。
　　当然，在锻造这个产业链条当中，政府也不能放手不管。对农业这样的弱质产业来说，还要加大政策扶持。政府权力“瘦身”，服务要“健身”，缺资金，产业扶贫政策、金融政策联动支持；缺信息，发挥大数据功能，加强市场分析、预警等服务；怕风险，加强政策性保险支持……
　　总之，发挥好市场和政府“两只手”的作用，是各级政府肩负的重要责任，也是脱贫攻坚中的一个重要课题。
　　制图：张芳曼
