近年来，赛事、球员和场地的数量显著增加
冰球运动 正在升温（体育大看台）

　　核心阅读
　　4月15日，2019国际冰球联赛在北京开赛，来自各国的高校冰球队通过比赛相互交流、共同成长。
　　近年来，中国冰球运动发展迅速，截至2017年年底，冰球场地达到200余块，在中国冰球协会注册的青少年突破了1.2万人，越来越多的孩子对冰球产生了兴趣。
　　　　 
　　平均身高近两米、身材壮硕的球员在赛场风驰电掣，不断的冲撞让观众感受到浓浓的火药味儿。4月15日，2019国际高校冰球联赛揭幕战在北京进行，来自中国的哈尔滨体育学院冰球联队与美国贝茨文理学院冰球队展开角逐。
　　年龄分布
　　代表美国贝茨学院队出战的球员中，有一位是中国留学生许訸昊。此次国际高校冰球联赛，他以美国贝茨学院冰球队联合队长的身份参赛。
　　今年23岁的许訸昊在6岁那年开始接触冰球，然而长到12岁，他没能在北京找到属于自己年龄段的青少年冰球队。许訸昊只能在寒暑假和节假日去外地的冰球队训练，2015年，为了兼顾学业和冰球兴趣，许訸昊申请前往美国贝茨学院学习，并凭借过硬的实力成为该校建校以来第一位进入该校冰球队的华人。
　　许訸昊的冰球运动经历，折射出中国冰球面临的困境。以北京地区为例，数据显示参加2018年全国中小学冰球联赛的学校共有105所，其中小学94所，中学只有11所。
　　据了解，我国冰球运动员年龄分布不平衡，作为主要的冰球参与群体的青少年集中在高中以下年龄段，而学业压力大等因素导致高中生和大学生中打冰球的人数较少，从而缺乏相应的冰球联赛，使得冰球运动难以持续发展，冰球运动人才出现断层。
　　参与人数
　　极强的对抗性和观赏性为冰球带来了超高的上座率和收视率，是冬奥会中最受欢迎的集体项目之一，全球注册冰球运动员超过3000万，覆盖人群39亿。随着2022年北京冬奥会的成功申办，我国冰球运动发展加速，中国冰球迎来了春天。
　　组织此次国际高校冰球联赛的国冰体育发展（北京）有限公司负责人说：“我们发现很多冰球少年在进入初中后，很难继续自己的冰球梦想。所以我们未来将通过打造各种各样的比赛，推动中国更多的中学、大学建立冰球队，帮助孩子们继续冰球梦，也为中国冰球运动夯实基础，推动整体水平的提升。”
　　借着2022年北京冬奥会的春风，越来越多的家长开始了解冰球项目，愿意培养孩子对冰球的兴趣爱好。目前冰球运动在我国由北往南稳步发展，除了哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯等城市，北京、上海等一线城市参与冰球运动的人数也随之增长。在北京，由于众多冰球赛事的举办，越来越多的青少年和儿童对冰球产生了兴趣。
　　发展契机
　　一位青少年冰球教练表示，自己现阶段主要进行2008—2010这一年龄段队员的培养。他表示，近年来明显感觉到打冰球的孩子越来越多了。在筹办2022年北京冬奥会的背景下，北京许多学校都非常支持孩子打冰球。比赛数量较过去也增加了不少，现在孩子们不仅可以参加北京市联赛，也可以参加区级、校级联赛。
　　据统计，2015年全国只有50个室内冰场，而到了2017年年底，全国冰球场地的数量已经达到214块。2015年在中国冰球协会注册的青少年不到2000人，2017年年底已经突破了1.2万人。短短两年间，中国冰球运动得到了快速发展。
　　2022年北京冬奥会为我国冰球发展提供了契机。几年时间，也许不足以让中国冰球达到很高水平，但却可以让冰球生存发展的土壤得到质的改善和提升。
