
当好脱贫致富的领头雁（中国道路中国梦·奋战在基层一线⑤）

　　2017年3月，我从河北省滦平县政府办来到长山峪镇碾子沟村担任第一书记。起初，我只是自己闷头跑项目拉资助，但是落实到村里却收效甚微，不是拉来的项目在村里落不了地，就是老百姓对项目不感兴趣。事实证明，要想真正做好脱贫攻坚工作，单凭驻村工作组的力量远远不够，还要发动起群众的力量，团结发挥村“两委”班子的领头雁作用。
　　磨刀不误砍柴工。村级党组织是脱贫攻坚的“桥头堡”，村干部是脱贫攻坚的“排头兵”。思路理顺了，发展的脉络便能摸清。从书记讲党课、召开民主生活会、完善各项制度，到制定工作纪律、确定职责分工，我们以打造“五好”党支部为抓手，不断提升“两委”班子的凝聚力和战斗力。通过抓村班子和队伍建设，转思想、改作风，筑牢“桥头堡”、带好“排头兵”，切实发挥党员干部的先锋模范作用，与贫困户结起对子、搭起桥梁，带领贫困户一同脱贫致富。
　　比如，我们积极拓宽村“两委”视野，发挥党支部的引领带动作用，促进村干部、村里能人在产业发展、致富增收等方面走在前列，当示范、做表率。如今，通过大力发展养殖业，全村创办了绿冠种植专业合作社、畜旺生态养殖专业合作社等10余家专业合作社，带动260余户贫困户入股经营。经测算，2018年村年人均收入达到了5400元。
　　再比如，我们充分发挥党支部的桥梁纽带作用，把村里能人、专业合作社等多方力量紧密联系在一起，共建美好家园。这几年，柏油路铺到了家门口，从此告别了“晴天一身土、雨天一身泥”；太阳能路灯安装到了街头巷尾，老百姓晚上出门再也不是“两眼一抹黑”；重新修缮了两个文化广场，配套了健身器材，农闲时也有了休闲娱乐的好去处；清理了残垣断壁，粉刷了砖头墙，出门所见再也不是“烂石头破瓦块”；对河道进行了综合整治，加固了护村护路坝，保住了一泓清水。
　　归根结底，火车跑得快，全靠车头带。可以说，驻村帮扶这几年取得的一些成绩，都是村“两委”携手奋斗的结果。这也启示我，开展脱贫攻坚工作，不能“头痛医头，脚痛医脚”，还应把目光聚焦到村党支部上来，聚焦到村能人上来。只有建强了党支部，发动了能人力量，脱贫攻坚的效果才能不断扩大，村民在致富的路上才能越走越远。
　　对奋战在基层一线的第一书记们来说，有了明确的脱贫目标，有了团结一心的村“两委”，有了引领发展的致富能人，更需肩负起使命，担起责任，想群众之所想，急群众之所急，当好领头雁，助力全村百姓共同迈向幸福美好的生活。
　　（作者为河北省滦平县长山峪镇碾子沟村第一书记） 
