福州市创新公共文化服务模式，促进文化资源双向流动——
文化场馆人气旺起来（民生视线）

　　核心阅读
　　●依托“总馆”储备，设立遍布市区的“图书ATM机”，整合、调动各级公共文化服务力量，促进优质文化资源双向流动。
　　●将闲置的文化馆排练厅免费交给商业培训机构使用，后者则无偿提供舞蹈培训，双方实现互利共赢。
　　●提供“以需定供、按需配送”的互动式、点单式服务，激发群众参与文化活动的积极性和创造力。
　　　　 
　　2018年初，一份来自福建省福州市政协的社情民意信息——《公共文化服务设施使用率不高亟待引起重视》引发当地舆论关注。“市民文化设施知晓度不高，文化活动参与甚少，不少场馆门可罗雀。”信息撰写人、福州市政协副秘书长林敦直言不讳。
　　问题摆上台面，福州市文化和旅游局给出了态度：迅速整改。
　　一要完善功能，规范管理，提高设施的利用率；二要对接需求，改进服务，提高群众的满意率；三要用好载体，集聚人气，提高活动的参与率；四要加强宣传，营造氛围，提高市民的知晓率——这四项承诺说起来容易，做起来却不易。搞好基层公共文化服务，要有真金白银的投入，如何扩大资金来源？文化设施延伸到大街小巷，管理、维护如何跟进？文化产品相较其他公共产品，更多元、更复杂，更难以定义品质、量化标准，如何实现供需精准对接，把文化春风送到居民心坎上？
　　一年多过去了，福州给出了答卷。
　　其实，每座城市都有自己的文化传承，资金、技术、人才等条件也不尽相同。做好基层公共文化服务，没有标准答案。但福州的“解题思路”值得其他地方借鉴。
　　统筹利用资源，不让文化设施成为孤岛
　　“市政协提出的问题，我们日常调研中也有深刻体会。”福州市文化和旅游局副局长陈思源坦言。
　　建设基层文化设施，福州舍得大手笔投入。2015年5月，福州市获得第三批国家公共文化服务体系示范区创建资格。经过几年建设，全市铺设50多台城区24小时自助图书馆，建成乡镇（街道）综合文化站170多家，村（社区）文化活动室2600多个，文化广场1000多个，各类文化宫、青少年活动中心、老年活动中心近300个。
　　钱没少花，可服务效果却不尽如人意。陈思源说，由于没能形成顺畅的运作体系，场馆建好了，很多群众却不知道，服务也跟不上，导致文化场馆利用率较低。
　　以城区24小时自助图书馆为例，项目2014年7月启动建设，力求让市民在家门口就能借阅图书。“想做成24小时不打烊的‘图书馆’，每台设备安装成本就50万元，这还不算日常维护的费用。”陈思源介绍。然而投放初期，全市日均借阅量只有200本左右，远未达到管理部门的预期。
　　使用率偏低，与使用体验不良有关。“当初得知家门口设置了24小时自助图书馆，第一时间就来借书。”家住福州市鼓楼区于山社区的孟坤华说，感应区刷身份证办好借书卡，屏幕上挑选好书籍，由机器自动送出，从办证到借阅前后只用了一分钟。“设备用起来的确方便，但书籍种类少，更新频率也不快，而且借书与还书必须在同一设备上，尝鲜的劲头过了，用的次数也越来越少。”
　　孟坤华的感受，成为福州市24小时自助图书馆改进工作的抓手。“立足统筹资源，我们创新了全市公共图书馆总分馆服务体系，以福州市图书馆为全市公共图书馆网络的中心馆，统一服务标准、技术标准等。”福州市图书馆有关负责人介绍，如今，包括24小时自助图书馆在内，福州的市、县、乡三级公共图书馆实现了资源共享，统一配送，市民凭借一张借书卡就能全城通借通还。
　　“总分馆体系下，以前孤立的自助设备成为依托总馆储备，遍布市区的‘图书ATM机’，借阅量也提升至日均400本以上，使用效率大大提高。”陈思源说，2019年初，自助图书馆再次升级，提供数十种期刊报纸的电子书，方便市民使用手机掌上阅读。
　　如今，以图书馆建设为代表，促进文化资源共享的总分馆服务体系建设在福州如火如荼。文化馆总分馆体系下，福州市群艺馆统筹策划，县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）共同参与，以县（市）区点单、中心馆配送各种文化产品和服务，充分调动各级文化资源互联互通。据统计，汇集省、市、县（市）区多个文化馆的优秀团队与作品的演出，占全市全年各类群艺馆演出总数的70%以上。
　　激活闲置设施，撬动社会力量参与
　　福州市闽侯县文化馆每周有两场公益舞蹈培训，每次都人气爆棚。文化馆请来当地知名舞蹈培训机构授课，附近居民可免费学习。“要价不菲的商业培训机构，愿意开展公益培训，这是我们探索‘场所换服务’模式的收获。”闽侯县文化馆馆长林琳说。
　　啥叫“场所换服务”？2013年新建的闽侯县文化馆群众文化用房面积达2800平方米，在满足10支馆办文艺团队排练需求的基础上，仍有一间100多平方米的舞蹈排练厅利用率较低。公共文化场馆不得对外出租，闲置浪费很可惜。当地的舞蹈培训机构又在四处寻找场所增设培训点，房租、装修费用压力不小。
　　何不撬动社会力量，实现互惠互利？闽侯县文化馆尝试将闲置的排练厅免费交给商业机构使用，机构则必须开展公益性舞蹈培训，并提供全年的舞蹈演出服务。
　　双方签署协议，闲置的排练厅立刻有了人气儿。公益舞蹈培训项目去年一年就吸引2000人次参与。培训机构也很满意。“这里位置好，人流量大，文化氛围浓，招生很方便。”机构负责人郭东英说。
　　一间排练室，成为公共文化服务供给多元化的生动实践。在成功试点的基础上，“场所换服务”在闽侯全县铺开。目前，县级文化场馆和各乡镇文化站共引进20多家“场所换服务”机构、团队。
　　福州长乐区营前街道长安村里，一座明清建筑风格的古厝大宅，从闲置的祖屋变身为大齐书院，成为村里文化活动的主阵地……为激活闲置场所，充实文化设施，福州先后出台《关于鼓励社会力量参与公共文化服务体系建设的实施办法》等10多个文件，各县（市）区也出台配套政策，为构建现代公共文化服务体系提供制度保障。
　　接受群众点单，文化服务有效对接需求
　　“随着经济社会的发展，群众对公共文化服务的要求也越来越高，传统模式下的公共文化服务产品难以满足当下人民群众多层次、多样化的需求。”长期关注公共文化服务的林敦说，“提高公共文化产品和服务供给的能力和水平，需要统筹协调建设、管理、使用三个层面，形成政府、市场、社会多元主体共同提供公共文化产品和服务的格局。”
　　从创新服务机制到转变服务形式，近年来福州不断提升公共文化服务水平。
　　“女儿在学钢琴，我抱着试试看的心态，向街道文化站提出建议，希望能举办一场辅导讲座。”市民林咏怡回忆，没想到仅隔几天，一场音乐讲座就在水部街道开讲，主讲人还是来自音乐学院的教授，这让“点单”的她直呼“太给力”。
　　“提高群众参与度，关键在于找准痛点，对症下药。以往政府送戏、百姓看戏的单一模式，普遍存在公共文化服务供给不足的问题。”陈思源说，推动文化服务供给与群众文化需求有效对接，福州创新“以需定供、按需配送”的互动式、点单式服务，激发群众参与文化活动的积极性和创造力。
　　做好公共文化服务，人才是关键。为打破人才瓶颈，2016年4月，鼓楼区招聘非事业单位编制的文化专干，由市一级文化部门统一管理、培训，有效地解决了基层文化服务场所管理人员短缺、管理能力不足等问题。目前福州各县区的乡镇（街）文化管理人员从创建之初的442人增至579人，达标率100%；村（社区）文化管理人员从2219人增至2538人，达标率100%。
　　“2019年3月，福州名列第三批国家公共文化服务体系示范区，各项指标均达到优秀档次。”陈思源介绍，根据第三方调查，福州总得分为90.0分，群众满意度得分为85.4分，较创建中期的73.3分与72.6分均有大幅提高。
　　“福州市的实践表明，公共文化服务体系建设，应从人民群众实际需要出发，减少程式化的无效供给，建立起公众需求反馈机制，做到公共文化服务精准供给。”福建师范大学公共管理学院教授谢宏忠说，在以政府为公共文化服务供给主体的基础上，逐步构建由政府、市场、社会组成的多元化公共文化服务生产供给机制，鼓励社会文化团体、行业协会和文化志愿者队伍积极参与公共文化服务。当然，在这一过程中一定要注意公益性与经营性的平衡。同时，还要创新公共文化服务的组织形式，盘活公共文化资源。
