杭州桐庐成立服务基层办公室
瞄准难点堵点 主动协调破解

　　今年春茶即将开采，近日，为保障采茶工的合法权益，帮助茶农和茶企减少风险，浙江省杭州市桐庐县推出两种新型“采茶险”。
　　据了解，今年新成立的服务基层办公室，将各乡镇街道、企业等反映的问题建议统一梳理。“采茶险”就是来源于“拓展茶企现有保险产品功能，满足企业发展需求”这一意见，“基层办”以交办单的形式直接交县农业农村局办理。最近，该局积极对接茶企，联系保险公司，为茶农、茶企一解后顾之忧。
　　以往，基层企业和单位遇到困难时，常常求助难、协调难，部门与基层之间缺乏高效的沟通渠道。今年2月，桐庐县出台“大抓基层、大抓调研，转会风、转学风”20条意见，成立县服务基层办公室，变“被动”为“主动”，从“部门牵着基层跑”向“部门围着基层转”转变，协调破解难题。对涉及多部门的难点问题，由县领导领办，解决“硬骨头”。属部门职权范围内并可处理解决的问题，进一步明确责任单位，限定7个工作日内反馈办理情况。
　　“基层办”依托桐庐县重大决策执行监察平台、“基层办”指定公务员邮箱等渠道，主动搜集乡镇街道在日常工作、重大项目推进中遇到的难点、堵点，基层有困难可以求助、有不满可以申诉、有意见可以投诉。桐庐华盛围巾有限公司提出，因厂区偏远未开通夜间公交线路，企业员工夜班出行成了难题。问题交办后，县交运局7个工作日内已设立夜间公交专线。
　　同时，“基层办”还建立效果评价及通报考核制度，对办理过程跟踪督促，对部门服务基层实效进行绩效评估。截至今年3月底，该县共收集乡镇街道、企业反映的问题30个，已协调解决19个，实质性推进4个。
