
国家安全机关公布三起危害政治安全案件

　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，当前，我国国家政治安全形势稳定。但也要清醒看到，越是接近中华民族伟大复兴的目标，面临的前进阻力和战略压力就越大、风险就越多。
　　近日，国家安全机关公布3起危害政治安全案件，旨在进一步提高全社会的国家安全意识，筑牢政治安全防线。国家安全机关提醒社会公众，如发现危害国家安全的可疑情况，可拨打国家安全机关举报受理电话12339，或登录国家安全机关举报受理平台www.12339.gov.cn进行举报。
　　案件一 彼得案
　　2016年1月，国家安全机关破获一起危害国家安全案件，成功打掉一个以“中国维权紧急援助组”为名、长期接受境外资金支持、在境内培训和资助多名“代理人”、从事危害国家安全犯罪活动的非法组织。彼得·耶斯佩尔·达林（瑞典籍）等犯罪嫌疑人被依法采取刑事强制措施。
　　经查明，2009年8月，彼得伙同他人，在香港注册成立名为“Joint Development Institute”（简称JDI）的机构，在境内以“中国维权紧急援助组”的名义活动，未履行任何注册备案程序，资金入境和活动完全脱离正常监管。该组织长期接受某外国非政府组织等7家境外机构的巨额资助，在中国建立10余个所谓“法律援助站”，资助和培训无照“律师”、少数访民，利用他们搜集我国各类负面情况，加以歪曲、扩大甚至凭空捏造，向境外提供所谓“中国人权报告”。同时，该组织通过被培训的人员，插手社会热点问题和敏感案事件，蓄意激化一些原本并不严重的矛盾纠纷，煽动群众对抗政府。
　　彼得对上述情况供认不讳。他说，“差不多所有的报告都是通过网上搜索查询等方式做出来的，并不能反映真实全面的情况，具体案例我没有亲眼所见，我不能保证报告中的内容属实。”他还供述，某外国非政府组织提供的项目书明确提出JDI每年发起不少于96起针对中国政府的诉讼、发起针对“公民律师”的培训等内容。JDI会每个月支付“公民律师”工资3000元人民币，支持他们发起针对政府的诉讼。
　　该组织成员王某、邢某供述，彼得等人是西方反华势力安插在中国的眼线。他们搜集中国的负面信息，抹黑中国国家形象；以帮助中国发展为名，在中国民间不断培植势力，挑起访民群体、敏感案事件当事人等对党和政府的不满情绪，蒙蔽、利诱更多不知情人员，扰乱国家和社会秩序，妄图以此影响、改变中国的社会制度。
　　案件二 524案
　　2017年5月24日，中国公民李欣恒、孟丽思在巴基斯坦俾路支省遭绑架杀害。经查，这是一起由H国基督教组织Inter CP蛊惑境内信众赴巴宣教，进而被极端武装分子绑架杀害的恶性事件。
　　Inter CP成立于1983年，是H国一个基督教跨宗派宣教机构，宗旨是联合各国教会向穆斯林宣教。2000年以来，Inter CP持续不断对我进行非法渗透活动，向我派遣职业传教士数百名，遍布宁夏、青海、新疆、四川、甘肃等10余个省份。这些人员多以经商、旅行、留学进修为掩护，重点针对西部少数民族、高校师生进行渗透。2016年，Inter CP联合境内10余家境内教会组织，走上快速扩张、大规模培育海外宣教士的发展道路，仅当年就开办宣教培训班180余期，累计培训人员数千名。
　　2016年10月，李欣恒、孟丽思等13名境内信众由Inter CP派往巴基斯坦，以教授中文为名进入Inter CP在当地开办的语言培训中心，频繁到卡拉奇、奎达和拉合尔等地区高校、公园、居民区非法传教，客观上造成“宗教冲突”，最终酿成恶性事件发生。
　　Inter CP以传播反华宗教思想、蛊惑境内信徒参与“回宣”为目的，秘密建立多个地下教会据点，煽动国内信徒赴中东国家宣教，引发我公民被极端分子杀害的惨案，系利用宗教危害国家安全的非法活动。2018年1月，国家安全部依法对66名Inter CP派遣入境人员进行审查，高某某等46人对利用宗教从事违反我国法律法规行为供认不讳。国家安全部依法对高某某等46人作出限期离境行政处罚。
　　国家安全机关工作发现，类似Inter CP在华渗透同时策动中国籍信徒赴中东国家传教的组织为数不少；他们企图搭借中国“一带一路”倡议开启“福音西进”新纪元。而真实情况是，前期境外一些宗教团体和个人到阿富汗、巴基斯坦等地非法传教，屡次遭遇被绑架和杀害。他们极力煽动不明真相的中国年轻人到一些国家，充当非法传教的“替罪羊”。希望广大群众认清此类活动违法本质和潜在危害，自觉与境外反华宗教势力划清界限，在法律允许范围内开展宗教活动。
　　案件三 “法轮功”非法入侵个人移动通信设备案
　　2018年12月，江西省国家安全厅协同公安机关侦破境内“法轮功”分子在江西南昌某汽车客运站内设置“移动真相服务器”WiFi热点实施反宣活动案件。经查，“法轮功”分子罗某某根据境外“法轮功”技术网站“天地行论坛”的指导，利用智能手机和无线路由器，通过“法轮功”定制软件，设置名称为“10086”的免费WiFi（让群众误认为是中国移动的公共热点）；群众手机连接该WiFi后，会自动弹出“法轮功”反宣网站，并可把“法轮功”视频、图片、翻墙软件等快速下载到手机中，且不能浏览其他网页。此类非法反宣活动覆盖人员多，该伪热点能够盗取未加密的个人隐私数据，对公民个人资金安全产生威胁。国家安全机关提醒公众，慎重连接免费WiFi。
　　本版制图：沈亦伶
