全国“扫黄打非”办通报一批典型案件
“净网”“护苗”在行动

　　本报北京4月18日电  （记者张贺）今年以来，各地“扫黄打非”部门主动出击，聚焦互联网主战场，持续强化市场监管，保持打击涉黄涉非违法犯罪活动高压态势，通过查办案件推动“净网”“护苗”等专项行动深入开展。1至3月，全国共立案查处“扫黄打非”案件1079起，其中刑事案件130余起，涉网络案件541起。
　　全国“扫黄打非”办公室负责人介绍，淫秽色情信息是当前打击重点，一季度，“扫黄打非”部门从严整治利用网络直播、短视频、网络文学、社交群组、“两微一端”等平台传播淫秽色情信息行为，坚决查办了一大批网络制黄、贩黄、传黄案件。
　　4月18日，全国“扫黄打非”办公室选择“净网”“护苗”行动中6起典型案件进行通报，震慑不法分子，警醒行业经营者和从业者。
　　1.浙江丽水李某某、陈某某等人制作传播淫秽物品牟利案。2019年4月，丽水市专案组查清全部案情，陆续抓获犯罪嫌疑人8名，包括自导自演制售淫秽视频的主犯李某某和陈某某；缴获淫秽视频10余万部，查明涉案金额700余万元。案件由丽水市公安局经济开发区分局于2018年11月根据群众报案立案侦办。经查，2016年至2017年期间，李某某伙同陈某某以“仓本C仔、内裤哥、91校长”等名义，拍摄淫秽视频进行销售。自2017年10月起，李某某伙同陈某某、陈某、林某某等人租用境外服务器，开设91B1淫秽网站，以出售会员、充值VIP等形式获利。赵某某、朱某某等人拍摄淫秽视频，上传至网盘，再通过91B1网站出售。该案共传播淫秽视频10万余部，购买人员达10万余人。2018年年底，专案组先后在广东、河北等地抓获李某某、陈某某等4名主犯。近期，专案组在山东、湖南、广西等地抓获赵某某、朱某某等4人。
　　2.广东深圳“快妖精”短视频APP传播淫秽物品牟利案。2019年3月，深圳龙岗公安机关，铲除一个规模庞大的涉黄短视频平台，查获11万部淫秽短视频，刑事拘留26人。经查，“快妖精”APP自2018年10月上线以来，页面及浏览方式均模仿“抖音”，但只传播淫秽色情短视频。运营者还奖励向平台上传淫秽视频的用户。截至案发，该平台注册用户近300万，有1000多名用户存在上传淫秽视频行为。运营团伙通过收取赌博网站广告费、参与分红、自建赌博网站操纵赌局、收割赌资等方式，获利过千万元。3月23日，龙岗警方在全国15个地市展开收网，抓获犯罪嫌疑人26名。目前，该APP被依法查封。
　　3.广西贵港“6·29”传播淫秽物品牟利案。2018年6月，贵港市公安机关巡查发现辖区内某网民涉嫌传播淫秽视频线索，遂立案侦查。经查，上述网民系“Pymai”淫秽视频网站的总代理兼客服，该网站管理团队分工明确，组织严密，团伙主要成员10多人，下线代理100多人，涉及全国20个省份及马来西亚、新加坡等国家。团伙通过网站和微信群组结合的作案方式，已发展会员5万余人，涉案金额1300余万元。2018年底，专案组开展统一抓捕行动，陆续抓获犯罪嫌疑人16人，贾某等14人被依法逮捕，扣押服务器存储的淫秽色情视频5万余部，捣毁用于传播淫秽色情信息的工作室3个。
　　4.上海长宁“樱桃直播”APP传播淫秽物品案。2019年1月，上海市公安局长宁分局网络巡查发现苹果手机应用商店内有部分涉黄APP，其中“樱桃直播”APP最为热门。经查，该APP内有数百名女主播从事淫秽表演和传播淫秽视频等活动，观看人数数万人，涉案资金上百万元。目前，长宁警方已成功抓捕涉案人员43名，案件在进一步侦办中。
　　5.安徽六安叶集“8·19”传播涉未成年人淫秽视频案。2018年8月，六安市公安机关在工作中发现，名为“正太社区”的网站传播淫秽视频及图片。经查，该网站建立者为齐某某，服务器在国外，有注册会员3000余人，网站上有淫秽视频2000余部、图片8000余张，部分视频和图片涉及未成年人。公安机关共抓获齐某某等犯罪嫌疑人3名。
　　6.山东聊城“萌妹子”论坛传播儿童色情视频牟利案。2018年8月，根据全国“扫黄打非”办公室转办线索，聊城市和阳谷县公安机关迅速开展侦查，破获该案，抓获主要犯罪嫌疑人刘某。经查，2017年7月以来，刘某通过江苏连云港某网络科技公司租用一台境外服务器，建立“萌妹子”论坛贩卖、传播儿童色情视频，共发展会员13万余人，其中付费会员400余人，牟利7万余元。目前，该案已移交检察机关审查起诉。
