
斯诺克世锦赛资格赛落幕
中国球员周跃龙、赵心童、田鹏飞、罗弘昊、李行晋级正赛
　　本报北京4月18日电  （记者李硕）斯诺克世锦赛资格赛当地时间17日在英国结束了全部争夺，共有5位中国球员经过3轮考验，晋级正赛，其中有4人都是职业生涯首次实现这一突破。在4月20日正式开幕的斯诺克世锦赛上，资格赛突围的周跃龙、赵心童、田鹏飞、罗弘昊、李行将与丁俊晖携手亮相克鲁斯堡剧院。
　　斯诺克世锦赛资格赛第三轮中共有9位中国球员亮相，在第一阶段结束后6人占据领先。率先晋级的是本赛季首次打出147分满分杆的小将周跃龙，世界排名第三十八位的周跃龙以10∶6战胜对手，顺利晋级世锦赛正赛。在第一阶段以7∶2大比分领先的赵心童继续稳扎稳打，以10∶4战胜英格兰选手马修·塞尔特，将迎来自己在克鲁斯堡剧院的首秀。同样在第一阶段以7∶2领先的田鹏飞则遭遇苦战，在他取得9∶3领先并握有6个赛点的情况下，被威尔士老将斯蒂文斯连追5局，比分一度来到9∶8。但田鹏飞在第十八局顶住了压力，赢下了比赛，自2005年参加世锦赛资格赛以来，首次闯入正赛。“00后”小将罗弘昊在本次资格赛的征程中表现惊艳，在自己的首个职业赛季就打入了世锦赛正赛。当晚最后一个拿到正赛入场券的中国球员是李行，他与英国选手沃拉斯顿的比赛同样进行得异常激烈，李行最终以10∶8涉险过关。
