世乒赛开赛在即，中国队将全力以赴
目标，就是夺金

　　4月21日，为期8天的第五十五届世界乒乓球锦标赛（以下简称世乒赛）将在匈牙利首都布达佩斯拉开战幕。经过8天在奥地利的适应性训练，中国乒乓球队已于17日启程前往布达佩斯为比赛做最后的准备。
　　本届世乒赛为单项赛，来自100多个国家和地区的约600名运动员将在男单、女单、男双、女双和混双5个项目中展开角逐。本届世乒赛是2020年东京奥运会前最重要的一次乒乓球世界大赛，中国队派出了全主力阵容参赛。
　　主力出征
　　根据规定，本届世乒赛每个参赛协会最多可以派出男单、女单选手各5名，以及男双、女双、混双各两对选手参赛。通过今年2月举行的直通世乒赛选拔赛以及综合考量，中国队此番派出了最精锐的队伍征战。“男单、女单和混双这3个奥运项目的金牌我们志在必得，男双、女双我们也会全力争取，但更多还是以锻炼队员为主。”中国乒乓球协会主席刘国梁说。
　　中国队的男单阵容是樊振东、许昕、林高远、梁靖崑和马龙。其中，樊振东、许昕、林高远在国际乒联4月公布的最新一期世界排名中包揽前三，梁靖崑职业生涯首次闯入世界前十，位列第九，马龙的排名也来到第十一位。
　　女单方面，中国队派出了丁宁、陈梦、王曼昱、刘诗雯和孙颖莎，5人占据了世界排名前五位中的4席，上届冠军丁宁将对自己个人的第四个世乒赛女单冠军发起冲击。
　　混双比赛，中国队派出许昕/刘诗雯、樊振东/丁宁两对组合，其中许昕/刘诗雯从去年年底至今已经连夺奥地利公开赛、匈牙利公开赛和卡塔尔公开赛3站的混双冠军，冲金优势明显。中国队的男双组合是马龙/王楚钦、梁靖崑/林高远，女双组合为陈梦/朱雨玲、王曼昱/孙颖莎。
　　认真准备
　　世乒赛与奥运会、世界杯并称为乒乓球运动的“三大赛”，中国队是世乒赛历史上夺冠次数最多的队伍。然而，近年来中国队面临着来自德国队、日本队等队伍的挑战。
　　日本队两位“00后”小将张本智和与伊藤美诚的实力不容小觑。去年，张本智和曾战胜樊振东、马龙和张继科等实力选手，并在去年年底的国际乒联巡回赛总决赛中战胜林高远，成为该项赛事历史上最年轻的男单冠军。伊藤美诚在去年的瑞典公开赛上先后战胜刘诗雯、丁宁和朱雨玲3名国乒主力，问鼎女单冠军。本届世锦赛，张本智和因伤放弃了混双项目，只参加男单和男双比赛；伊藤美诚作为日本队唯一一位身兼3项的选手，将出战女单、女双和混双。
　　面对即将到来的激烈比赛，中国队进行了全面而细致的备战。2月的直通选拔赛结束后，球队前往深圳进行了为期30天的封闭训练，首次采用男女队合练的形式，提高了队员们训练的强度和质量。训练期间，中国队还组织了18场队内热身赛，模拟大赛强度，让队员在暴露问题的同时解决问题。此外，教练组还根据每位队员的体能状况及时调整训练强度，让大家既拼尽全力也保持良好的身体状态。
　　3月的卡塔尔公开赛，中国队拿到了除男双外的四金；4月的乒乓球亚洲杯，中国队包揽男、女单打的冠、亚军，足见集训取得了一定的成效。但刘国梁认为，即便中国队取得了阶段性胜利，威胁和挑战依然存在，“我们要始终保持清醒，特别是到了世乒赛，气氛和压力不一样，希望队员们能够摆正位置去拼对手”。
　　备战奥运
　　去年12月中国乒乓球协会进行换届改革。今年2月，中国乒乓球协会公布了具体的备战东京奥运会战略体系，国家队教练员的考核奖惩办法是其中的重要组成部分。
　　在该办法中，2019年全年重要乒乓球国际赛事被选出9场、分为3个等级进行考核并计算积分，世乒赛的重要程度位列第一。2020年东京奥运会新增乒乓球混双项目，将产生首枚金牌，且每个协会最多只有一对参赛名额，可见围绕这枚金牌的竞争将会非常激烈。而在考核标准中，混双项目得到了前所未有的重视，分值与男单、女单、团体赛相同。
　　作为东京奥运会前最重要的一次世界大赛，本届世乒赛自然成为检验中国队实力和奥运备战成效的一个重要窗口。除了在单打比赛中派绝对主力出战，混双的布局也成为教练组考虑的重点。“以奥运混双的夺金形势来看，再像以前那样将混双当作副项随便练练，把90%的精力放在单打，甚至临到比赛搭档才合练，显然是不够的。”刘国梁说，“我们要研究一下如何利用自己的优势合理布局。”
