产业发展要跟上
城镇化不是“摊大饼”（适势求是）

　　城镇发展是一个自然历史过程，有其自身规律，需要保证人口和用地相匹配、城镇规模同资源环境承载能力相适应。改革开放40多年来，我国经历了人类历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，城镇化成为我国经济社会发展的重要动力。但在这个过程中也出现了人口和用地、城镇规模同资源环境承载能力不匹配等问题，一些城市发展出现了低密度扩张的趋势。
　　有的地方城镇规划脱离经济社会发展规律和当地实际，很难做到生产空间、生活空间和生态空间的协调统一。如果盲目追求城镇规模，“摊大饼”式扩张，就会加剧土地粗放利用和“城市病”等问题。同时，如果城镇发展没有产业支撑，又容易出现人口流失现象，阻碍城镇进一步发展。推动新型城镇化高质量发展，应当坚持集约、高效、生态发展模式，走产城融合发展道路，防止“摊大饼”式扩张，避免出现城镇“空心化”等问题。
　　产业是城镇发展的经济前提，城镇是产业发展的重要载体。城镇扩大了，产业发展要跟上。在加快农业转移人口市民化的过程中，抓好产业发展是实现居民就业、保障社会稳定的重要基础。新型城镇化应坚持产城融合，建设经济发展、社会和谐、生态文明、人民幸福、宜居宜业的新型城区，促进城镇土地集约利用，加速产业空间集聚，最终形成以产兴城、以城带产、产城融合、城乡一体的新局面。
　　当前，促进产业和小城镇融合是推进城镇化的重要方向。小城镇往往是乡村地区的经济中心，产业发展具有一定条件和基础。以产业和小城镇融合为着力点，有利于加速城乡一体化进程，推动经济转型升级和发展动能转换，增强小城镇的吸引力，提高就近城镇化水平，降低人口跨省、跨市迁移带来的成本，促进户籍人口城镇化。同时，也有利于城镇资金、技术、信息等要素向农村地区流动，促进农村一二三产业融合发展和乡村振兴。推动产城融合，应坚持产业立城、产业建城、产业兴城，贯彻新发展理念，按照经济高质量发展要求，从各地实际出发，发展具有禀赋优势的产业，做精做强当地特色产业。
　　推动产城融合，可以在两个维度上重点突破。一是都市圈的空间维度。着力推进中心城市与小城镇一体化的都市圈建设，促进资源在中心城市与周边城镇之间优化配置，加快推动中心城市产业升级和功能升级，通过产业链分工和技术溢出把一般性的发展空间让渡给周边城镇，弥补小城镇产业发展的不足。按照功能、产业、交通、公共服务、生态五位一体的框架促进都市圈协调发展，推动形成基本公共服务均等、基础设施比较均衡和生态环境优美的良好局面。二是现有产业园区的空间维度。当前，产业园区普遍存在重产轻城问题，功能结构比较单一。在产业园区建设中，应注重城镇功能改造，通过土地制度、户籍制度和行政管理制度等改革创新，实现生产、住宅、办公、商业、休闲等功能区相互交织，提高产业园区生产生活活力，促进产业园区外来就业人口就地城镇化，推动生产型园区从产业孤岛转型为产城融合的城镇综合功能区。
　　（作者为上海财经大学长三角与长江经济带发展研究院执行院长）
