
友谊地久天长(国际论坛)

　　4月26日，坐落在北京城西、有着悠久历史的友谊宾馆迎来了两位最尊贵的客人——中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京。两国元首在这里举行了今年首次会晤，普京总统还在此接受了清华大学授予的名誉博士学位。今年是中俄建交70周年。双方把这一重要年份的首次“元首会”系列活动安排在友谊宾馆绝非偶然，有着深厚的历史背景和重要的象征意义。
　　如果说中俄关系70年的发展历程是一条波澜壮阔的长河，那么友谊宾馆无疑是其中一撷美丽而独特的浪花，凝结着双方共育的深厚友谊。20世纪50年代初，刚刚成立的新中国百废待兴，苏联派大量专家来华工作，支援新中国经济建设。为解决苏联专家在北京的居住问题，1953年，周恩来总理亲自指示为苏联专家建设招待所，时任副总理的邓小平同志主管有关工作。1954年，招待所顺利竣工。建成之初，因其位于北京西郊被命名为“西郊招待所”。1956年，时任国务院秘书长习仲勋同志亲自将招待所命名为北京“友谊宾馆”，沿用至今。此后的几年时间里，大批苏联专家偕家属在友谊宾馆安家，感受着中国人民的真诚友好接待，也用自己的专长和智慧为新中国建设提供了无私帮助。
　　在友谊宾馆各项为苏联专家服务的设施中，俄式餐厅占据着重要位置。为照顾专家们的饮食习惯，宾馆从全国各地抽调西餐厨师，苏联专家的家属们也利用空闲时间教授宾馆厨师制作俄餐，相互学习交流。餐厅还调运伏特加、鱼子酱，派人专门学习酿造苏联饮品“格瓦斯”。苏联专家及其家属在同中国人民的交往过程中，结下了深厚友谊，传承了友好佳话。友谊宾馆成为名符其实的友谊之所，见证了中苏两国和两国人民的友好感情。友谊宾馆和中国人民的热情友好给苏联专家留下难忘的回忆。真挚的感情化作涓涓细流，流淌在两国人民心中，也为日后中苏关系正常化奠定了民心基础。
　　值得一提的是，2017年，友谊宾馆俄餐厅重新开张。俄罗斯驻华使馆派出专业厨师为餐厅进行俄餐制作培训。重建的餐厅吸引了众多怀有苏联情结和喜爱俄餐的国内外友人，俄罗斯驻华大使杰尼索夫及其他国家驻华使馆外交官都曾来此参观用餐。65年前友谊宾馆俄餐厅栽下的友谊之树，如今已亭亭如盖，郁郁葱葱。
　　时光荏苒，友情依旧。70年前，苏联第一个承认并与新中国建交，开启了两国关系的宏伟征程。70年后，历经风雨的中俄关系达到历史最好水平，中国人民在实现中国梦的历史伟业中努力奋进，俄罗斯人民也在国家发展振兴的道路上坚定前行。习近平主席同普京总统在友谊宾馆的年内首次会晤，共同规划了两国关系未来发展蓝图，续写了中俄两国人民世代友好、初心不改的深厚情谊。相信以此为新起点，在两国元首的战略引领下，中俄关系必将昂首阔步迈入新时代，两国人民的友谊必将地久天长，焕发出新的璀璨光彩。
　　（作者为国际问题观察员）  
