
共建一带一路  实现互利共赢

　　捷克总统泽曼——
　　相信一带一路一定可以行稳致远
　　本报赴捷克特派记者 方莹馨
　　“‘一带一路’倡议是一个了不起的基础设施建设倡议，它连接了中国、中亚、欧洲等地区。我的愿望就是有这样一条‘丝绸之路’能通过捷克延伸到欧洲其他地区。”捷克总统泽曼日前在布拉格接受记者采访时表示，捷克与中国的经济合作有两个层面，一个是基于战略伙伴关系的合作，一个是“一带一路”框架下的合作。
　　2015年11月，捷克和其他4个中东欧国家与中国签署了“一带一路”建设谅解备忘录，成为最早与中国签署“一带一路”合作文件的欧洲国家之一。泽曼认为，两国在“一带一路”框架下的合作非常成功。今年7月，捷克与中国将开通第五条航线。此外，他还对捷克与中国在金融领域的合作成果感到满意。
　　泽曼支持捷克企业积极参与“一带一路”建设，同时欢迎更多的中国公司前往捷克投资。
　　2016年习近平主席对捷克进行国事访问期间，应邀做客泽曼私人官邸，两国元首种下了一株来自中国的银杏树苗。泽曼向记者透露，如今这棵“友谊树”长势喜人。“我希望捷克与中国的合作就像这棵树一样茁壮成长。”他充满信心地说，“‘一带一路’建设是一个长期的工程，如今只是开始，相信‘一带一路’一定可以行稳致远。”
　　（本报布拉格电） 
　　
　　瑞士联邦主席毛雷尔——
　　为世界发展创造了一个新维度
　　本报赴瑞士特派记者 李永群 葛文博
　　“在近年来经济全球化面临严峻挑战的情况下，习近平主席提出了长远而宏伟的蓝图——‘一带一路’倡议，以推动构建人类命运共同体。这一伟大构想为世界发展创造了一个新维度。”瑞士联邦主席于利·毛雷尔日前在接受本报记者采访时说，“经济全球化离不开自由的商品服务市场和良好的基础设施，‘一带一路’倡议是面向未来的，它有助于推动经济全球化。”
　　瑞士积极拥抱“一带一路”。在毛雷尔看来，“一带一路”框架内合作对瑞士具有两个层面的重要意义：从短期看，瑞士希望推动一系列经济可持续、社会易接受、金融与财务稳定的“灯塔型”项目，尽快发挥积极效应，为未来更大规模、更深层次的合作奠定基础、拓宽道路；从长期看，瑞士致力于打造一个稳定的经济网络并增强对中国文化和中国人的了解，成为亚洲和欧洲之间的桥梁。
　　毛雷尔表示，瑞士愿意在高度互信的牢固基础上，同中国推进“一带一路”合作，特别是在包括保险业在内的金融市场、区块链等技术开发领域、企业与高校联合创新领域、可持续发展领域等方面的合作。他强调：“希望继续升级和拓展双边自由贸易协定，期待同中国签署在第三方市场共同开展‘一带一路’项目合作谅解备忘录。”
　　（本报伯尔尼电） 
　　
　　哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫——
　　未来会有更多国家加入一带一路
　　本报记者 张光政
　　“迄今已有150多个国家和国际组织参与‘一带一路’建设，相信未来会有更多国家加入‘一带一路’，以进一步促进人员往来和经贸发展。”4月26日，刚刚出席了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式，哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫就在哈驻华使馆接受了中国媒体的采访，认为“一带一路”推进了非常广泛的一体化进程，前景广阔。
　　2013年9月，习近平主席在对哈萨克斯坦进行国事访问期间，在纳扎尔巴耶夫大学发表演讲时首次提出共建丝绸之路经济带的倡议。纳扎尔巴耶夫回忆说，他立即响应，因为哈萨克斯坦正位于“丝绸之路经济带”的中间枢纽地带。
　　纳扎尔巴耶夫指出，“一带一路”是全新的重要倡议，为人们带来了进一步推进经济全球化、市场一体化的希望，对包括哈萨克斯坦在内的众多国家产生了巨大影响。他特别强调，在当天开幕的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，所有人都在谈论“一带一路”带来的巨大利好。哈萨克斯坦有“光明之路”新经济政策与“一带一路”倡议互相对接，产生了很好的效果。
　　纳扎尔巴耶夫对新中国成立70周年以及改革开放40年来取得的巨大成就表示祝贺。他说，中国是世界第二大经济体，中国的发展对全世界都产生了积极的影响。
　　
　　塞浦路斯总统阿纳斯塔夏季斯——
　　一带一路带来了实实在在的好处
　　本报赴塞浦路斯特派记者 王传宝
　　“塞浦路斯与中国一直保持友好关系，两国在许多方面展开了卓有成效的合作。‘一带一路’倡议为塞中深化各领域合作提供了新平台，更为塞浦路斯的发展提供了重要机遇。”塞浦路斯总统阿纳斯塔夏季斯日前在接受本报记者采访时，对“一带一路”倡议给予高度评价。
　　在阿纳斯塔夏季斯看来，塞浦路斯拥有独特的地理、政治、经济优势，在共建“一带一路”中可发挥重要作用。塞浦路斯愿意参与21世纪海上丝绸之路建设，支持以各种方式加强亚欧互联互通。
　　在“一带一路”框架下，中塞合作近年来取得了一系列成果。2017年5月，塞浦路斯加入亚洲基础设施投资银行。2018年10月，中塞立法机构间签署了合作谅解备忘录。同年11月，塞农业部长卡迪斯率团出席首届中国国际进口博览会，签署了塞乳制品输华协议，著名的哈鲁米奶酪走上中国人的餐桌。中国华为公司承担了塞浦路斯网络光纤等数字基础设施升级任务，与塞浦路斯大学合作建立通信技术实验室，为塞培养通信人才。“‘一带一路’给我们带来了实实在在的好处。”阿纳斯塔夏季斯说。
　　阿纳斯塔夏季斯强调：“塞浦路斯将抓住共建‘一带一路’机遇，扩大塞中各领域合作，造福两国人民。”
　　（本报尼科西亚电） 
　　
　　奥地利总理库尔茨——
　　合作之路必须坚定不移走下去
　　本报赴奥地利特派记者 花 放
　　“在奥地利，无论媒体还是经济界，都已经积极参与到了共建‘一带一路’中去。”奥地利总理库尔茨日前在接受本报记者采访时如是表示。一年前，库尔茨曾与奥地利总统范德贝伦一起对中国进行了成功访问。
　　库尔茨表示，正是在他去年访华之际，第一列从成都开往维也纳的中欧班列正式发车，在15天内穿过7个国家到达奥地利，之后又装载着来自奥地利与其他欧盟国家的货物返回中国。这充分表明，环保和高效率的中欧班列可以显著地将中国与奥地利、亚洲与欧洲连接起来。实现互联互通对双方非常重要，奥方希望进一步强化与中方互利互惠的伙伴关系。
　　在库尔茨看来，“一带一路”有助于进一步发展亚洲和欧洲之间的互联互通，特别是在基础设施领域。对奥地利而言，铁路基础设施的扩建尤其重要，奥方已与中方展开了积极对话。
　　“中国是世界舞台上日益重要的参与者，也是国际社会、欧盟及奥地利的重要战略伙伴。”库尔茨认为，在多边领域，两国也有很多加强合作的机会。“一带一路”倡议与联合国2030年可持续发展议程高度契合。去年10月，联合国工业发展组织正是在维也纳召开了“一带一路”城市绿色经济发展大会。库尔茨说，这样的合作之路必须坚定不移地走下去。
　　（本报维也纳电） 
　　
　　巴基斯坦总理伊姆兰·汗——
　　一带一路从理念变成现实令人振奋
　　本报驻巴基斯坦记者 丁雪真
　　“一带一路”致力于在共同繁荣和合作共赢的基础上实现区域间及区域内经济一体化，它加强和提升了经济全球化和互联互通水平。“一带一路”从理念变成现实令人振奋。巴基斯坦总理伊姆兰·汗在接受本报记者采访时表示，随着越来越多国家加入，“一带一路”已经成为广受欢迎的国际公共产品。巴基斯坦是“一带一路”建设的坚定支持者，中巴经济走廊这一旗舰项目正在成功向前推进。
　　谈及中国的发展成就，伊姆兰·汗表示，中国的成功证明，只要领导人有远见卓识，人民吃苦耐劳，再加上良好的发展规划，任何国家都能够在保持其民族性和文化特色的前提下实现发展，而非一定要遵循西方国家的发展模式。他说，作为发展中国家和中国的朋友，巴基斯坦从中国所取得的成就中汲取了力量和信心。
　　谈及巴中友谊和巴中关系，伊姆兰·汗认为，巴中双边关系不仅建立在共同利益的基础上，而且植根于过去的共同经历、文化的亲和力以及彼此间的相互信任和理解。他说，巴基斯坦和中国是全天候战略合作伙伴，两国在政治、经济、国防和文化领域都有着广泛的交流合作。
　　伊姆兰·汗最后表示，欢迎中国投资者赴巴投资，也欢迎中国游客前往饱览巴基斯坦的自然和人文风光。
　　（本报伊斯兰堡电） 
　　
　　联合国秘书长古特雷斯——
　　承载着共创繁荣的新希望
　　本报驻联合国记者 李晓宏 杨 俊
　　“‘一带一路’倡议为世界带来重要的机遇。它有利于中国经济增长，契合国际经济发展需求，也能推动构建人类命运共同体。”联合国秘书长古特雷斯日前在接受本报记者采访时表示，在全球经济增长放缓的背景下，联合国发展亟须新动能，“我们落实联合国2030年可持续发展目标的融资缺口依然较大，履行气候变化巴黎协定的承诺面临挑战。在这种情况下，加强国际合作尤为重要，第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛恰好提供了这样一个平台。”
　　古特雷斯认为，中国正通过“一带一路”建设分享发展机遇，共建“一带一路”也是实现绿色发展理念的重要机会。
　　古特雷斯称赞中国在过去70年里取得的发展成就以及对国际社会所作的突出贡献。他表示，中国支持多边主义和开放型世界经济，推动“一带一路”建设，以多种形式支持联合国维和行动，为全球治理提供公共产品，体现了负责任大国的积极作为和责任担当。
　　“没有和平就没有发展，没有发展就没有持久的和平。”古特雷斯认为，首届“一带一路”国际合作高峰论坛成果全部得到落实，有力推动共建“一带一路”走深走实。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛承载着共创繁荣的新希望，将续写世界各国携手发展的新故事。
　　（本报联合国电） 
　　
　　上海合作组织秘书长诺罗夫——
　　互联互通建设取得了丰硕成果
　　本报记者 张光政
　　“第二届‘一带一路’国际合作高峰论坛吸引了来自150多个国家和90多个国际组织近5000名国际人士出席，表明互联互通建设取得了丰硕成果，‘一带一路’倡议正在全球范围内获得积极响应。”上海合作组织秘书长弗拉基米尔·诺罗夫在接受本报记者专访时表示。
　　“共建‘一带一路’倡议，旨在促进共同发展与繁荣，让所有参与国从中受益。”诺罗夫说，共建“一带一路”，有助于加强不同国家和地区之间的互利合作，推动多式联运基础设施的互联互通，促进经济共同发展。
　　诺罗夫认为，“一带一路”确定的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通等内容，提高了该倡议在世界不同地区和国家的吸引力。多年来，中国发起成立的丝路基金、亚洲基础设施投资银行等金融机构为在“一带一路”框架内开展项目建设奠定了坚实的基础。
　　“对于这一正在推进的大规模经济倡议，上合组织成员国没有置身事外。”诺罗夫说，“许多成员国已经采取措施，使各自发展战略与‘一带一路’倡议对接，积极参与‘一带一路’建设，以在上合组织地区形成广泛、开放、互利、平等的伙伴关系以及建立人类命运共同体的共同愿景”。他认为，将上合组织成员国的国家经济发展战略与“一带一路”倡议相结合，符合上合组织的目标、宗旨和原则。
　　
　　蒙古国副总理恩赫图布辛——
　　期待蒙中取得更多务实合作成果
　　本报驻蒙古国记者 霍 文
　　“‘一带一路’倡议提出近6年来，通过加强基础设施建设、增加贸易投资、推进金融合作、倡导民间交流等途径，逐步实现了沿线国家政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通的目标。‘一带一路’不仅为沿线国家经济发展和民生改善注入活力，同时为维护地区乃至世界和平稳定发挥了重要作用。”蒙古国副总理、国家大呼拉尔（议会）委员恩赫图布辛日前在乌兰巴托接受本报记者专访时如是表示。
　　恩赫图布辛对记者表示，2016年6月，中蒙俄签订了《建设中蒙俄经济走廊规划纲要》，标志着“一带一路”首个多边经济合作走廊正式实施。作为蒙中经贸联委会蒙方主席，恩赫图布辛认为，蒙中经贸联委会双边会谈机制是蒙古国“发展之路”倡议与“一带一路”倡议对接的重要会谈机制。
　　“中国改革开放40年来，经济持续稳定增长，为蒙古国乃至地区和世界经济发展提供了良好机遇。”恩赫图布辛表示。
　　“我很高兴地看到，‘一带一路’倡议提出以来，相关参与国家之间的发展战略对接不断推进，商定了一系列经贸投资合作的具体项目，有的项目已经取得成果，同时人文交流举措也不断加强。”恩赫图布辛期待蒙中取得更多务实合作成果，为实现两国共同发展、造福两国人民奠定坚实基础。
　　（本报乌兰巴托电）
　　 
　　拉美开发银行行长卡兰萨——
　　我们热切拥抱一带一路和丝路精神
　　本报驻巴西记者 陈效卫
　　“与已有的南南、南北合作模式不同，‘一带一路’倡议通过各层级的相互连接，以可操作的方式，将发达国家与发展中国家的发展需求整合到了一起。像拉美开发银行这样的地区性多边银行，拥有成为中国重要伙伴的巨大潜力。”来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的拉美开发银行行长路易斯·卡兰萨认为，“一带一路”的发展目标与拉美国家的发展重点高度吻合。
　　“作为21世纪海上丝绸之路的自然延伸，拉美可以成为‘一带一路’国际合作框架下的重要伙伴。”卡兰萨告诉记者，通过更加畅通的物流和更加完善的基础设施实现内部连通，是拉美国际合作议程上的重要目标之一。
　　卡兰萨表示，拉美开发银行期待在各领域与“一带一路”倡议进行合作。2018年1月，拉美开发银行应邀以地区观察员的身份参加在智利圣地亚哥举行的中拉论坛第二届部长级会议。会议专门通过并发表了《“一带一路”特别声明》，凸显了拉美在此框架下合作的决心。
　　卡兰萨指出，拉中合作历史悠久，近年来的合作尤为令人印象深刻。“我们热切拥抱‘一带一路’和丝路精神。我们相信，‘一带一路’将为世界经济注入新的活力，孕育新的思想，推进亚洲与拉美的互联互通”。
　　（本报里约热内卢电） 
　　版式设计：蔡华伟
