
创新金融服务  促进贸易畅通（论坛回声）

　　在当前复杂多变的世界经济环境下，进一步提升“一带一路”贸易畅通水平，加快形成“货畅其流、物尽其用”的局面，是“一带一路”沿线国家和人民的共同期盼。金融服务是提升贸易畅通水平的润滑剂和助推器。提升“一带一路”贸易合作，需要金融发挥更加积极的作用。
　　一是要适应全球贸易和产业链发展的新趋势，拓展金融服务，释放贸易增长潜力。在互补合作中，金融既要在贸易融资、进出口信贷、进出口保险等传统业务上提供金融支持，也要重视贸易新业态的出现、成长和壮大，在电子商务跨境交易等新贸易方式中创新金融服务。在产业链合作中，金融需要拓展服务内容，为绿地投资、进出口保税区、工业园区等建设提供所需的各项金融服务。目前，中国进出口银行“一带一路”贷款余额超过万亿元人民币，其中近一半用于支持经贸合作。进出口银行还专门设立了50亿美元自非洲进口贸易融资专项资金。
　　二是要大力支持贸易大通道等基础设施建设。公路、铁路建设使许多国家由“陆锁国”变为“陆联国”；海港、空港建设、船舶和航运发展对建设海上、空中丝绸之路，推动贸易发展发挥了重要促进作用。进出口银行支持的汉班托塔港的建成运营，使其2018年货物吞吐量较上年增加了1.6倍，支持的老挝琅勃拉邦国际机场成为老挝连接越南、泰国、柬埔寨和中国的重要空港枢纽。中国进出口银行还是国际领先的船舶融资银行，多次被Lloyd's List评选为最佳船舶融资机构。
　　三是要增强金融服务的普惠性，重视并支持中小企业在贸易发展中的重要作用。当前，越来越多中小企业积极运用跨境电子商务等贸易新业态、新模式，通过线上和线下融合，将商品卖到全球各地。金融机构要针对中小企业经营特点，设计个性化、差异化的金融产品，满足其融资需求。近年来，包括进出口银行在内的中国金融机构大力加强普惠金融服务，在降低小微企业融资成本、提升服务效率、提高信贷可得性等方面，取得了积极成效。
　　四是要进一步加强金融同业合作，打造贸易金融服务的全球网络。进出口银行与沿线多家金融机构建立了合作关系，既与国内外商业性、保险类金融机构广泛配合，也与韩国、法国、德国、意大利等国官方出口信用机构以及多边开发机构深入合作，既包含代理行业务、银团贷款、联合融资、平行贷款，也开展第三方市场合作。
　　（作者为中国进出口银行党委书记、董事长） 
