
抓住“丝路”机遇  打造健康生态圈（论坛回声）

　　“一带一路”建设推进近6年来，共商共建共享的倡议不断吸引着新的参与者。健康，已经成为这一倡议的内涵之一。健康既是全人类的共同梦想，也反映国家和地区经济社会的发展水平。当前，放眼全球，健康领域仍然呈现出不均衡状况。在人类命运共同体逐渐成为共识的大背景下，各国政府组织、科研机构、企业共同行动，抓住这一历史契机，打造“全球健康生态圈”，共商健康议题、共建健康生态、共享健康成果，有利于实现“让世界共享健康”的梦想。
　　远见成就未来，面对人类健康这一宏大课题，我们要用长远的目光来寻求解决之道。
　　健康是全人类共同的梦想。当前，全球不同区域发展不平衡不充分的问题依然显著，发展需要更加普惠平衡，贫富差距鸿沟有待弥合。
　　解决人类健康不均衡、不平等问题，实现人类健康的共同愿景，需要寻求适当的路径和平台。“一带一路”倡议，正是符合时代需求的平台，带来深化全球协作、靠合作发展解决问题的历史机遇。在这个平台上，我们应以更长远的目光和更开放的态度看问题，也应以更高的站位和全局的角度，寻求破解之道，建立合作机制，共商健康议题。
　　合作方能聚力，我们要全面深化全球健康产业链的合作，汇聚各方力量、共建健康生态。
　　“一带一路”是经贸合作之路，也是共享健康之路，在“一带一路”倡议带动下，全球产业链的合作日渐紧密，铺就了产业合作的高速公路。对于每一个有志于为人类健康贡献力量的企业来说，这既是难得的发展机遇，也是应有的责任担当。特别是健康领域中的龙头企业，更应该主动有所作为，秉持真诚与包容的态度，推动全产业链合作走向全面与深入，在资源、市场、创新等方面形成合力，共同构建覆盖全球的健康产业生态。
　　互惠即为共赢，建设“全球健康生态圈”，我们应坚持利益共享、风险共担，不仅创造商业价值，更要创造社会价值。
　　“一带一路”倡议提出以打造利益共同体、责任共同体和人类命运共同体为发展目标，所传递出的“合作共赢”理念，得到国际社会的普遍认同。健康中国离不开全球资源供给，健康世界也离不开中国智慧的支撑。
　　共建“一带一路”让全世界看到通过国际合作实现共同繁荣的希望，也看到了共同实现健康梦想的可能。我们要秉持互利共赢的理念，让更多国家和地区的消费者从产品品质、行业发展、经济推动、环境友好等不同维度共享发展红利、共享健康成果。在新西兰，伊利投资项目建设过程中，我们充分尊重当地文化、积极融入当地社会，赢得政府企业和当地居民的认可与信任，也让伊利有能力源源不断地把南半球的优质健康资源输送到全球。
　　让世界共享健康是一个逐渐变为现实的梦想，“一带一路”成为让梦想照亮现实的实现路径和平台。我们应该以真诚的态度，以开放的胸襟，找到国际合作的最大公约数，推动全球互利共赢，带给世界一个更健康的未来。
　　（作者为内蒙古伊利实业集团股份有限公司党委书记、董事长、总裁）
