建设内陆开放经济高地
成都沿一带一路连接世界

　　“在成都通关首单医疗产品，既响应了‘一带一路’倡议，又检验了中国西部地区的物流效率。”跨国医药企业艾尔建全球副总裁、中国区总裁王炜说。
　　4月15日，成都市向艾尔建公司交付了首批通关产品。这批货值超过1亿元的产品中包括冷冻减脂设备酷塑使用的耗材以及医美注射用的玻尿酸。其中，玻尿酸通过空运，冷冻减脂设备酷塑使用的耗材从爱尔兰产出后，渡过英吉利海峡运到荷兰，而后通过中欧班列（成都），一路横穿欧洲、中亚，进入中国阿拉山口，最终到达成都。
　　这是跨国企业首次选择在成都分别通过空、铁两条路径通关，也是中国西部首个通过空、铁两运实现医疗产品通关的案例，标志着成都建设的全球生物医药供应链服务中心正式启动并已具备服务全球能力。
　　“此次蓉欧快铁行程16天。”王炜说，选择在成都通关，看重的是成都的节点城市优势，“它在交通上辐射西南部，覆盖了广大的市场范围。”
　　“一带一路”建设，使地处西部内陆的成都改变了在国家对外开放版图中的位置。作为“一带一路”和长江经济带的战略交汇点，成都到2035年将全面建成具有重要影响力的国际门户枢纽城市。
　　加快建设国际战略通道
　　4月19日下午6点，一辆满载货物的中欧班列缓缓驶入成都国际铁路港。15天前，这列火车从卢森堡出发，途经德国、波兰、白俄罗斯、俄罗斯、哈萨克斯坦等国，从阿拉山口口岸进入中国。这是从卢森堡到成都发出的第一趟中欧班列，卢森堡成为中欧班列（成都）连接的第二十五个海外主要节点城市。
　　从开行之初的31列，到2018年开行的1591列，中欧班列（成都）已连续3年位列全国第一，成为国内开行数量最多、最为稳定高效的中欧班列，成为成都联通世界的纽带。
　　不沿边、不靠海的成都，在国际航空枢纽建设中也实现了“加速度”，已开通的116条国际（地区）航线覆盖亚洲、欧洲、北美洲、非洲、大洋洲的重要枢纽城市。一条条航线织线成网，迅速拉近了成都与世界的距离。
　　来自中国民航局的数据显示，2018年，成都机场的旅客吞吐量5295万人次，同比增长6.3%，位列中国内地机场第四。2020年，天府国际机场即将投入使用，成都也将成为中国第三个拥有“两个国际机场”的城市。
　　成都市口岸物流办相关负责人说，成都正构建立体开放战略通道，加强开放能力建设，助力“全域开放”。
　　提升国际竞争力和区域带动力
　　来自成都海关的统计数据显示，今年一季度，四川货物贸易进出口总值1460.2亿元，同比增速25.1%，增速远高于同期全国3.7%的整体进出口增幅。其中，成都一季度实现进出口总值1238.2亿元，同比增长21%，继续保持四川外贸“领头羊”地位，而成都高新综合保税区则以908.2亿元的进出口规模，在全国综保区中名列第一。
　　看着公司一季度财务报表，四川国际航空发动机维修有限公司总经理万毅露出微笑。今年一季度，该公司进口同比增长近七成，出口同比增长逾九成。
　　面向全球构建高质量开放型经济体系，聚焦高质高端构建开放型产业体系、着力提升全球化资源要素配置能力……成都全面对标世界先进城市，蹄疾步稳。
　　世界500强企业争相落户
　　刚刚结束的“2019中外知名企业四川行”活动中，570家企业逾千名嘉宾齐聚成都。西门子、美敦力、马士基、德意志银行……参会企业中，包括52家世界500强企业，其中47家已在成都落户；仅在4月12日举行的2019年成都市外资项目集中签约仪式上，便现场签下法铁AREP设计集团西部设计中心项目、德国宝马集团出行服务总部项目等22个外资项目，总金额33.9亿美元。
　　目前，世界500强企业已有285家在成都落户。在成都市投资贸易促进局的工作计划中，今年力争世界500强企业落户总量达到300家。
　　伴随“一带一路”建设的深入推进，对标国际一流、全面改革创新、优化国际化营商环境，是成都坚持高质量发展的重要路径。随着全球高端要素和优势资源不断汇聚，成都参与国际竞争和带动区域发展的战略能力还将持续增强。
