
推动互联互通 促进共同繁荣
——与会嘉宾热议一带一路国际合作高峰论坛丰硕成果
　　4月27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛落下帷幕。3天时间里，开幕式、高级别会议、领导人圆桌峰会、12场分论坛、企业家大会，达成六大类283项务实成果，签订了总额640多亿美元的项目合作协议、一系列政府间合作协议……高峰论坛丰硕成果，让与会嘉宾兴奋不已。他们一致认为，这充分证明，共建“一带一路”是通向共同繁荣的机遇之路。
　　“与中国合作将获得更多共赢机遇”
　　更广领域扩大外资市场准入，更大力度加强知识产权保护国际合作，更大规模增加商品和服务进口……本届高峰论坛上，习近平主席宣布中国将采取一系列重大改革开放措施。与会嘉宾普遍认为，中国更高水平对外开放，将推动世界经济发展，推动“一带一路”建设高质量发展，这对中国和世界都是利好。
　　“第二届高峰论坛的参与人数更多、规模更大，显示出各方参与合作的强烈意愿。”俄罗斯联邦委员会经济政策委员会主席、俄中友协主席梅津采夫认为。
　　“格鲁吉亚清楚地看到，参与‘一带一路’建设，与中国合作将获得更多共赢机遇。”格鲁吉亚经济与可持续发展部副部长盖纳迪·阿维拉泽说，格鲁吉亚和中国在贸易、投资、旅游等领域的合作成果显示，两个体量悬殊的经济体也可以平等交流、务实合作，这生动诠释了“一带一路”的合作共赢精神。
　　塞尔维亚是首批与中国签订共建“一带一路”合作文件的国家之一。总统武契奇说，过去几年来，中国企业在推动塞尔维亚基础设施建设中发挥了很大作用。“我们渴望与中国开展更多合作，保持两国贸易额继续增长，希望有更多中国朋友到塞尔维亚来旅游。”
　　泰中文化经济协会会长、泰国前国会主席颇钦表示，高峰论坛为参与各方搭建起多边合作机制，有利于各方在共建“一带一路”过程中密切沟通与协调，寻找新方案、达成新共识。
　　多米尼加总统府行政部部长何塞·拉蒙·佩拉尔塔认为，如今的世界发展充满不确定性，“一带一路”建设推动互联互通，拉动经贸投资，为拉美地区带来巨大发展机遇。
　　白俄罗斯经济部长克鲁托伊说，中国正以务实举措推动世界经济发展，“中国加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放，这将为我们带来更多利好”。
　　参与高峰论坛报道的《今日巴基斯坦报》记者萨博利认为，共建“一带一路”让各国互联互通更有效，经济增长更强劲，国际合作更密切，人民生活更美好，“论坛成果昭示着世界未来的发展方向，所有参与方都可从中受益”。
　　“更开放的世界顺应了人心所向”
　　世界经济机遇和挑战并存，当前世界正发生快速而深刻的变化。本届高峰论坛重申加强多边主义应对全球挑战的重要性，推动构建开放、包容、联动、可持续和以人民为中心的世界经济，有利于促进共同繁荣。
　　埃塞俄比亚人民革命民主阵线总书记比纳弗·安杜亚莱姆最喜欢习近平主席在主旨演讲中说的“大家的事大家商量着办”这句话。这表明在共建“一带一路”过程中，参与方可以根据自身发展需求和意愿，平等地参与各领域合作，这对实现互利共赢具有重要意义。“埃塞俄比亚是共建‘一带一路’的受益者，亚吉铁路等相关项目的建设促进了基础设施的发展，为埃塞俄比亚从农业国向工业国转型提供了强大动力。共建‘一带一路’沿着高质量发展方向前进，这让我们对未来充满希望和信心。”
　　“‘一带一路’建设涉及面广，包括贸易、金融、经济，企业、人民以及国家间的交往与合作。”莫桑比克总统纽西在谈到“一带一路”时说：“保护主义和单边主义以及所有损害多边主义合作的做法，都只会制造贫穷大海上更多的孤岛。‘一带一路’倡议得到广泛响应说明，更开放的世界顺应了人心所向。”
　　上合组织前秘书长阿利莫夫认为，推动共建“一带一路”高质量发展，是中国为促进世界经济发展所作的新的努力，将继续推动经济全球化发展。
　　阿富汗工商部代理部长阿基马尔·艾哈迈迪认为，“一带一路”建设不仅致力于实现基础设施的互联互通，还将实现沿线国家和地区的民心相通。“阿富汗将继续加强与中国的‘一带一路’合作，努力创造更多机会，加强阿中人文交流。”
　　“中国的对外开放具有重要的世界影响”
　　“‘一带一路’沿线，绿色经济、创新经济正在蓬勃发展。白俄罗斯最紧迫的任务就是尽快融入全球产业链，吸引新的投资，发展生产。”克鲁托伊把白中两国共建的巨石工业园视为最有说服力的案例，强调白俄罗斯将继续在共建“一带一路”中发挥重要支点作用，将中国和欧洲连接起来。
　　联合国副秘书长、亚太经社会执行秘书阿里沙赫巴纳认为，开放、绿色、廉洁理念对于“一带一路”建设至关重要。联合国非常重视“一带一路”建设，也支持更多成员从“一带一路”建设中受益。
　　“本届高峰论坛上我的收获很大，和世界旅游城市联合会签下了旅游合作的谅解备忘录。”西非旅游组织总裁欧拉·怀特说，中国企业帮助非洲铺路、架桥、修铁路，为非洲发展旅游业提供了良好条件。
　　“高峰论坛促成了我们与中国企业的多项合作，从乌拉圭到中国，近30小时的旅程值了！”乌拉圭著名牛奶制造商卡贝乐副总裁亚历山大·佩雷斯·威亚斯认为，“一带一路”让南美国家充满期待，“我们看到了稳定繁荣的市场前景。我们已经采用高科技和新设备，希望能加大产量，更好适应未来市场的旺盛需求。”
　　“在世界经济面临下行风险、保护主义抬头之时，共建‘一带一路’推动贸易和投资流通，中国为全球经济稳定发挥了重要作用”。国际贸易中心执行主任冈萨雷斯认为，本届高峰论坛表明，共建“一带一路”是为了“塑造一个更加光明的共同未来”。
　　“作为世界第二大经济体，中国的对外开放具有重要的世界影响。”新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年认为，共建“一带一路”是中国为推动构建开放型世界经济提供的国际公共产品，是构建人类命运共同体的具体实践，“中国追求的目标跟世界和时代发展的要求高度一致”。
　　巴基斯坦能源部部长奥马尔·阿尤布·汗表示，“一带一路”倡议让古丝路焕发新的活力。推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向发展，将让沿线各国人民都过上更好的生活。
　　（本报记者王新萍、黄发红、韩晓明、车斌、曲颂、肖新新、王海林、王骁波、刘歌、牛瑞飞、张矜若）
