
王毅会见外国客人

　　据新华社北京4月26日电  国务委员兼外交部长王毅26日在北京分别会见联合国秘书长古特雷斯、联合国亚太经社会执行秘书阿利斯夏巴纳、特立尼达和多巴哥外长摩西以及格林纳达外长戴维。
　　会见古特雷斯时，王毅说，中国和联合国是共建“一带一路”的天然伙伴。中方愿同联合国加强沟通对接，共同推动“一带一路”合作取得更多实实在在的成果。当前，维护多边主义是国际社会的最大公约数。中国和联合国应携手把多边主义落实到具体行动，推动加强国际协调合作。
　　会见阿利斯夏巴纳时，王毅说，中方愿与亚太经社会共同努力，秉持共商共建共享理念，聚焦发展目标，提升合作水平。
　　会见摩西时，王毅说，中国和特多在“一带一路”框架下的合作已经取得积极成果，双方要以此为契机，加强能源、金融、产能、基础设施建设等领域合作。
　　会见戴维时，王毅说，中方欢迎格林纳达加入共建“一带一路”大家庭，相信这将为格国家发展建设注入动力，推动中格关系发展取得更多成果。
　　据新华社北京4月27日电  国务委员兼外交部长王毅27日在北京会见巴布亚新几内亚外长帕托。
　　王毅表示，去年习近平主席对巴新进行历史性的国事访问，将两国关系提升为全面战略伙伴关系。中方赞赏巴新积极参与共建“一带一路”，愿同巴新方一道努力，落实好两国领导人共识和本届高峰论坛成果，切实推进各领域合作项目，促进巴新经济发展和民生改善。
