
建设美丽中国 共筑绿色家园
——写在2019年中国北京世界园艺博览会开幕之际
　　长城脚下，妫水河畔。2019年中国北京世界园艺博览会即将拉开大幕，人与自然在这里精彩相遇，中国与世界在这里交互。
　　“绿色生活 美丽家园”是本次世园会的主题，也是党的十八大以来我国坚持绿色发展、建设生态文明的不懈追求——
　　为了建设一个富饶而美丽的中国、给子孙后代留下山清水秀的好风光，亿万中国人民正在以习近平同志为核心的党中央引领下，秉持新发展理念，凝心聚力，走出一条绿色发展之路，成为共建全球生态文明的重要力量。
　　坚持人与自然和谐共生
　　——站在中华民族永续发展的高度，久久为功，走出一条绿色发展新路
　　继1999年昆明世园会后，国际最高级别的园艺博览会再次来到中国——28日，中国北京世界园艺博览会正式开幕，110个国家和国际组织将共赴这场“绿色之约”。
　　2014年6月，国际展览局第155次大会在法国巴黎召开，168个成员国一致表决认可2019年中国北京世界园艺博览会。
　　从当年的山脊贫地到如今的万花之园，巍巍海陀山见证了北京世园会园区的成长。
　　功勋树、望海台、临源廊……北京世园会园区河北园内，象征塞罕坝林海、望海楼、简易窝棚的多项设计引人驻足。
　　从“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”到“花的世界、林的海洋”，坚持几十年如一日植树造林的塞罕坝林场，在大地上留下了一片绿色的美丽印记。
　　塞罕坝再向西，深入到内陆，人们不懈追求绿色的故事同样感人。
　　八步沙，位于腾格里沙漠南缘，是甘肃省古浪县最大的风沙口。30多年前，沙魔以每年7.5米的速度吞噬着这里的农田和村庄。
　　“活人不能让沙子欺负死！”郭朝明、贺发林、石满、罗元奎、程海、张润元等6位老汉卷起铺盖住进沙窝，决心要在这沙海里造出绿洲。
　　老汉走了，儿子来了……子承父志、世代相传。如今在八步沙林场管护区内，林草植被覆盖率由治理前的不足3%提高到70%以上，建成一条南北长10公里、东西宽8公里的绿色长廊。
　　一抹抹绿意覆盖了黄沙，一片片林草改变着生态环境。
　　绿色是生命的象征、大自然的底色，更是美好生活的基础、人民群众的期盼。
　　今年是新中国植树节设立40周年。40年来，我国森林面积、森林蓄积分别增长一倍左右，森林覆盖率已增至21.66%，还造出了全世界面积最大的人工林，保存面积达0.69亿公顷。
　　不久前，美国航天局的卫星数据显示，全球从2000年到2017年新增的绿化面积中，约1/4来自中国，贡献比例居全球首位。在全球森林资源持续减少的背景下，中国森林面积和蓄积量持续双增长，成为全球森林资源增长最多的国家。
　　“美国航天局的数据和我国开展的森林资源清查结果基本吻合，反映了中国为全球植被增长作出的巨大贡献。”国家林业和草原局局长张建龙说。
　　生态文明建设，是关系中华民族永续发展的根本大计。
　　党的十八大报告把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，并且首次提出把“美丽中国”作为生态文明建设的目标。
　　党的十九大报告进一步指出，必须坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，还自然以宁静、和谐、美丽。
　　“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。习近平总书记用生动形象的语言告诉人们保护生态环境的重要性。
　　4月8日上午，北京城市副中心绿心城市森林公园，习近平总书记和首都干部群众、少先队员们一起挥锹铲土、围堰浇水。油松、国槐、侧柏、玉兰、红瑞木、碧桃……习近平总书记接连种下7棵树苗。
　　党的十八大以来，习近平总书记已经连续第七年参加首都义务植树活动。
　　生态文明建设要驰而不息，久久为功。党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，我国进一步加大生态文明和国土绿化建设力度，生态环境质量持续改善。
　　——2013年至2018年，全国完成造林0.4亿公顷，森林面积达2.15亿公顷；
　　——国家储备林制度初步建立，建设和划定国家储备林318万公顷；
　　——草原生态环境持续恶化势头得到遏制，综合植被盖度超过55.7%；
　　——启动沙化土地封禁保护区等试点，荒漠化、沙化土地面积持续缩减。
　　……
　　一幅绿色发展的美丽画卷，正在中国大地徐徐展开。
　　绿水青山就是金山银山
　　——经济高质量发展和生态环境高水平保护协同推进
　　峰雄瀑飞的山林景观、丰富多彩的花园类型……走进北京世园会浙江园，眼前呈现出一幅“旧境江南山水秀”的画卷。
　　“浙江园是浙江的浓缩。”浙江园总设计师、浙江理工大学风景园林系教授卢山说，浙江坚定不移地沿着“绿水青山就是金山银山”的道路前行，一张蓝图绘到底，一年接着一年干，正变得越来越美。
　　2013年9月，在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学回答学生提问时，习近平主席对他在浙江工作时提出的“绿水青山就是金山银山”作出全面阐述：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”
　　绿水青山，从来都不是金山银山的“拦路虎”，而是“敲门砖”。
　　作为全国磷化工龙头企业，湖北兴发集团近两年关停临近长江的22套总价值12亿元的生产装置，对搬迁腾出的900多米长江岸线、800多亩土地进行生态修复。以此为契机，公司淘汰落后产能，研发新材料产品，近年来业绩不降反升，去年增长达到30%。
　　“以前，我们的产品是按吨卖，如今是按克卖。”兴发集团董事长李国璋说，“企业想获新生，就要壮士断腕。”
　　一个企业是如此，一座城市也是如此。
　　江苏徐州，1882年起掘井建矿，最多时超过250座，采煤塌陷区和采石宕口，成为这座资源型城市的“生态疮疤”。
　　将生态包袱化为生态资源，徐州对成片的采煤塌陷区、工矿废弃地和采石宕口实施生态修复。往日“一城煤灰半城土”的徐州，如今尽展“一城青山半城湖”风采。
　　目前，徐州已建成省级以上创新平台200多个，大中型工业及规模以上高新企业研发机构达700多家。绿色发展成为徐州走出资源困局的新动能。前不久，徐州获得“联合国人居奖”。联合国人居署执行主任特别代表姆西西评价道：“徐州根据时代和环境不断调整、改变、适应的韧性，正是近年来我们大力提倡的一种城市发展能力。”
　　如今，中国经济社会发展的底色正越来越绿——
　　能源结构方面，煤炭消费量占能源消费总量比例降至59%，天然气、水电、核电等清洁能源消费量占比升至22.1%；建成世界最大的清洁煤电供应体系。
　　工业排放方面，1万多家国家重点监控企业全部安装在线监控，企业排放达标率大幅度提升；各地整治“散乱污”企业，为优质企业腾挪出更多发展空间。
　　居民生活方面，北方地区冬季清洁取暖试点城市增加到35个，2018年新完成“煤改气”“煤改电”改造480万户；全国新增一批污水管网和处理系统，城市黑臭水体逐步变清变“靓”。
　　“凡是‘绿水青山就是金山银山’践行好的地方，经济社会发展不仅不会因生态环保而迟滞，反而更具活力、质量更高。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说。
　　2017年新年前夕，习近平主席发表新年贺词时指出：“每条河流要有‘河长’了”。
　　将流域与区域相结合，统筹山水林田湖草系统治理，河长制、湖长制为破解中国的水问题注入新活力。
　　到2018年，全国共明确省市县乡四级河长30多万名、四级湖长2.4万名，设立村级河长93万多名、村级湖长3.3万名。百万河长、湖长“上岗”，河湖健康有了守护人。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面深化改革，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，相继制定了40多项涉及生态文明建设的改革方案。
　　——生态文明建设目标评价考核、自然资源资产离任审计、生态环境损害责任追究等制度出台实施；
　　——国家公园体制、生态环境监测数据质量管理、排污许可、河（湖）长制、禁止洋垃圾入境等环境治理制度加快推进。
　　山水不言，自成风景。在中国经济社会发展版图上，人与自然和谐相处的美景越来越多。
　　建设绿色家园是人类的共同梦想
　　——携手同行，共谋全球生态文明建设之路
　　不积小流，无以成江海。绿色发展，没有人是旁观者。
　　一有空，马房村村民徐明就从县城回村里转悠。“舍不得！”在村里生活了几十年，他做梦都惦记着这里。
　　马房村在云南省澄江县的抚仙湖畔。抚仙湖，这颗美丽的高原明珠是全国最大的深水型淡水湖。一度，矿山开采、机动船捕鱼、农业面源污染，让这潭清水面临水质恶化风险。
　　为了让出生态空间，2万多人要从世代生活的湖边陆续搬走。如今，徐明的老房子已变成湖滨湿地，只有他亲手栽下的那丛翠竹依然挺拔。“看到竹子，就知道家在那里。”他说。
　　亿万中国人，正在用行动刻画出自己在这颗蓝色星球上的绿色足迹。
　　2016年9月3日，西子湖畔，二十国集团领导人杭州峰会召开前夕。
　　杭州西湖国宾馆如意厅，蓝色背景板上用中英文写着“从巴黎到杭州 应对气候变化在行动”。习近平主席亲手将气候变化《巴黎协定》中国批准文书，递交到时任联合国秘书长潘基文手中。
　　“中国倡议二十国集团发表了首份气候变化问题主席声明，率先签署了《巴黎协定》。中国向联合国交存批准文书是中国政府作出的新的庄严承诺。”习近平主席说。
　　这是时代赋予的使命——2018年5月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上发出号召：“建设生态文明的时代责任已经落在了我们这代人的肩上。”
　　这是中国人身体力行的绿色实践——倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费；广泛开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区创建活动，推广绿色出行……
　　中国这种执着的绿色追求，越来越被世界关注。
　　在曾被称作“死亡之海”的库布其沙漠，原本黄沙漫漫的恩格贝成了生态示范区，绿林萦绕、流水潺潺，一片片苜蓿散布其间，136座温室里种着各种瓜果蔬菜。原本人迹罕至的不毛之地，如今成了沙漠旅游景区。
　　2017年9月，《联合国防治荒漠化公约》第十三次缔约方大会在内蒙古鄂尔多斯市召开，库布其防沙治沙实践被写入各国代表共同起草的《鄂尔多斯宣言》。如今，在尼日利亚、摩洛哥等国，中国人正在将防沙治沙经验传播出去。
　　推动建立“一带一路”绿色发展国际联盟，连续多年开办防沙治沙国际培训班，帮助非洲等地发展清洁能源……中国的绿色发展经验正在传播到更多地方。中国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
　　“坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路”“为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献”。党的十九大发出新的绿色发展号令。
　　今天，世界的绿色发展智慧将在这里交汇碰撞。北京世园会，将奏响一曲人与自然交流对话的绿色乐章——
　　110个国家和国际组织参展，人们能够观赏到各国独具风情的园林园艺，欣赏到各国各民族的精彩文化表演。
　　国际园艺生产者协会秘书长提姆·布莱尔克里夫说：“举办世园会不仅能让游客欣赏到美丽的花园，更体现了中国与世界共享发展成果、追求绿色生活方式的意愿。”
　　“长城脚下的世园会”，将再次向世人昭示中国人民建设美丽家园、美丽中国、美丽世界的决心和信心，与世界分享绿色发展理念和生态文明中国方案，为推动构建人类命运共同体作出不懈努力。
　　（新华社北京4月27日电  记者李斌、董峻、高敬、孔祥鑫）
