
新闻人的丝路故事

　　“我连着发了好几篇报道”
　　本报记者 王新萍
　　巴西《巴西247.com》记者罗洽·赫里奥4月初应邀来华参加外国记者交流活动，正好赶上第二届“一带一路”国际合作高峰论坛新闻报道工作。从新闻中心运营第一天开始，他就赶到这里，满怀热情地投入报道。
　　几天下来，赫里奥几乎参加了所有的新闻发布会，总是抢坐在前排位置。他告诉记者，第一次来中国，就能近距离了解“一带一路”众多项目的进展和成效，让他十分激动，“这几天我连着发了好几篇报道”。
　　对共建“一带一路”，赫里奥表达了一种“迫切感”：中国帮助很多发展中国家更好地实现了互联互通，为这些国家的经济社会发展打下坚实基础。“‘一带一路’倡议给我们带来实实在在的好处，希望巴西能更多参与‘一带一路’建设。”
　　
　　“中国有更多惊喜等待发现”
　　本报记者 王海林
　　佩莱格林·查尔斯是法国24电视台的记者。在新闻中心见到他时，他正在紧张地架设直播设备，熟悉手中口播材料——“‘一带一路’建设是一项伟大的工程”“中国将采取一系列重大改革开放举措”……
　　“一个三脚架，一部手机就能满足我的日常工作需要。”几天来，查尔斯每天都会认真聆听会议内容，做好笔记，然后用法、英双语直播高峰论坛进展和成果。他告诉记者，“希望通过我的报道，让更多西方民众深入了解‘一带一路’建设。”
　　8个月前，查尔斯来到中国工作、生活，正在努力学习汉语，“我想在中国多生活一段时间，因为中国有更多惊喜等待发现。”
　　
　　“这是秘鲁的一个重要时刻”
　　本报记者 王骁波
　　4月27日，记者遇到秘鲁安第斯通讯社记者维克多·威利斯时，他正与拉美同行交流参加报道的感受——“收获很大”。
　　威利斯是一名政治新闻记者，长期关注“一带一路”建设进展。他告诉记者，本届高峰论坛对秘鲁来说意义特殊。秘鲁和中国共同签署了共建“一带一路”谅解备忘录，自此秘鲁正式加入共建“一带一路”朋友圈。“这是秘鲁的一个重要时刻！”
　　现代化是中国带给威利斯的最深印象，“很难想象，这是短短几十年就取得的成就”。威利斯说，“中国正在与世界分享‘一带一路’建设成果。越多国家加入进来，就越能打造互利共赢的局面，造福更多民众！”
　　当记者与威利斯交换名片时，来到中国才3周的他掏出手机说：“咱们加个微信好友吧。”
　　
　　“期待同中国合作结硕果”
　　本报记者 王海林
　　“快帮我跟自动驾驶汽车合个影”“能具体介绍下相关技术参数吗？以后能不能在摩尔多瓦买到？”摩尔多瓦广播电视公司记者卡西乌克·安纳托列同来自14个国家和地区的40余名记者，参加了新闻中心组织的“北京高端制造”采访活动，对中国的高科技产品充满好奇。
　　“习近平主席提出推动共建‘一带一路’沿着高质量发展方向不断前进，中国确实是踏踏实实在这样做。”安纳托列表示，“我非常看好中国的高端制造业发展，希望更多人能来中国走一走，看一看。”
　　几天来，安纳托列将论坛进展和成果及时介绍给摩尔多瓦民众。安纳托列表示，“一带一路”倡议极大地促进了全球层面的经济合作。中欧班列开通后，中国和摩尔多瓦的贸易往来日益频繁，“期待同中国合作结硕果”。
