
彭丽媛邀请出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛外方领导人配偶欣赏中国戏曲

　　新华社北京4月27日电  （记者王卓伦）国家主席习近平夫人彭丽媛27日邀请出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的外方领导人配偶欣赏中国昆曲和京剧表演。智利总统夫人莫雷尔、塞浦路斯总统夫人安德丽、捷克总统夫人泽曼诺娃、莫桑比克总统夫人伊绍拉、菲律宾总统配偶艾凡希娜、埃塞俄比亚总理夫人齐娜什、马来西亚总理夫人哈斯玛、新加坡总理夫人何晶、泰国总理夫人娜拉蓬、印度尼西亚副总统夫人穆菲达等参加。
　　芳菲四月，绿草如茵。钓鱼台国宾馆丹若园内环池曲桥、亭台水榭，春意盎然。彭丽媛在入口处迎接来宾，同她们一一握手致意。丝竹声中，彭丽媛和来宾们共同步入园内，欣赏昆曲经典剧目《牡丹亭·游园惊梦》。彭丽媛向来宾们介绍昆曲的历史和文化特点，以及剧目所讲述的故事。华丽婉转的唱腔，悠长回荡的古乐，行云流水的舞步，得到来宾们高度评价。
　　彭丽媛和来宾们移步白石小桥。桥对岸，一场由民乐伴奏的童声合唱《弦拨梨花开》正在上演。两位神气活现的小小“杨贵妃”唱起京剧《大唐贵妃》主题曲《梨花颂》。随后几十名少年儿童以“快闪”的方式加入合唱。彭丽媛和来宾们对他们的精彩演出报以热烈掌声。
　　彭丽媛表示，今天我们一同参观了中国古典园林，欣赏了中国昆曲和京剧表演。参与共建“一带一路”的各国也都有富有特色的文化。我们愿同各国加强文明交流互鉴。
　　彭丽媛和来宾们一道同演职人员合影留念。
