
共建一带一路具有强大生命力
——习近平主席主旨演讲引发一带一路新闻合作联盟与会代表热议
　　我有幸数次现场聆听习近平主席演讲，他的话语充满智慧，言出必行，每次都让我深受启发。他在论坛主旨演讲中宣布了一系列重大改革开放举措，令人印象尤为深刻。我们知道，中国经济崛起很大程度上是因为不断对外开放，但随着开放程度不断加深，遇到的困难和阻碍也会不断增多。而中国依然坚定不移扩大开放，说明中国政府能够顺应民众对于美好生活的追求，并且愿意与世界共同分享发展所带来的红利。
　　——今日白俄罗斯出版集团社长兼总编辑德米特里·茹克
　　习近平主席的主旨演讲让我感受到他对世界抱有强烈的责任感。他引用“河海不择细流，故能就其深”，显示了一个大国领导人对于未来的清晰思考和真诚愿望，即中国愿意推动世界各国更加紧密相连，也愿意帮助各国参与到构建人类命运共同体的进程中来。作为一位媒体人士，“一带一路”新闻合作联盟机制的设立让我感到振奋。未来如何讲好合作进程中人的故事，可以成为新闻合作联盟计划的重要内容。
　　——阿联酋通讯社执行社长穆罕默德·里希  
　　“一带一路”倡议是一个推进相互学习、互惠互利的倡议，一个推动民众往来、让心靠近的倡议，也是一个可以产生高质量发展、谋求多赢合作的倡议。1978年中国开启改革开放进程，给中国和世界带来了全新变化。今天，“一带一路”倡议推动全球经济发展，值得全世界期待。
　　——缅甸《今日民主报》副总编辑莱法  
　　过去五六年里，我在多个场合聆听过习近平主席的讲话，他始终是多边主义、全球化、自由贸易、民间合作等理念的坚定倡导者。在论坛主旨演讲中，习近平主席再次坚定地表达了对以上理念的支持，展现出一位优秀的大国领导人的胸怀和作为。他为未来设定愿景、原则和价值，积极推动“一带一路”倡议的落实，并且让其他国家也参与进来。
　　——南非独立传媒集团执行主席伊克博·瑟维  
　　从习近平主席的主旨演讲中，我们可以感受到中国尝试解决困扰世界众多难题的雄心壮志。我最感兴趣的内容包括：一是不同文明互学互鉴，这将使“一带一路”倡议内涵不断丰富，让更多人更好地理解“一带一路”倡议；二是“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接，这为其他国家及国际组织间的合作树立了典范，也让欧亚大陆迸发出生机活力；三是“一带一路”倡议在发展过程中不断吸纳新的内容，“大家的事大家商量着办”，共商共建共享原则让“一带一路”倡议具有强大的生命力。
　　——《俄罗斯报》社长帕维尔·涅戈伊察  
　　现场聆听习近平主席的主旨演讲，十分激动。巴中友谊源远流长，巴基斯坦积极参与“一带一路”建设，从中受益匪浅。习近平主席提到构建全球互联互通伙伴关系等一系列理念、主张，让与会代表感到振奋，这充分说明“一带一路”是机遇之路、繁荣之路，顺应了时代发展潮流，为各国民众带去了实实在在的利益。
　　——巴基斯坦战斗媒体集团顾问哈利德·阿克拉姆
　　“共建‘一带一路’不仅为世界各国发展提供了新机遇，也为中国开放发展开辟了新天地”，这反映了中国倡导互利合作的主张和推动多边主义的意愿，与一些国家推行单边主义形成鲜明对比。当前“一带一路”建设正沿着高质量发展方向不断前进，其内涵更加丰富。相信更多关于“一带一路”的美好愿景将会变成现实。
　　——印度尼西亚《雅加达邮报》副总编辑陶菲克拉赫曼·默罕穆德
　　在全球经济增速放缓、贸易保护主义沉渣泛起的情况下，习近平主席的主旨演讲非常及时，给人很多启示。“一带一路”建设在全球化进程中发挥着重要作用，加深了各国人文交流与沟通，让更多国家借鉴中国在经济和社会发展方面的成功经验，也有利于推动“一带一路”沿线国家的基础设施建设，帮助这些国家培养更多技术人才。这是中国为世界作出的突出贡献，孟加拉国对此深有体会。
　　——孟加拉国《金融快报》总编辑夏希杜扎曼·汗 
　　习近平主席演讲中最打动我的，是坚持以人民为中心的发展思想。他提出要密切妇女、青年、残疾人等群体交流，多次提及如何解决贫困群体问题。这些都是受发展不平衡影响很大的群体，提倡给他们带来更多发展机会，正是“一带一路”倡议坚持以人民为中心的发展思想的最有力体现。国际社会应该将人民福祉作为最主要的发展动力，这样的发展才是真正意义上的全方位发展。
　　——荷兰荷广传媒集团首席执行官杰奎琳·朗普 
　　习近平主席提出要致力于加强国际发展合作，为发展中国家营造更多发展机遇和空间等内容，让我印象极其深刻。埃及等国家拥有丰富的自然资源和劳动力资源，我们渴望学习中国的发展经验。共建“一带一路”不仅给我们带来资金上的支持，更可贵的是，它为我们进一步发展提供了强大的智力支持。
　　——埃及《金字塔报》执行总编辑曼苏尔·阿布勒阿兹姆
　　学习是从一位成功者的经验中获益的重要方式。我特别关注习近平主席宣布未来5年中国将邀请共建“一带一路”国家的政党、智库、民间组织等1万名代表来华交流，同时将继续实施共建“一带一路”科技创新行动计划等。这为其他国家提供了直接学习中国经济发展和治国理政成功经验的重要机遇。
　　——老挝外文出版社社长通罗·端沙万  
　　习近平主席的主旨演讲有很多创新内容和举措，如坚持开放、绿色、廉洁理念等，令人耳目一新，为各国推动绿色投资和绿色金融、打击腐败提供了有益借鉴。今天，“一带一路”倡议更加开放、丰富，共商共建共享原则更加深入人心，越来越多的国家加入其中。照现在的进度发展下去，相信到下届高峰论坛召开之时，很多计划设想都会变为现实，我对此充满期待！
　　——蒙古国记者协会顾问巴特尔夫·浩尔劳  
　　（本报记者管克江、王芳、暨佩娟、杨迅、谢亚宏、韩秉宸采访整理）
