业务多元化 行业跨度大
华润：要干就干出个样子（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　行驶在港珠澳大桥上，它的恢宏壮丽让人赞叹。构筑它超强肌体的，很大部分是来自华润的高性能硅酸盐水泥。
　　亲朋相聚，带给你欢乐的，很可能是华润旗下的雪花啤酒。其销量已连续多年全国领先。
　　……
　　从1938年成立时仅有几个人的小商号，发展到如今位列世界500强第八十位的多元化超大型企业集团。80多年来，华润永葆创业激情，“要干就干出个样子”，用接续奋斗不断创造新业绩。
　　“华润人‘不忘初心、牢记使命’，永远用奋斗定义自己，这让华润始终充满活力、竞争力。华润的很多业务都是从零开始，一步步走在了行业前列。”华润集团董事长傅育宁表示。
　　甩开膀子，勇往直前凭实干
　　华润燃气，如今已是我国城市燃气运营商“领头羊”。然而起初，它只是华润旗下一小块微不足道的业务，实现跨越发展的关键一步是苏州公司的运营。
　　2002年，苏州高新区与另一家燃气公司有了合作意向。当时，现任华润集团副总经理、华润燃气董事局主席的王传栋和几位同事，在不到一年的时间里前往苏州近20次，精诚所至，当地给了华润参与投标的机会。华润脱颖而出，顺利拿下这一项目。
　　住小旅馆、吃路边摊、全年无休，那段创业之路让王传栋和同事们刻骨铭心。正是凭着这股精气神，华润燃气后来居上，业务覆盖200多座城市。
　　这种实干精神同样体现在华润置地员工的身上。位于深圳罗湖的万象城是华润置地的第一座万象城，如今客流如织，但当初并不被看好。
　　“为了获得一个客户，我们根据服装吊牌上的标签寻找厂家，挨个打电话问。直到2004年年初，距开业不足一年，万象城才正式签下第一个合约。”当年参与罗湖万象城招商工作的员工回忆。
　　2004年12月，罗湖万象城开业，获得成功。至今，这里依然被视为深圳的商业地标。10多年里，华润置地将万象城创新推广到全国众多城市，并培育出多个品牌。
　　“我们始终秉持‘品质给城市更多改变’的理念。”华润置地董事局副主席张大为表示。今年上半年，华润置地共实现综合营业额458.5亿元，股东应占溢利127.3亿元，均居行业领先地位。
　　扑下身子，攻坚克难靠苦干
　　很多人都没想到，在国家众多重大工程中作出突出贡献的华润水泥，是从广东东莞一个小小的粉磨站起步的。
　　“投产当年销量仅仅20万吨，两年亏损一个亿。”华润水泥副总裁刘贵新回忆道，“当时为了打开销路，车的后备箱就装着两包水泥，拖着到处营销。”凭着这么一股子苦干劲头，华润水泥迈出了第一步，2001年产销量均突破100万吨。
　　如今的华润水泥依托独特的资源布局优势、纵向一体化的运营模式，凭借系统成本最低、区域市场领先的发展战略，已发展成为我国水泥行业的骨干企业，并努力实现资源节约、环境友好、绿色环保。
　　华润电力也有着传奇的经历，揭开这个传奇序幕的就是江苏徐州彭城电厂。
　　1994年，徐州华润电力有限公司成立，开始建设彭城电厂，开启了电力项目“自主建设、自主管理、自主经营”的先河。“当时公司按照生产流程配置人员，解决工作量不饱和、人浮于事的问题，比如白天在汽轮机班作业，晚上在锅炉班作业。”华润电力副总裁姜利辉回忆，公司管理精细到按天设计工作量，制定考核办法，员工工资与发电量挂钩。管理出效率，彭城电厂投产当年就实现盈利。
　　华润电力从彭城起步，从一个只有两台30万千瓦机组的火力发电厂起步，步步为营，发展成为发电运营权益装机容量38005兆瓦、业务覆盖全国的综合能源服务商，2019年上半年净利润同比增加35.8%。
　　撸起袖子，脱颖而出善巧干
　　华润雪花今年推出的马尔斯绿啤酒成为啤酒市场的亮点。
　　这是华润雪花有史以来第一次以瓶体颜色来命名啤酒产品，别出心裁的包装和独辟蹊径的营销，展现了华润雪花不断创新、善于巧干的奋进品质。为了制成高品质的马尔斯绿颜色玻璃瓶，华润雪花排查了全国各大瓶子供应商，在实验室里尝试了100多种不同的颜色配方。
　　1993年底，华润雪花啤酒有限公司成立。当时我国的啤酒市场呈现典型的区域市场特征，华润雪花充分利用资本市场的力量，收购了众多区域第一大啤酒企业，然后统一以“雪花啤酒”推向市场。2006年，华润雪花成为国内销量最大的啤酒企业，后来更是摘得单品销量世界第一的桂冠，并延续至今。
　　华润人肯干又会干，这一品质在华润医药也体现得很充分。“三九”“东阿阿胶”“双鹤”“江中”“紫竹”，这些医药领域耳熟能详的驰名品牌，都是华润医药旗下的，而这些业务主要是华润通过并购得来。
　　从投资云南白药集团、投资东阿阿胶集团，到整合陷入债务危机的三九集团，再到整合北京医药集团，华润医药把别人眼中的不可能变成了可能，自身步步壮大。2019年上半年，华润医药整体收入同比增长8.7%。
　　迈开步子，担当责任肯真干
　　“没有真正的垃圾，只有放错地方的资源。”华润电力常熟电厂的实践，为这句话写下了最好的注脚。
　　为解除污泥围城困局，当地政府找到华润电力，希望华润支持。华润电力迅速响应，对污泥耦合发电的技术工艺、环保要求和污泥性质特点都进行了分析。2018年6月常熟电厂污泥耦合发电项目正式投产使用，项目现在每天处置污泥600吨，实际处置能力达每天900吨，年处置污泥能力20万—30万吨。
　　华润电力在常熟的实践，是华润长期践行绿色发展理念的一个缩影，2018年华润集团环保总投入23.5亿元。
　　“华润给了我们很多支持，让我们这里发生了巨大的变化。我也要发挥自己的力量，带领乡亲们把日子越过越好。”田秋香是华润百色希望小镇返乡创业的典型，她正带动村里的乡亲走在致富路上。
　　田秋香还记得2001年第一次走进广西百色永乐乡时的情景，“当时路上都是泥，高跟鞋一脚踩下去，就别想再走动第二步”。婚后，田秋香便跟着丈夫一起远赴深圳打工，一晃七年。2008年，家乡传来华润帮扶百色建设希望小镇的消息，田秋香放弃在深圳的装修公司打零工，返乡开始了她的创业之路……
　　“创建华润希望小镇，是华润利用企业资源助力脱贫攻坚、推进乡村振兴的有益探索和尝试。”华润集团秘书长兼办公厅主任蓝屹介绍，10多年来，华润投入6.4亿元，在全国建设了12座希望小镇。
　　……
　　华润集团总经理王祥明说：“华润将牢牢把握高质量发展的要求，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，提供优质产品和服务，为更好满足人民美好生活需要贡献力量。”奋进的华润值得期待。
