
夹金山下，那片“脱贫玫瑰”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·身边的初心使命）
——记四川小金县冒水村党支部书记陈望慧
　　漫步在四川小金县的山里，除了雪岭雪峰的壮丽景观，你会发现夹金山脚下竟还生长着大片玫瑰花，空气中弥漫着芬芳。当地不少人都知道它们有个特别的名字——“脱贫玫瑰”。
　　这片玫瑰就是小金县冒水村党支部书记陈望慧（见图，资料照片）带动乡亲们种下的。如今，陈望慧已带动小金县3129户村民种植玫瑰，带领贫困户1058户、残疾人276户实现脱贫增收。当地群众亲切地称她为“夹金山的高原玫瑰”。
　　冒水村是小金县的贫困村，以前村民们以种土豆、小麦等传统农作物为主，可山上野生动物多，经常糟蹋庄稼，村民收入微薄。
　　有一次，陈望慧经过被动物糟蹋过的田里，发现有两株玫瑰完好无损。“动物不吃玫瑰，那么我们能不能把种粮食改成种玫瑰？”陈望慧盘算着。她向全村群众承诺，自己率先种植玫瑰，如果成功，就带大家伙儿一起干。
　　要梦想成真，就要脚踏实地。从此，陈望慧踏上了漫漫“玫瑰路”：先后去了24个省份考察玫瑰的种销情况，最忙的时候7天跑了5个省份。2012年，她引入8个省份的玫瑰品种，经过反复实验比较，最终选择了适合高原生长的玫瑰。试种植的玫瑰开花后，她带着采摘的花瓣找到专家品鉴。专家对冒水村的玫瑰花品质很认可：花期长，油质好，香味浓。
　　“专家告诉我，小金县适合种植玫瑰，那一刻我看到了我们这个深度贫困村的未来！”陈望慧说。
　　冒水村成立清多香玫瑰种植专业合作社，采用“合作社+基地+农户+市场”模式，公司负责加工、销售；合作社负责育苗、技术；村民只负责种植、管理。同时，为减少外运加工成本，陈望慧贷款筹建精深加工厂，开发生产出的玫瑰茶、玫瑰精油、玫瑰酒等产品远销国外，正式投产后将带动3000余户农户增收致富。
　　冒水村距离四姑娘山景区30多公里，凭借区位优势，今年还计划建农家乐，搞玫瑰花观光，建设“高原玫瑰”生态园，让村民吃上“旅游饭”。“一朵玫瑰花催生出玫瑰产业、乡村旅游，这两个产业将成为实现群众增收致富的双引擎。”陈望慧说。
　　陈望慧的坚持成就了小金县玫瑰的从无到有，小金县如今玫瑰种植面积12560亩，覆盖12个乡镇38个村，其中贫困村30个。
　　看着夹金山下的那片玫瑰花海，陈望慧又有了新打算：“等到规模再大一些，我们就开通电商网站，线上、线下同时销售；还要与高校、企业合作，开发出更多的玫瑰系列产品。我要带着优质、高产的小金玫瑰，走向全国，走向世界！”
