四部门规范信用评级
促进金融业稳健发展

　　本报北京11月30日电  （记者王观）中国人民银行、发展改革委、财政部、证监会近日发布《信用评级业管理暂行办法》，明确信用评级行业规范发展的政策导向，建立健全统一监管的制度框架。办法与国际评级监管准则在加强外部监管、提高市场透明度、促进行业公平竞争、强化责任追究等方面相衔接。它的出台将促进我国信用评级行业的规范发展，更好地发挥信用评级在风险揭示和风险定价等方面的作用，促进我国金融业稳健发展。
　　办法主要涵盖4个方面：一是建立市场化约束机制。弱化事前监管，信用评级机构完成机构备案后再向相关部门申请业务资质，有助于信用评级机构开展充分的市场竞争。二是以事中、事后管理为重点。加强对信用评级机构在独立性、透明度、利益冲突管理、评级程序规范等方面的监管，要求信用评级机构进行充分信息披露，便于市场各方对信用评级机构的评级质量、评级技术、人员配备、从业经验等做出比较和判断。三是健全符合管理实际的监管模式。基于现有监管格局，明确人民银行为信用评级行业主管部门，发展改革委、财政部、证监会为业务管理部门，依法实施具体监管。办法作为行业基本监管规则，与分市场、分品种的业务管理规则相补充，既建立了统一监管框架，又体现了各业务管理部门评级监管的相对独立性。四是明确相关部门的监管权及各方法律责任。
