
人民网内容科技大赛长三角赛区决赛举行

　　本报苏州11月30日电  （刘保奇）“首届人民网内容科技创新创业大赛长三角赛区决赛暨颁奖盛典”11月30日在江苏省苏州市相城区举办。大赛由人民网、苏州市相城区人民政府指导，人民网创业投资有限公司、苏州高铁新城管委会、苏州市相城区文化体育和旅游局主办。
　　大赛由知名投资人、知名高校专家学者、政府代表联合组成专业评审团，从创新性、实用性、技术能力、核心团队、商业模式等多维度对项目进行全面考核。此前，大赛已完成初赛和复赛，30个决赛项目在复赛阶段脱颖而出。
　　人民网在今年7月25日发布的《深度融合发展三年规划（纲要）》中提出“内容科技”的概念，主要是指对内容产品的供给与消费链条、内容产业的组织与分工模式，产生重大影响的人工智能、大数据、区块链、云计算、物联网等新兴技术，以及由这些技术所催生的新业态、新应用、新服务。
　　据介绍，举办内容科技创新创业大赛长三角赛区决赛，将助力相城区“文化+科技”融合发展，也有利于当地“大文化”产业整体发展。相城区将以此为契机，着力构建“内容产业生态矩阵”，建立内容科技产业中心，推动文旅产业高质量发展。
　　“人民网内容科技创新创业大赛”是人民网与地方政府在“内容科技”产业促进层面的首次联动。颁奖典礼上，人民网创业投资有限公司还举行了文创产业研究院揭牌仪式。
