探访我国首支航母舰载战斗机部队——
掠海巡天，展“飞鲨”雄风

　　渤海湾畔，风高浪急。伴随着巨大的轰鸣声，一架架“飞鲨”舰载战斗机依次起飞、返航。
　　这里是海军舰载航空兵某部基地。该部于2013年组建，是我国首支航母舰载战斗机部队，是航母编队作战体系中的“尖刀”。
　　今年国庆阅兵，海军5架歼—15“飞鲨”舰载战斗机从这里起飞，在天安门上空疾飞而过，中国“飞鲨”再次引来世人的目光。
　　这是一支从无到有、披荆斩棘的部队。
　　飞机每次起降，都会在航母甲板或模拟飞行甲板上留下漆黑的轮胎痕迹。时间久了，重重痕迹叠加，就被称为“黑区”。
　　当初，舰载战斗机事业完全是一张白纸。“我们缺技术积累、缺图纸资料、缺标准规范、缺组训经验，是一批批年轻飞行员用一道道轮胎擦痕，记录下了一个又一个开始，一个又一个‘第一次’。”部队长张叶说。
　　很多“第一次”，都与风险为伴。一天，一名飞行员驾机返航即将着舰时，一团海雾忽然吹来，能见度极差。这种情况在此前的训练中从未遇到过，看上去完成着舰十分困难。面对恶劣的着舰条件，平时的严格训练让他保持着镇静。他努力控制着飞机，一次次校正飞行姿态。终于，飞机稳稳地挂住了拦阻索，着舰成功！
　　如此“惊心动魄”的着舰过后，这名飞行员回到休息室，没顾得上“喘口气”，直接写起了着舰体会，“这样的情况第一次遇到，要好好总结一番。”
　　就在许多“第一次”的探索总结中，一批批舰载机飞行员梯次衔接、自信成长，取得航母飞行资质认证的“尾钩俱乐部”成员越来越多……那年，舰载战斗机第一次在辽宁舰上成功实现夜间起降，至此，我国自主培养的舰载战斗机飞行员攻破了全部着舰技术难关。
　　“要想真正具备实战能力，必须经历实战化训练的摔打。”该部政委张立春说。
　　舰载机每次从14度的舰艏仰角起飞，都像是被高高抛起，如果要紧接着执行超低空飞行战术，毫无疑问是十分困难的。
　　“飞机就贴着海面，浪头一个一个涌过来，似乎随时都能打到翼尖。”一位飞行员回忆说。高度一降再降，难度一增再增……最终，飞行员们熟练掌握了这项战术技能，而他们的探索也被写进后来修订的海军航空兵部队军事训练大纲。
　　2016年11月，该部首次组织实弹演练。很多人觉得，初次演练实弹课目，没必要添加别的战术动作来增加难度，稳妥一点更好。
　　“只有从难从严，才能训出真正的战斗力！”指挥员戴兴说。于是，一架架“飞鲨”腾空而起。战机贴着海平面灵活机动，避开“敌”重重防线。锁定目标，导弹呼啸而出，靶船瞬间“开了花”。
　　体系作战、联合对抗、自由空战、未知环境等实战课目，已成为这支航母舰载机部队日常训练的“标配”。近年来，从渤海到黄海，从近海到大洋，他们创造了驻舰飞机数量、出航飞行时间、航次内飞行强度、单批次放飞密度等多项实战化训练纪录。
　　2016年12月，中国航母编队首次穿越宫古海峡，前出第一岛链，驶向“更深的蓝”，在近似实战环境中开展全系统、全流程、全要素整体训练和演习。这标志着航母编队基本形成远海攻防作战能力。
　　“‘飞鲨’作为航母编队体系中的关键一环，必须实现远海飞行，完成远海保障，进行远海作战训练。”张叶说。
　　强军引领，使命催征。中国“飞鲨”，用一次次复杂海况下的完美起降，飞出了海空“铁拳”的新航程。
