
从红色传统中汲取丰富营养（金台点兵）

　　切实从党和人民军队的发展史、奋斗史中，认清历史的脉络和规律，把握历史的大势和主流，珍视历史赋予的财富和法宝，以史励志、以史铸魂。
　　
　　党的十八大以来，习近平主席多次强调，要把红色资源利用好，把红色传统发扬好，把红色基因传承好。习主席还指出，学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。
　　以史为镜，可以知兴替。历史是最好的教科书，也是最好的营养剂。我们党带领人民几经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，不断从胜利走向新的胜利，创造了光辉理论、宝贵经验和伟大成就，成为我们学习历史、了解历史的“活教材”。当前，我们正朝着“两个一百年”奋斗目标阔步前行，实现中华民族伟大复兴的中国梦，更加迫切地需要我们知道从哪里来、到哪里去，切实从党和人民军队的发展史、奋斗史中，认清历史的脉络和规律，把握历史的大势和主流，珍视历史赋予的财富和法宝，以史励志、以史铸魂。
　　回顾党的历史，井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、抗震救灾精神等一系列红色精神，虽表述各不相同，但核心要义一脉相承、息息相通。在改革强军的新征程中，我们必须牢记党的初心与使命，牢记党的理想信念和根本宗旨，牢记前辈先烈对党忠诚、不畏艰难、勇于奋斗的风骨、气节、操守和胆魄，继续发扬斗争精神，敢于攻坚克难，主动担当作为，勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战，为强军兴军作出应有贡献。
　　时代楷模王继才夫妇三十二年如一日，以海岛为家、与艰苦为伴，无怨无悔、默默坚守，把青春年华全部献给了祖国海防事业。老英雄张富清战争年代屡立大功，退役后主动到贫困山区默默奉献，60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色。事实证明，无论是在艰苦卓绝的革命年代还是在意气风发的建设年代，无论是在锐意进取的改革开放新时期还是在奋力实现民族复兴的新时代，中国共产党所形成的独具特色的革命传统和优良作风，永远是我们接续奋斗、再铸辉煌的宝贵财富和丰富营养。
　　学好党史、国史，就是要继续发扬党的优良作风，把革命传统一代代传下去。我们要始终坚持密切联系群众、一心为民，保持党同人民群众的血肉联系，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。要始终坚持无私奉献、模范带头，坚决摒弃特权思想和特权现象，切实发挥“关键少数”的关键作用。要始终坚持法纪严明、清正廉洁，从红色传统中汲取清正廉洁的正能量，立起新时代革命军人的好样子，为强军兴军作出应有贡献。        
　　（作者为江西省军区副政委兼纪委书记）
