记者走进新疆军区某部“攻如猛虎英雄连”，聆听红色血脉代代相传的故事——
猛虎连队猛虎兵（走进荣誉部队）

　　冬夜，在新疆古尔班通古特沙漠边缘，三发红色信号弹腾空而起，一场战斗打响。“攻如猛虎英雄连”一班班长陈德峰带领全班隐蔽接近“敌”一号堑壕前沿，准备向目标发起冲击。突然“敌”子弹密集射来，恶战就此展开。这是新疆军区某部“攻如猛虎英雄连”（简称“猛虎三连”）夜间实战化训练的一个镜头。
　　“攻如猛虎英雄连”自1934年创建以来，先后参加陕甘宁边区保卫战、扶眉战役、兰州战役等大小战役战斗2000余次。1949年兰州战役结束后，被第一野战军授予“攻如猛虎英雄连”荣誉称号。
　　如今，“攻如猛虎英雄连”的红色血脉，激励着一代代“猛虎兵”续写着永不言败的辉煌连史。
　　开局失利也能逆袭取胜
　　走进三连荣誉室，首先映入眼帘的是“攻如猛虎英雄连”七个大字，说起这段历史，连队官兵如数家珍。
　　1949年8月25日，我军在连续强攻兰州城未得利的情况下再次发起总攻。拂晓，敌援兵不断增加。在14个小时的激战中，三连官兵以大无畏的英雄气概，以惊天地、泣鬼神的战斗作风连续攻击，用血肉之躯铸成了一道攻不破、砸不烂的防线。
　　“战就战出水平，斗就斗出精神；三连面前无困难，困难面前有三连。”战争年代叫得最响亮的口号延续至今。
　　冬天，在零下30摄氏度的天山脚下，一场班组实兵对抗演练悄然打响。
　　对垒双方是团里的“猛虎三连”和“尖刀四连”。到底是三连更盛，还是四连更厉害？战斗打响前，众说纷纭。
　　意外发生在开战不到5分钟的时候。三连五班刚带领全班进入预定地域，即遭到四连伏击，班长郑明广和3名战士同时被判“阵亡”。
　　“没有了主心骨，敌我力量对比悬殊，仗该怎么打？”下士方洋主动请缨拿起“指挥棒”。为争取时间，方洋带领两名战士奔袭到预设宿营地附近，将小组分散到有利位置伺机出击。
　　天降大雪，已做好伪装的方洋为不暴露自己，在雪地里趴了整整3个小时。
　　天蒙蒙亮，“敌人”刚露头，就被方洋“击毙”。在正面火力掩护下，列兵乌拉木别克趁机翻越三座高山，在茫茫雪地里武装奔袭十几公里，率先将连旗插上了四连指挥所，帮助三连战斗班逆袭取胜。
　　基础薄弱也要练到极致
　　“不谋打仗靠什么当猛虎，不争第一凭什么进三连。”走进三连，门厅内一条横幅格外醒目。
　　8月下旬，北疆戈壁滩上依旧酷暑难耐。三连每周一次的大漠武装奔袭考核如期上演。
　　高温酷暑、松软地形，外加闷得令人透不过气的武装负重……随着指挥员一声令下，全连迈着铿锵的步伐，犹如一只只猛虎消失在热浪滚滚的大漠。
　　“作战地形什么样，战士们的训练模式就该什么样！”连长张皓说，全连上下紧贴实战抓训的理念深入人心，驻地地处古尔班通古特沙漠边缘，大漠戈壁起伏地形成了连队平时训练的宝地。
　　在沙漠里奔跑，体力消耗要比平地大很多，对耐力要求也很高。刚下连那会儿，列兵黎秋林体能基础薄弱，别说跟上连队节奏，就连正常跑下来都有些吃力，总是全连最后一个到达终点。
　　在这个光荣的集体，黎秋林总在心里默默敲打着自己：“在三连，绝不允许自己比别人差。”
　　“基本功不扎实，如同马步没扎好，整个身体都不稳。”为了提高训练成绩，黎秋林每天提前起床加码训练……经过近半年的努力，他的成绩已远远超出其他连队的同年兵。
　　“其实三连的精武哲学很简单，就是无限挑战极限，无限接近实战。”指导员明生永介绍说。
　　翻看三连的射击专业技能训练计划表，翻滚80斤轮胎、扛运200斤圆木后的越障射击、800米越野射击、多姿势应用射击等体能消耗大、据枪稳定性要求高的课目占80%，远远难于大纲训练要求。
　　“这就是训练场上的‘猛虎三连’，凡事总取标准上限，始终在逆境、绝境中追求训练极致。”明生永说。在2018年新疆军区半年军事训练考核中，全连基础体能人人优秀，应用射击合格率100%。
　　师徒合力交出满分答卷
　　在三连荣誉室，有份特殊的考核答卷格外引人注目。
　　在今年4月初上级组织的定级考核中，列兵仪秋金勇夺地图使用课目满分。
　　这份满分答卷来得并不容易。新大纲施训第一年，地图使用课目首次被列为士兵训练内容，判读地形图、图上量算、确定站立点和目标点等原本只需干部掌握的内容，士兵也要过关考核。
　　然而，仪秋金却始终没有入门，每次看到地图上密密麻麻的格子线、高程点就有种无形的抵触感。在第一次摸底考核中，他只考了37分。
　　仪秋金所在的五班是曾在边境自卫反击作战中荣立集体一等功的尖刀班，历任班长都是功臣、个个战士都响当当过得硬。那天，他自己心里很不是滋味，甚至连抬头看班里“战斗功臣班”五个大字的底气都没了。
　　“连旗的辉煌是靠大家一起书写的。我来帮你进行补差训练。”副班长魏荣江是“地图通”，他的一番话给了仪秋金很大的信心。
　　从那以后，魏荣江专门为仪秋金制作了基础知识手册，用心的仪秋金把小册子揣在兜里，一有时间就拿出来背记；仪秋金量算坐标不熟练，魏荣江每晚请领地图加班陪他进行专项训练，把专长倾囊相授……
　　在上半年的定级考核中，仪秋金交出了全团唯一一份满分答卷。连队党支部研究决定，将他的事迹和荣誉一起摆进连队荣誉室。
　　“誓死捍卫荣誉、师徒接力精武是三连的宝贵传统，更是人才裂变效应的密码所在。”一营教导员窦凯介绍说。孟龙带出了原兰州军区四百米障碍冠军孙宏江；孙宏江带出了全军“军事三项”比武团体第二的尖兵史天虎；史天虎带出了新疆军区侦察兵比武金牌选手郑明广；郑明广又带出了国际安全环境比武竞赛最佳射手薛凡宇……荣誉，在三连官兵中接续传承。
　　（黄宗兴、李康参与采写）
