提升职工技能，落实企业责任
补齐高危行业安全短板（政策解读）

　　应急管理部、人力资源和社会保障部、教育部等五部门近日联合印发《关于高危行业领域安全技能提升行动计划的实施意见》（以下简称《意见》）。我国高危行业从业人员整体素质如何？怎样补齐高危行业职工安全素质的短板？有关部门负责人进行了解读。
　　为何培训？
　　从业人员安全技能不足，成为高危行业“发展之痛”
　　化工危险化学品、煤矿、非煤矿山、金属冶炼等传统高危行业是我国经济社会发展的基础产业。但长期以来，较为严峻的安全形势成为高危行业的发展之痛。
　　“当前，一些事故暴露出高危行业从业人员安全技能不足的短板。”应急管理部安全基础司司长裴文田分析，其中主要有三方面原因——
　　职工队伍文化水平偏低。据统计，在我国危险化学品、煤矿、非煤矿山、金属冶炼和烟花爆竹等5个行业约1800万从业人员中，初中及以下文化程度的比例达到34%，其中仅20%左右的人员接受过正规职业技能培训，比全国平均水平低约10个百分点。
　　“零基础”务工人员占比高。在快速城镇化过程中，一大批安全技能“零基础”的进城务工人员成为产业工人，在高危行业从业人员中占比达到40%左右。特别是在小煤矿、小矿山、小化工企业，而这些小型企业事故占有关行业事故总量的80%以上。
　　安全培训不到位。尤其是一些中小高危企业自身无培训能力，又舍不得投入经费送出去培训，不培训、假培训、低标准培训的问题突出。
　　“传统高危行业是基础性产业，补齐从业人员安全技能短板是必须迈过去的坎。”裴文田表示，要利用职业技能提升行动的契机，通过严把新员工安全技能培训关，重点开展班组长和特种作业人员的安全技能提升，将安全生产知识贯穿职业培训全过程，以从源头上防范遏制生产安全事故。
　　谁来培训？
　　以企业为培训服务主体，以产教融合建立长效机制
　　《意见》提出，要鼓励有能力的企业自主培训，要求没有能力的企业委托有能力的单位提供培训定制服务。为什么要将企业作为实施主体？
　　“企业是用人的主体，最清楚需要什么人才、培训什么技能。”裴文田说，过去一些安全监管部门包办企业一线从业人员安全技能培训，有些授课内容脱离岗位操作环境、脱离现场风险和隐患，使培训成了好听不中用的“花架子”，讲的都对但都不管用。
　　此外，企业是安全生产的责任主体，即使委托专业机构提供安全生产技术和管理服务，保证安全生产的责任仍由企业自身承担。也就是说，企业安全培训工作可以委托，但培训到位的责任无法推脱，由此倒逼企业选择高质量的培训机构提供服务。
　　对于自身没有培训能力的中小微企业而言，应该如何落实培训？
　　根据《意见》，对于其他不具备能力的企业要委托有能力的企业或机构，提供长期、量身定制的培训考核服务。对此，就要求受委托的机构必须走入企业，根据现场实际，有针对性地设计培训考试内容，不能“一个通用课程打天下”。
　　为建立培训长效机制，还将积极推动产业和教育融合。据了解，目前我国共有高职院校1418所、中职学校1.02万所、技工学校2379所。要通过政策激励，引导他们为高危行业安全技能培训服务。
　　针对煤矿企业，国家煤矿安监局行业安全基础管理指导司有关负责人孙洪灵介绍，“下一步将推动加强煤矿企业与对口学校的校企联合，大力推进订单式培养、委托培养等，到2021年底，力争煤矿企业要基本实现变招工为招生。”
　　怎样落实？
　　高危企业享培训资金税收优惠，普惠政策支持职工培训
　　大规模开展培训是否会加重企业负担，如何才能调动企业积极性，让政策真正落地？人社部职业能力建设司副司长王晓君回应，《意见》在多方面给予政策支持。“宏观层面，考虑各地物价水平和失业保险基金规模的差距，联合制定具体培训补贴条件和标准。企业层面，企业足额安排安全技能培训资金，将享受相应税收优惠。”
　　除企业之外，高危企业职工要想参加培训也能享受补贴。今年《政府工作报告》明确提出要从失业保险基金结余中拿出1000亿元，用于1500万人次以上的职工技能培训和转岗转业培训。
　　王晓君介绍，对于高危行业安全技能提升培训而言，这意味着对于贫困劳动力、农民工、失业人员、残疾人等群体，都可以享受免费职业培训。职工培训方面基本做到了政策普惠性和全覆盖。
　　安全技能提升是一项长期工程。下一步将着眼于构建产业工人队伍培养机制。在风险偏高的技能操作型岗位新招录员工中推行企业新型学徒制，从根本上改变高危行业关键岗位招工机制。
　　“高危行业从业人员安全技能不足的短板有着长期积淀，随着行业发展和工艺技术进步，需要持之以恒地抓下去。”裴文田说，长远看，将根据高危行业产业转型升级和安全发展需要，建设知识型、技能型、创新型的高素质产业工人队伍。
