
青春要有家国与边关(青春日记)

　　我是一名大学生，还是一名退役军人。大一那年，学校征兵动员，我毫不犹豫地报名了，经过两年的义务兵服役期，我又回到了学校继续读书。最近，我担任了学校国旗护卫队的教官，在教大家站军姿、踢正步、升国旗的时候经常想起曾经的军营生活。
　　服役期间，安徽池州暴发洪灾，我所在的部队闻令直奔抗洪一线。在班长的带领下，我跳入齐腰深的洪水中，拖着冲锋舟挨家挨户对村内居民进行拉网式搜救。当我们为被困群众穿上救生衣，把他们背到冲锋舟上时，被困群众眼含着热泪跟我们说谢谢。群众转移完毕，我们又赶紧抢运沙包、加高堤坝，我和战友们轮番上阵，挖土、装袋、打桩……整个河堤上排成了一道100多米长的“接力墙”，保护着人民群众的安全。
　　任务结束后，我们准备撤回驻地，原本安静的城镇突然热闹起来，道路两旁汇聚了上千名乡亲，他们或步行或骑车赶来，有的拿鸡蛋，有的抱瓜果，说着真情的话语：“恩人慢走”“亲人解放军，你们辛苦了”……战友们有的满含热泪，有的庄重地行军礼，有的人唱起了军歌，我早已泪湿双眼，突然明白青春不只有潇洒生活，还有家国与边关。
　　经过两年的军营历练，我有了强壮的体魄，培养了独立生活的能力、顽强拼搏的意志和吃苦耐劳的品质，这些都是我们年轻人受益终生的无形财富。更为重要的是，部队赋予了我浓浓的家国情怀，这将是我人生道路上取之不尽的精神养料。天下兴亡，匹夫有责，我觉得家国情怀就体现在爱国奉献上，那些坚守平凡岗位，守护万家灯火的人都是值得崇敬的爱国者。作为新时代的年轻人要肩负起时代重任，多问问自己能为国家做什么、做了些什么，通过努力学习、锻炼身体、护卫国旗这些实实在在的行动表达爱国之情。
　　（作者为中山大学学生）
