科研成果转化为扶贫效益，“农民院士”朱有勇——
“老百姓说好，才是真的好”

　　初冬，云南普洱市澜沧拉祜族自治县的田地里，村民正围着中国工程院院士朱有勇，听他讲解种植注意事项。在他的团队推广下，冬季马铃薯已成为山区农民的致富金宝贝。朱有勇常说：“论文得写在大地上，理论成果要放到实践中检验。老百姓说好，才是真的好。”
　　●问题从田间来，成果到田间去
　　“用化学农药不足百年，在几千年传统农业生产中，用什么控制病虫害？”1982年，朱有勇在研究生面试时被这个问题难倒。此后，他踏上漫漫求索之路。
　　2000年，一项题为“水稻遗传多样性控制稻瘟病理论”重大科研成果在《自然》杂志上发表。他构建的水稻品种多样性控制稻瘟病技术体系累计推广应用超过1000万亩，作物多样性控制病虫害技术推广应用超6000万亩，大面积应用累计3亿余亩，减少农药使用60%以上。
　　灵感来自朱有勇与石屏稻田的一次偶遇——有的稻田出现了“稻瘟病”，而另一些间栽了高矮不同水稻的田，发病程度却很轻微。
　　从田间地头中发现问题、研究问题、解决问题，成为朱有勇团队解决农业难题的钥匙。在建水，他们成功推广了以科学灭虫破解“酒石榴”的技术，当地石榴产业逐渐壮大。如今，他又带着冬季马铃薯、林下三七项目研究来到了澜沧。
　　研究林下三七项目10多年，在澜沧这个天然大实验室里，朱有勇有了更大的发挥空间。思茅松松针的化合物，对三七的病原体有明显抑制作用，松林环境可以提供天然“凉棚”。不使遮阴网、不打农药、不用化肥，在保证药材优质生产的同时生产成本大大降低，朱有勇为当地开拓出产业脱贫致富新路径。
　　●言传身教，带动学生服务“三农”
　　“要研究真问题和好问题，尤其是农民关心的问题。”朱有勇常常这么告诫学生。
　　2011年12月，朱有勇当选中国工程院院士，成为云南农业教育科研系统的第一位院士。他用学校奖励的200万元，成立云南农大“有勇奖学基金会”，激励学生学农爱农、潜心研究、服务“三农”。他把被企业高价求购的中药材林下种植核心技术带到澜沧，无偿把扶贫企业给予的15%技术股全部拿出来分红。
　　从事科研几十年，朱有勇始终以技术推动农业生态效益和经济效益的提升，到了60岁，这些毕生所学成为科技扶贫中的法宝。
　　朱有勇的言传身教，影响着他的学生。作为云南农大教师，毛如志在竹塘乡挂职副乡长，冬季马铃薯、林下三七，每个项目劳心劳力。云南农大植物保护学院院长朱书生追随他从北京回到云南，又来到澜沧，为林下三七种植环节技术把关。
　　科技人员的长期驻扎，把科研成果转化为实实在在的扶贫效益。中国工程院定点帮扶澜沧后，越来越多的教授、专家加入到扶贫队伍。
　　●授人以渔，科技力量生根发芽
　　今年4月，马铃薯评比大赛在澜沧竹塘乡蒿枝坝院士科技小院举行，村民马正发、卫成金双双问鼎“薯王”。
　　马正发是朱有勇在澜沧开办的冬季马铃薯班第一期学员，为期3个月的培训里，朱有勇和专家从选种到定植，从种子处理到后期管理，冬季马铃薯种植的每个技术环节，都教授得清清楚楚。
　　授人以鱼不如授人以渔。协调整合云南农大教师和澜沧职中教师团队，朱有勇创办了“乡（镇）农技人员+学员+农户”模式的院士专家科技扶贫指导班。以澜沧各个产业示范点为实训基地，手把手将农业生产技能传授给贫困群众。
　　冬季马铃薯、林下三七、中药材资源与种植、畜禽养殖……在院士培训班上，近1500名农民学员学成而归。像马正发这样的学员，返回村寨就带动村民一起种植一起收获。
　　朱有勇想得更远，要实现“要我发展”到“我要发展”的转变，“未来会有更多培训班、职业学校和更多技能型人才、致富带头人、新一代农民，我也会接着做下去”。
