新疆呼图壁县群众自编节目宣传四中全会精神——
小曲子唱出幸福感（十九届四中全会精神在基层）

　　两场大雪过后，气温已是零下十几摄氏度。11月24日上午，新疆昌吉回族自治州呼图壁县五工台镇大泉村文化活动中心格外热闹。听说要演唱新疆曲子，村民们早早就赶来了。这天演唱的是当地人新创作的《四中全会亚克西》。
　　“曲子大家都爱听吧？最近，中央召开了十九届四中全会，全党正在掀起学习贯彻全会精神的热潮。今天我们请演员们给大家唱一唱全会说了些啥！”五工台镇党委副书记杨扬先向台下的观众介绍了今天的演出内容，然后坐在场下与村民一起观看。
　　这首曲子讲的是老党员、老模范古丽大姐刚从乡上举办的党员培训班学习完党的十九届四中全会精神，有一肚子的感想要说，刚好碰到了下乡采访的小王记者，俩人的聊天吸引了村支部书记和其他两名村民的加入，大家你一句，我一句，有说有笑地将社会治理、乡村振兴、脱贫攻坚等政策唱了出来。
　　台上唱得热闹，台下也聊得起劲。
　　“这社会治理是个啥意思？”村民玉斯旦拜克·开曼问坐在身边的杨扬。
　　“我给你举个例子，咱现在有事儿不都等着‘村民说事日’么，大伙儿一起说一说，解决了多少问题！这就是咱们最基层的社会治理，只要把咱们老百姓的问题都解决好了，这个国家、这个社会就越来越好了！”
　　“哦，你这么一说我就知道了，现在我们反映的问题解决得很快，去年冬天我们几十户自来水管子冻裂了，一天就修好了，还给做了保温。听说今年农村人居环境集中整治咱们村花了50多万元，现在村里的环境越来越好了，还争取资金修建了9.8公里的环湿地公路。”
　　玉斯旦拜克告诉记者，以前大家垃圾随便扔，现在统一放置了垃圾桶，定时由镇上安排垃圾车清理，村里都看不到苍蝇。以前都是土路，现在村里通上了柏油路，出行方便多了。不光环境好了，自家的生活也越来越有起色，两个孩子上学都免费，住校吃饭还有补贴。“这都靠党的好政策，村里的土地流转出去，我们有流转费拿，还有时间去干别的事情。”玉斯旦拜克越说越高兴，干脆上台与演员互动，模仿起了演员的表演，引得台下观众阵阵笑声。
　　演出结束后，杨扬上台总结：“党的十九届四中全会提出，坚持和完善统筹城乡的民生保障制度，满足人民日益增长的美好生活需要。我们不光要演好唱好，更要做好。五工台镇把为民服务解难题作为具体目标，聚焦人民群众反映强烈的突出问题，已经协调资金完成改造户厕，新建和维修道路近38公里，惠及群众近5000人。今后还要继续以全会精神为指导，不断增强各族群众对党的信任和信心。”
　　时间还早，村民们坐在暖和的屋子里聊着天，大家纷纷说：“今天这曲子听得舒坦！了解党的好政策，也实实在在体会到了幸福感，只要跟着党走，好日子有奔头！”
　　创作者姚文斌只用了三天时间就写出了剧本，他说：“党的十九届四中全会主题宏大，我以小见大，用群众喜闻乐见的方式将呼图壁县取得的成就以及城乡变化反映出来，在寓教于乐中宣传中央的最新精神。后面我们还要深入农牧民中间演出，让党的好政策家喻户晓、人人皆知。”
　　演员都是来自本县的农民、个体户和退休人员。司鼓杨生明今年68岁，是二十里店镇头工良种场村农民，谈起这几年的日子，他笑得合不拢嘴：“我种树、开农家乐，孙子上学不花钱，还能像城里人一样，每个月还拿250多元的退休金，看病住院报销80%。党的政策这么好，我得积极主动宣传四中全会精神，让大伙儿都知道党的好政策。”
