上海自贸区临港新片区创新制度、集聚产业
“起跑便是冲刺”

　　“外国人来临港创业可以办理签证吗？”
　　11月28日，中国（上海）自贸区临港新片区人才服务中心，一场海外人才出入境政策宣讲会正在进行，一位企业人事经理提问。
　　“当然可以。”浦东公安局出入境管理办公室副主任奚敏鸥举例说：“有位保加利亚青年只带来一份商业计划书，想要在临港创业，我们审核后觉得符合条件，给予了一年的签证，还可以续签。”
　　这一天，是上海自贸区临港新片区挂牌100天。穿行在临港，记者感受到这里满满的活力。
　　“上海将海内外人才引进落户审批权下放，临港放宽了海外人才的创新创业限制，在大家关心的落户以及住房购买方面也放宽了条件。”临港管委会人力资源管理处杨武说，“上海积分落户要7年，临港降到3年。特殊人才、特殊机构，本科生交社保2年也可落户。”
　　政策创新，散发出“磁吸”效应，临港新片区注册企业快速增长。“挂牌前的7月，临港企业服务中心一天新注册企业20户左右，现已超过40户。”临港企业服务中心张秀英说。
　　下午1点半，临港新片区产业地图发布。聚焦集成电路、人工智能、生物医药等七大前沿产业以及新型国际贸易、跨境金融服务等五大现代服务业，临港新片区将建设有国际竞争力的开放型产业体系。当天，又有7个企业签约落户临港，总投资150亿元。
　　“产业是吸储人才的重要载体，做大产业也是临港不断聚拢人才的重要法宝。”临港高新产业和科技创新处孙筱和一边接受采访，一边回复来自企业的微信。“仅仅100天，新片区已接洽1600个项目，其中已有94个项目正式落地或开工。”为确保更多产业落地，临港奉贤园区生命科技园的标准化厂房已成规模，预计年底前竣工，将有40家企业入驻。
　　为推进产业集聚，临港出台了促进产业发展若干政策和集聚集成电路、人工智能、生物医药、航空航天四大产业的若干措施，吸引方式和政策都有重要突破。
　　“努力成为集聚海内外人才开展国际创新协同的重要基地、统筹发展在岸业务和离岸业务的重要枢纽、企业走出去发展壮大的重要跳板、更好利用两个市场两种资源的重要通道、参与国际经济治理的重要试验田”，这是中央赋予临港新片区的重要使命。上海自贸区临港新片区管委会专职副主任陈杰介绍，围绕前沿产业、高端服务、创新协同三大功能，相关产业政策还将释放新一轮红利。
　　人才、产业政策备齐后，海关监管、金融服务、税收政策也在跟进，临港特殊保税区物理、电子围网也在加快规划建设，一大批金融企业正在快速进入。“带着规划去招商”“起跑便是冲刺”，已成为临港人的常态。
