
艺术搭起民心沟通的桥梁

　　由辽宁芭蕾舞团排演的原创芭蕾舞剧《花木兰》日前在毛里求斯首都路易港蔻丹艺术中心上演，赢得当地观众热烈欢迎。
　　芭蕾舞剧《花木兰》以北朝民歌《木兰辞》为文学基础进行大量艺术创作，演绎了花木兰替父从军的心路历程和家国情怀。水墨风格的舞美设计，古典韵味的背景音乐，为足尖上的优雅艺术赋予浓郁的中国特色，中国演员托举、旋转等高难度动作博得满堂掌声。
　　“这是一场无与伦比的演出。”毛里求斯文化部长阿维纳什·迪洛克说，两个小时的表演让人享受其中，翩翩舞姿及其所传递的浓烈情感深深地打动了在场观众。
　　辽宁芭蕾舞团团长兼艺术总监曲滋娇说，这一版《花木兰》已在国内外演出60多场，“整台舞剧从音乐、舞美，到服饰、道具都充满了中国元素，中西结合让人耳目一新”。
　　据了解，该剧门票在毛里求斯上线一周即告售罄。中国驻毛里求斯大使馆文化参赞、毛里求斯中国文化中心主任松雁群表示，中国文化中心再次邀请中国顶尖艺术团到毛里求斯商演，引起当地巨大反响，一票难求的盛况表明中国文化产品在当地的巨大感召力，也是“中国故事走向世界”的生动体现，艺术搭起民心沟通的桥梁。
　　（本报路易港电）
