
苦功夫才是真捷径(创见)

　　前不久，采访全国青年职业技能大赛决赛，在赛场见识了什么叫“神乎其技”——参加决赛的年轻人一个个屏气凝神，完成着一个个看似不可能完成的任务。可细细琢磨，比赛的内容并不是什么有突破的新技术，而是各自领域里最基本的操作能力，如用普通车床进行车削，用手锯进行切割，对线路板进行有效的接线处理……
　　实操技术领域尤其讲究从基本功开始，许多学徒做基本工序一做就是几年，这个过程既锻炼了基本功，也磨炼了心性。但凡能在各自领域里实现技术革新的，无不是把基本功练到了极致；而在一项项技术改造中，最先适应变化的，也是基本功最扎实的。
　　什么是基本功？画家李可染先生说得通透：“基本功是从艺术修炼的全过程中，抽出最根本、最困难、最关键性的规律部分，只有这些最根本的规律被掌握被攻破了，以后在创作上遇到具体问题也就容易解决了。”艺术创作规律如此，推及各个行业也大概不差，基本功是在技艺传承中沉淀下来的、带有一些规律性的内容，掌握了它，才可以谈登堂入室、谈推陈出新，就好比书法中的横竖点撇捺，虽不是完整的汉字，却是架构的基本素材，要想运笔自如、结构匀称，只能从笔画练起。
　　然而，在一些“捷径”的诱惑下，有些年轻人偏离了下笨功夫、练基本功的正途。其实，那些所谓捷径通往的注定不是成功的彼岸，反而可能是泥潭和陷阱，即使暂时有了获益，却可能形成路径依赖。年轻人还是要有长远眼光，喜欢写作就要坚持深度思考、字斟句酌，喜欢表演就要坚持艺术学习、锤炼演技，喜欢设计就要殚精竭虑、锐意创新，如此才能慢慢积累优势，到达别人到不了的高度和境界。
　　源远者流长，根深者叶茂。那些稳扎稳打、靠实力取胜的年轻人，终将走在阳光大道上。锚定根本不放松，不东张西望，才算是扣好了职业生涯的第一粒扣子。
　　但练基本功是一场苦尽甘来的修行，如果吃不了苦，忍不住艰辛，功力就无法修炼到位。大国工匠高凤林为了练出稳、准、匀的焊接手法，喝水时端着盛满水的缸子练稳定性，休息时举着铁块练耐力，还冒着高温观察铁水的流动规律，手臂烫伤、腰板僵硬更是常有的事。国旗护卫队的展旗手杨博每年在模拟旗杆下练习几千次基本动作，手上血泡长了又破、破了又长，越是大风大雨，越是强迫自己加强训练。
　　练基本功不仅要吃苦，还要慢下来。要学会放慢脚步，耐住性子。年轻人容易有急于求成的心理，追求立竿见影的效果。但正如世间没有包治百病的灵丹妙药，在各个行业领域也不可能有一蹴而就的捷径可走。跳水界有个说法叫“十年磨一秒”，运动员入水那一秒的姿态决定了成绩，但为了这一秒，要用十几年的时间来重复练习转体、抱膝、反身等基本动作。其实各个行业都有这“一秒”的荣光，它会酬报所有的努力，但无不需要日复一日、年复一年的训练、领悟和改进。
　　互联网时代，年轻人有很多便捷渠道可以找到解决问题的办法，但临时抱佛脚式的零敲碎打，无法解决遇到的更多新问题，也无法让你走得更远。为什么不做那个分享知识和经验的人呢？风华正茂的年轻人理应有更远的愿景和更大的抱负，稳扎稳打、聚沙成塔，成就更好的自己。
