韩正在医疗保障工作座谈会上强调
确保医保基金安全 促进制度公平可持续 不断提高人民群众医疗保障水平

　　新华社北京1月10日电 10日上午，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席医疗保障工作座谈会并讲话，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，研究部署下一步医保工作。
　　韩正表示，组建国家医保局是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。各级医保部门要增强责任感和使命感，抓住机构改革契机，完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，加强医保基金监管，做好统一经办管理和服务工作，确保医保基金安全，促进制度公平可持续，不断提高人民群众医疗保障水平。
　　韩正强调，医保基金是人民群众的“救命钱”，要严厉打击欺诈骗保行为，尽快构建起医保基金监管的长效机制。要坚持保基本，抓紧建立医保待遇清单制度，完善居民医保筹资机制，夯实医保基金长期稳定健康运行的基础。要做好国家组织药品集中采购和使用试点工作，切实减轻群众药费负担。调整完善医保药品目录，突出保障重点，把更多救命救急的好药纳入医保。要深化医保支付方式改革，发挥好对医疗服务和医药市场健康发展的牵引作用。高标准建设全国统一、高效、兼容、便捷的信息系统，强化信息化对医保运行、管理、服务的支撑功能。要认真落实全面从严治党要求，抓好党风廉政建设，树立起新系统的新形象。
　　座谈会上，国家医保局负责人作了汇报，公安部、卫生健康委和天津、上海、福建、重庆、辽宁、云南六省（市）医保局负责人作了发言。
