
河长制背后的“立体治理”学问（现场评论·我与河长面对面③）

　　河长制书写的是发展大文章，更要有“立体治理”的思维
　　人人都是河长，才有真正的“生态文明”
　　赋予河长牵头统筹的职权，才能让好想法真正变成好办法、好做法
　　　　
　　“‘500万带来5.8个亿’，这个标题吸引人吧？”说到治水，浙江德清县河长制办公室专职副主任陈国松有讲不完的故事。一位企业家想回家乡投资，看到河道里的脏水、垃圾后直摇头；后来，当地投资500万元进行生态河道建设，水系畅通了、生态修复了、水清岸绿了，这位企业家再回来时，当晚就决定投资5.8个亿。
　　疏浚生态航道，引来发展之船，治水也能治出“黄金河”。在德清采访时，深感河长制书写的是发展大文章。要写好这篇大文章，需要的不仅仅是政府发文、建章立制、设立机构、看河巡查，更要有一种“立体治理”的思维。
　　以巡河为例，人在岸上走、无人机在天上飞、测量船在水面游，德清在科学治水、智慧治水上引领新风尚。用无人机多角度动态俯瞰河面，用测量船检测河体健康情况，而河长在常规巡查时兼顾河道这个盛水的“盆”，也关注河水这个盆里的“水”……“三双眼睛”盯河塘，相辅相成、互相补充。而在德清智慧城管信息系统后台，屏幕上还能清晰监控河道，犹如“第四双眼睛”。河长治水，已然是个全方位的“立体治理”。
　　更重要的是，河长制还带动了全民参与。“民间河长”丁一艳的丈夫章小海是一名村级河长，在章小海影响下，丁一艳通过公众护水平台参与治水，并带动同事一起领任务、获积分，兑成绿币后还能换商品；以前，水面保洁员把垃圾捞上岸、岸上清洁员把垃圾扫入河，如今“一把扫帚扫到底”，水岸同治。“行政河长”“民间河长”“企业家河长”……人人都是河长，才有人人共享的“生态文明”。
　　而在下渚湖看到的“不一样”的青虾养殖，更让人思考“立体治理”的学问。淡水养殖有污染，有些地方会选择“关”“停”“搬”“转”。结果，河水变清了，老百姓的口袋却空了。然而在下渚湖，虾农根据水域条件优化养殖空间，经过沉淀、过滤、生物净化等技术环节，实现尾水循环利用。干净水养出品质虾，这样的“水精灵”在上海、杭州等城市备受追捧。让美丽与富裕并行不悖，就要做好水景观、水生态、水经济的“融合文章”。
　　巡河联动“水陆空”、护河动员千万户、治河兼顾美与富，形成了河长背后的“立体治理”学问。这也启示更多地方，河长制不是“单兵突击”，而是携手并进；要实现的不是“水至清则无鱼”，而是“水清鱼肥人富足”。说到底，治水是一项系统性工程，单靠某位河长、某项措施是不行的。突出问题导向，赋予河长牵头统筹的职权，让好想法真正变成好办法、好做法，才能实现河湖的立体治理。
　　水是生命体，如同人一样会感冒发烧。新的一年，德清将为每条河建立“健康档案”，无论是“生病”“健康”还是“亚健康”，都有细化标准，都会详细记录。有了这样一份体检表、档案册，相信河长治河会更有办法，也会更有底气。
