
芹菜：叶比茎更有营养（名医讲堂·蔬菜水果怎么吃①）

　　■芹菜有一定的控制血压作用，但不能达到人们需要的降压效果。食物就是食物，药物就是药物
　　■芹菜素具有加速癌细胞死亡的作用，但并不能直接杀死癌细胞。芹菜素要送到人体内合适的位置才能攻击癌细胞，这不是简单“吃”芹菜能完成的事
　　■很多人吃芹菜会把芹菜叶丢掉，这种吃法是不科学的，因为芹菜叶的营养远远高于茎
　　　　 
　　芹菜历来是谣言的“重灾区”。很多人都说，芹菜具有治病功能，可以降血压、清血脂、抗癌等。那么，这些说法靠谱吗？
　　芹菜不能替代降压药物。芹菜有一定的控制血压作用，但不能达到人们需要的降压效果。食物就是食物，药物就是药物。芹菜本身很好，富含膳食纤维，能够增加饱腹感、帮助肠道蠕动，但它不治病。高血压患者需要第一时间找专业医生诊治，谨遵医嘱。
　　“芹菜杀精”没依据。目前，针对“芹菜杀精”的科学研究还没有可靠的结论。有些研究发现，给小鼠喂芹菜汁，会影响精子活动度；有些研究显示，芹菜和精子活动度没什么关系；还有一些研究结论认为，芹菜可能有助于改善生育能力。总之，没有任何高质量的、公认的科学证据能够证明“芹菜杀精”的正确性。作为一种蔬菜，它的营养成分很确定，爱吃芹菜的男士不必担忧。即使部分研究发现芹菜和精子活动有关系，也不必惊慌。科学研究所使用的都是经过提取的高浓度芹菜汁，正常吃芹菜远达不到那个量。
　　“吃芹菜能瘦身”是谣言。有一种说法，芹菜是越吃越瘦的“负卡路里食物”，因为芹菜本身能量低，又富含膳食纤维，需要身体支付更多的能量去消化，所以吃芹菜等于消耗能量，有相当于运动的效果，多吃能瘦身。事实上，即使是消化起来最费劲的食物，消化它所需要的能量也不会超过食物本身能量的35%。研究显示，吃一根芹菜茎，摄入6卡路里左右的能量，消化所需的能量是1卡路里，是“收”大于“支”的。
　　“吃芹菜能治癌”是误传。芹菜含有一种叫芹菜素的物质，芹菜素在杀伤癌细胞方面有着独到的作用。其原理很复杂，简单地说，就是芹菜素具有加速癌细胞死亡的作用，但并不能直接杀死癌细胞。芹菜素要送到人体内合适的位置才能攻击癌细胞，这不是简单“吃”芹菜能完成的事。单单是把芹菜素送到合适的位置上，已经是非常复杂的事情。何况研究所用都是纯芹菜素制剂，折算成正常食用的芹菜，量很惊人。人们平常饮食所吃的芹菜，远远达不到可以发挥作用的那个剂量。
　　很多人吃芹菜会把芹菜叶丢掉，这种吃法是不科学的，因为芹菜叶的营养远远高于茎。研究发现，芹菜叶中的胡萝卜素、维生素C、维生素B1、蛋白质、钙物质的含量都高于芹菜茎，其中个别营养成分要高出芹菜茎几十倍。芹菜叶中还含有维生素E，而芹菜茎中没有。
　　（作者为北京协和医院营养科主任医师） 
