
速览

　　首次开展统计督察
　　在全力搞好第四次全国经济普查的同时，全力实施好三大核算改革，并将在今年首次组织开展统计督察工作
　　本报北京1月10日电 （记者陆娅楠）记者从10日召开的全国统计工作会议上获悉：在全力搞好第四次全国经济普查的同时，全力实施好三大核算改革，并将在今年首次组织开展统计督察工作。
　　国家统计局局长宁吉喆表示，我国将于2019年底实施普查年度地区生产总值统一核算，2020年1月开始实施季度地区生产总值统一核算，实现地区生产总值汇总数与全国数在总量、速度和结构上的基本衔接。目前，改革已进入实施的关键阶段。同时，我国还将持续推进编制全国和地方资产负债表工作，研究制定经济普查年度全国资产负债表编制制度。探索编制自然资源资产负债表，试编2017年自然资源资产负债表。
　　2019年，我国还将完善新动能统计体系，改进工业新经济统计，健全研发经费统计体系，改进电子商务、互联网经济和小微企业统计调查。
　　
　　核电版图再刷新
　　海阳核电一期工程全面建成投产，至此，我国三代核电自主化依托项目4台机组全部投入商运
　　本报济南1月10日电 （记者刘成友）1月9日，山东海阳核电2号机组顺利完成168小时满功率连续运行考验，正式具备商运条件，标志着海阳核电一期工程全面建成投产。至此，我国三代核电自主化依托项目4台机组全部投入商运，我国大陆在运核电机组达到46台，装机容量突破4500万千瓦，中国核电版图再次被刷新。
　　作为胶东半岛大型清洁能源基地，海阳核电两机组按年发电8000小时计算，年上网电量约为200亿千瓦时，可满足山东省内1/3家庭的年用电，对改善区域能源结构和生态环境，推动山东省新旧动能转换发挥了重要作用。
