
2018年“扫黄打非”十大案件公布

　　本报北京1月10日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室今日公布2018年度“扫黄打非”十大案件，涉及非法出版、网络传播淫秽物品、假媒体假记者假记者站、侵权盗版、侵犯未成年人权益等方面。据统计，2018年全国共查办各类“扫黄打非”案件1.2万余起，其中刑事案件1200余起，刑事处罚2670余人。
　　01 浙江嘉兴“4·05”特大网络传播淫秽物品牟利案。2018年3月，嘉兴公安机关工作中发现，一款名为“MAX”的直播聚合软件涉嫌传播淫秽物品。经查，该APP软件聚合110多个淫秽色情直播源，存储数十万部淫秽色情视频，通过层层发展代理、招揽用户购买方式牟利。截止到案发，已发展代理1.6万余名，会员350多万人，涉案资金2.5亿元。4月12日，专案组在福建、上海、广东等20个省市抓获犯罪嫌疑人200余名。8月24日，在公安部协调指挥下，专案组境外工作组会同柬埔寨警方抓获平台老板等犯罪嫌疑人18名，并悉数押解回国。
　　02 山东济宁“12·15”制作传播淫秽物品牟利案。济宁市“扫黄打非”部门成立专案组，从2017年12月开始，历经10个多月侦破此案。经查，“蜜汁直播”“小魔女”“浅深”等12个直播平台从事传播淫秽物品牟利活动，高峰期近百名主播同时在线，每个主播观看会员少则几百人，多则数千人，最多一次有24万余人观看某主播淫秽表演。涉案直播平台注册会员200余万人，涉案资金1亿多元。专案组在20多个省和境外抓获犯罪嫌疑人78名，其中境外12名主犯全部归国自首。已有45人移送至检察院。2018年12月4日，第一批移送的莫某等8人被法院依法判处6个月至4年不等的有期徒刑。
　　03 浙江台州“8·04”网上销售电子类非法出版物案。2018年10月，浙江省“扫黄打非”办公室协调公安机关经5个多月的调查、取证，在广西、湖北抓获犯罪嫌疑人7人，扣押服务器、电脑等3台，查获存储非法出版物硬盘数据9TB，电脑硬盘内储存的涉案电子出版物近50万册，涉案金额近20万元，打掉了涉及全国31个省（区、市）的销售网络。经查，该犯罪团伙通过4个微信公众号，5个淘宝店铺，日均上传书目1000余册，注册会员20多万人。目前，案件在进一步查办中。
　　04 湖南益阳“3·12”特大制售非法有害少儿出版物案。2018年3月12日，益阳市文化执法、公安部门联合对某公司进行执法检查，现场查获少儿非法出版物30万余册。随后案件移送公安机关立案查办。截至2018年9月，公安机关抓获犯罪嫌疑人6名，在益阳、义乌2地涉案仓库查获少儿非法出版物272.5万余册，查封扣押大量生产印刷及装订设备。经查，唐某平自行设计创建少儿图书品牌，非法获得书号；委托吕某某在浙江义乌大量印刷、生产、加工；通过网络店铺、招聘二级代理商销售。共查实唐某平等人经电商平台销售至全国各地的少儿非法出版物3000万余册，涉案码洋3.5亿余元。目前，该案已移送检察机关审查起诉。
　　05 湖南郴州“12·28”传播淫秽物品牟利案。2018年4月，郴州公安机关打掉“桃花岛宝盒”聚合直播平台，抓获平台主要股东、技术团队、运营管理团队骨干成员以及部分直播平台的股东、技术员、家族长、主播163人。经查，2017年10月以来，犯罪嫌疑人吴某、陈某等人开发“桃花岛宝盒”直播聚合软件，非法聚合100余个淫秽直播平台，通过组织直播淫秽表演、播放淫秽视频、利用QQ和微信群传播淫秽视频进行牟利，每日观看人数逾百万，涉案资金3.5亿余元。目前，案件已移送检察机关审查起诉。
　　06 辽宁大连“8·29”涉嫌销售盗版图书案。2018年10月，大连市公安机关成功收网，犯罪团伙11人全部抓获归案。专案组历时一年，查明以李某为首面向全国的侵权盗版印制、发行、销售网络，在北京、广州两地端掉存放盗版图书仓库7个，在保定市打掉印刷厂一个，现场查扣侵权盗版《新华词典》《新华字典》《现代汉语词典》《古汉语常用字字典》《牛津英汉初阶双解字典》等工具书50万余册，码洋2000多万元。主犯李某于2018年6月在四川成都被抓获。目前该案已移送检察机关审查起诉。
　　07 陕西渭南“9·13”团伙系列新闻敲诈勒索案。2018年9月，陕西渭南警方打掉一个冒充媒体单位敲诈勒索的犯罪团伙，抓获11人。经査，自2013年以来，主犯马某利用本人及亲属身份注册5家广告公司，先后与多家报社签订广告代理委托合同，招聘10余名人员，利用报社委托业务关系，由业务员冒充报社工作人员，以曝光负面信息、到单位采访找问题为要挟，以订购报纸（收取订购费后未邮寄报纸）或刊登宣传稿、“恭贺”类广告索取宣传费等为手段，向多个企事业单位实施敲诈勒索。初查实施敲诈勒索5359宗，涉案金额965万余元。目前，案件在进一步办理中。
　　08 江苏南京“6·16”特大网络传播淫秽物品牟利案。2018年6月，南京市公安局工作发现，一个名为“百度群组论坛”的网站存在传播淫秽视频行为，网站分享区内包含大量淫秽色情视频文件。经过数月侦查，专案组抓获犯罪嫌疑人100余名，打掉发布淫秽视频群组链接的网站1个，关闭传播淫秽色情物品的网络群组500余个，取证淫秽视频近10万部。经查，“百度群组论坛”网站系网民卢某远创建，网站设置“分享区”，供会员缴费分享含有淫秽视频文件的百度网盘群组链接，数量达数十万条，涉及百度网盘管理员100多人。目前，案件已移送检察机关审查起诉。
　　09 安徽合肥许某等人网络侵犯著作权案。2018年3月，合肥市公安局高新公安分局破获一起网络侵犯文字作品著作权案。经查，许某等人自2014年开始，成立网络科技公司，先后架设多个侵权盗版网站，未经授权采集复制他人文字作品500多万份，发布至其运营的盗版网站中供读者免费阅读以此增加流量，通过吸引部分单位在网站上投放广告获利，查实网站共吸收会员32万多名，被侵权文章总点击量17.89亿次。许某从2017年7月至2018年1月期间利用广告非法获利750余万元。目前，案件已由检察机关向法院提起公诉，近期即将审判。
　　10 四川广安“1·23”李某网络猥亵女童案。2018年1月，华蓥市公安局接居民报案，反映其11岁女儿网上遭遇威胁、恐吓要求拍摄裸照。“扫黄打非”部门高度重视，公安机关迅即立案侦查。2018年2月，专案组锁定犯罪嫌疑人李某，赴陕西西安将其抓获，现场扣押手机5部，查获涉儿童不雅视频100余部。经查，李某从2017年10月开始，在QQ上以招聘童星为名，诱骗20多名女童上传裸照及不雅视频。2018年7月，华蓥市人民法院判决李某有期徒刑3年。
