
体育产业快与慢（体坛观澜）

　　只有形成足够规模的运动人群，才能形成健康的体育市场和更为合理的产业结构，而这种培育更需要一个相对漫长的过程
　　
　　近年来，体育产业的发展不负朝阳产业的美誉。在经济社会发展的强有力助推下，体育产业也驶入了快车道。国家统计局与国家体育总局1月8日在国家统计局官网公布了《2017年全国体育产业总规模与增加值数据公告》。公告显示，2017年，体育产业总规模为2.2万亿元，增加值7811亿元，分别增长15.7%和20.6%。超出GDP增速不少，增加值在GDP占比中更首次突破1%。这样一份成绩单，背后是体育用品和相关制造业、体育健身休闲活动、竞赛表演业等相关领域不同程度的发展，体育产业的发展速度和发展结构，值得审视。
　　在体育产业的大盘子中，体育用品及相关制造业依然是大头，2017年总产出和增加值分别为13509.2亿元和3264.6亿元，占比分别为61.4%和41.8%。而竞赛表演业2017年总产出231.4亿元，在体育产业中占比仅为1.1%。健身休闲活动总产出和增加值占比分别达到体育产业的2.6%和3.3%，体育培训和教育占比则分别达到1.6%和3.4%。
　　体育产业在国际上发展的规律表明，当一个国家人均GDP突破8000美元时，体育产业将迎来一个爆发期。也就是说，在衣食住行等生活必需得到满足之后，人们对生活品质有了更多样多元的追求，体育作为美好生活的重要内容，自然将迎来发展的机遇期。我国体育产业近年来的发展速度，似乎正在印证这样的规律。
　　但仅凭发展速度也不能给出全部答案，发展结构更能反映出发展的内涵。以体育产业而言，体育用品制造业、竞赛表演业和健身休闲业本应是三大支柱，形成一个稳定的支撑。但我国体育产业的发展结构依然存在“偏科”，竞赛表演业和健身休闲业还未能和体育用品制造业形成鼎足之势，背后的原因，则是体育本体消费尚有待培育，让体育成为人们生活中的“刚需”，体育消费才能真正迎来蓬勃的发展态势。
　　与其他消费不同的是，体育消费有一定的“门槛”。无论路跑、游泳，还是各种球类运动，都需要相应的体能和技能，而这种体能和技能的养成，与体育成为一种生活方式、体育文化成为一种社会文化密切关联。从这个角度看，只有形成足够规模的运动人群，才能形成健康的体育市场和更为合理的产业结构，而这种培育更需要一个相对漫长的过程。体育产业的快与慢，从业者和参与者当细细品味。
