亚洲杯小组赛首轮战罢
球队差距正在缩小（体育大看台）

　　核心阅读
　　亚洲杯小组赛首轮结束。日本队、韩国队面对实力弱于自己的对手，赢得却并不轻松；而上届冠军澳大利亚队输给约旦队，爆出本届赛事的首个“大冷门”。归化球员、队伍年龄结构等改变着各支队伍之间的实力对比，一些以往球迷印象中的弱队，实力得到明显提升。对中国队来说，首轮获胜为球队赢得了一定优势，第二轮对阵菲律宾队还需稳扎稳打。
　　
　　当地时间1月9日晚，随着卡塔尔队在沙迦体育场内以2∶0击败黎巴嫩队，2019年阿联酋男足亚洲杯小组赛首轮比赛全部结束。24支球队逐一亮相，除了以0∶1不敌约旦队的上届冠军澳大利亚队之外，其余4支代表亚洲区参加去年俄罗斯世界杯的球队（日本队、韩国队、伊朗队、沙特阿拉伯队）均取得胜利。而中国队、乌兹别克斯坦队、卡塔尔队和伊拉克队等参加过世预赛亚洲区十二强赛的球队同样奏凯，则让首轮小组赛显得更加波澜不惊。然而，从不少本以为会强弱分明的比赛中可以看出，以往球迷印象中的弱队实力得到提升，亚洲各队之间的差距呈现缩小的趋势。
　　比 赛
　　9日下午的一场比赛，面对实力不强的土库曼斯坦队，日本队虽然最终以3∶2战胜了对手，但在本届亚洲杯之旅的前45分钟里碌碌无为，不仅迟迟未能取得领先，反倒被对方阵中的阿马诺夫以一记远射破门，而后者则结束了自己长达1000多天的国家队进球荒。
　　收紧防线、伺机反击，这一俄罗斯世界杯上不少球队以弱胜强的法宝如今被更多地运用到本届亚洲杯里。上半场日本队的控球率高达70%以上，却始终难以威胁到对手球门。与日本队类似的是，在以1∶0击败实力较弱的菲律宾队的比赛中，韩国队在上半场也未能攻破对手防线，反倒险些被对手阵中的帕蒂尼奥破门。“菲律宾队排出了5人组成的防线，在场上留给我们进攻的空间非常小。”比赛中为韩国队打进唯一进球的黄义助表示。
　　对韩国队、日本队及澳大利亚队等强队来说，球队中不少球员在海外踢球，这使得队伍间的熟悉程度成为较弱的一项，经过首场比赛的磨合后，这些强队或许就能回归熟悉的轨道。
　　球 员
　　本届亚洲杯首次有24支球队跻身决赛圈。据了解，其中有多达17支球队阵容中引入归化球员，接近90名的归化球员在成为本届亚洲杯一大“看点”的同时，也在悄悄地改变着各球队间的实力对比。
　　与以往归化球员多出自卡塔尔等西亚球队有所不同，本届亚洲杯上，更多东南亚、中亚的球队开始引入归化球员。吉尔吉斯斯坦队队员伯恩哈特，以及在对阵中国队比赛中错失单刀的卢克斯等便均位列其中。中国队下一轮比赛中的对手菲律宾队，阵中则包含很多归化球员。
　　除引入归化球员外，更多球队在更新换代的进程中收获成效，在伊拉克队以3∶2击败越南队的比赛中，双方首发球员的平均年龄都在25岁以下，而伊拉克队阵中18岁的穆罕默德·阿里更是表现亮眼。
　　与此同时，首轮爆冷输球的澳大利亚队则面临着青黄不接的烦恼，在卡希尔退役、中场核心穆伊缺阵的情况下，上届比赛中所向披靡的他们陷入困境，而用人上多少有些捉襟见肘。
　　准 备
　　对阵吉尔吉斯斯坦队的上半场，让中国队认识到了本届亚洲杯之旅的艰难。在收获3分之后，暂列小组头名的中国队在出线形势上占据了更多的主动，但这并不意味着中国队在11日下午对阵菲律宾队的比赛中便能有所放松。面对实力较弱的土库曼斯坦队和菲律宾队时，日本队和韩国队都未能在上半时取得领先并奠定胜势。这些球队的神勇表现应当为中国队敲响警钟。
　　次轮面对菲律宾队，尽管中国队队长郑智将解禁复出，但阵中仍旧缺乏一个能够充分串联、调度的中场球员，因此也要针对比赛中会遇到的迟迟无法破门等状况，做足思想准备和应对之策。
　　本届亚洲杯由于有24支球队参赛，以小组第三的身份出线也成为可能，这也给各支球队提供了更大的容错空间。首轮成功逆转为中国队赢得了更多的优势，尽管在一年半前的热身赛中曾以8∶1大胜菲律宾队，但首轮比赛对阵吉尔吉斯斯坦队，中国队在技术统计上已无明显优势。因此，在第二轮对阵菲律宾队的比赛中，中国队无需操之过急，应采取自己更熟悉的战术，施展“看家本领”。
　　本版制图：蔡华伟

