
一针一线里那份默默的爱（民生观）

　　温柔地对待社会，社会也会温柔地对待我们
　　
　　最近，一段小视频感动了许多人：在长春市的一趟公交车上，一位阿姨拿起针线，认真地缝补着公交车坐垫。缝好了自己座椅上的，再探身去缝附近的，然后，装起针线，悄悄离去。有网友爆料：碰见这位默默缝补坐垫的阿姨好多回了！公交车驾驶员很感谢：驾驶员大多是男士，能拈得起针线的不多；以前小垫破了，只能凑合着缝，看人家阿姨缝得多好！“乘客坐着也会更加温暖的”。车队队长说，一个月前就发现这事了，一直想找到她，可是，人家做好事不留名，到现在也没找到！
　　网友在视频底下纷纷留言：“一定有一颗金子般的心”“阿姨，颠簸时候千万不要扎到手呀！”……
　　缝个坐垫，不过举手之劳，可是，这种默默的爱，却像环绕着我们的春风，让人心折。
　　在家庭里，我们有过这样的体验：家里仿佛有份永远不会凉的饭菜，不管多晚去吃，哪怕半夜三更，温度都刚刚好。因为厨房里忙活着一位默默替你热饭的母亲；八百年没摸过扫把、墩布了，房间里的地板干净得能当镜子照，闲不住的老爷子趁你上班，一天恨不能拖三回；领带用完随手一扔，等急用时正傻眼，媳妇微微一笑：衣柜里边左边第三格，找去吧……这种不特别留意几乎感觉不到的爱，却润物无声，使家变得温馨。
　　社会中，这样的关爱同样比比皆是。许多善良的人在默默地替别人考虑，尽其所能减少别人的麻烦。倒垃圾时候，有人总把玻璃碴子耐心一层层包严实，外头还贴个小纸条提醒，怕拾荒的阿姨或者清洁工人不小心扎着手；开车时，能不鸣笛，尽量不鸣笛，怕影响周围小区居民的休息；外地人问路，三言两语说不清楚，干脆，跟我走吧！千万别谢我，我“正好”也要过去办点事儿……
　　当然，生活中不是只有这些善行。公交车队队长也说，偶尔也有乘客把坐垫顺走的。不值仨核桃俩枣的，还落个贼名，比比人家阿姨，能不羞愧吗？传到网上，或者让孩子看见了，阿姨是心灵净化师，你就是社会污染源——赶紧改正吧！
　　我们应该向这位阿姨学习，勿以善小而不为，点滴善行汇聚，就是大江大河。多体会阿姨针脚里那份爱，多多温柔地对待社会，社会也会温柔地对待我们。
