
北京冬奥组委滑雪战队进行雪季集训（走向冬奥）

　　本报张家口1月10日电  （记者季芳）3日至10日，北京冬奥组委滑雪战队在河北省张家口市崇礼区相关滑雪场组织雪季集训，220余名队员全面投身雪上技能训练，进一步提高自身实战能力和工作本领。
　　日前，滑雪战队举办训练成果展示活动，包括滑雪技能编队展示、岗位作业技能展示、冰状雪造雪压雪技术展示3个部分，此外还进行了实战模拟演练。
　　组建滑雪战队，是北京冬奥组委开展专业志愿者试点培养工作，探索建立专业人才培养模式的重要手段之一。据了解，滑雪战队的人才培养模式包含5个要素，分别是：实战培训历练、赛事工具应用、外国专家指导、培训基地承接和团队文化建设。
　　滑雪战队总教练王忠介绍说，滑雪战队每周末都展开集中培训，现在已经组织了12次教学，尤其注重实战培训，结合赛事运行的实际情况，有针对性地提高队员的作业本领和实战能力。
　　滑雪战队还注重汇总和应用国际奥委会奥运会知识管理（OGKM）系统中的知识、技能，给队员传授办赛经验和工作本领。王忠表示：“我们把国际奥委会OGKM系统中的赛事管理工具直接应用到人才培养工作中，让队员们接受系统化的赛事知识培训。”
　　在滑雪战队雪季集训过程中，北京冬奥组委相关部门的外籍特聘专家还到雪场，手把手地指导队员开展冰状雪制造工作。
