
常坐坐小板凳（一线行走）

　　泡一杯热茶、坐一下小板凳，虽是生活琐事，但都是干部和群众沟通的特殊语言，让我们更加了解、熟悉和接受彼此
　　
　　刚到乡镇工作，有次下乡为群众送温暖，发生了一件让我至今记忆犹新的小事。
　　那是一位独居老人，淳朴而热情，虽行动不便，但还是步履蹒跚地找来小木凳，一一递过来，让我们围着炭盆烤火。看到黢黑的木凳，我下意识地从口袋里抽出纸巾，却被旁边带我的“老基层”按住了手。他低声说：“坐吧，不脏，擦了就生分了。脏了裤子不是啥大事！”
　　擦一下再坐，裤子虽不脏，却与群众疏远了距离；不假思索地坐上去，裤子脏一点，却让群众觉得亲切。那句提醒声音很小，却似在我心头响起一声雷。
　　“老基层”在村民中威信很高。我观察到，他每到一个村民家中，都会顺手拿起门后或者灶旁的水烟筒，跟村民自然地轮换着吸，等到起身走的时候，基本上该讲的、该办的都已经水到渠成。他常在下队途中感叹，“以前交通差，常常背一个挎包沿着山路进村，十天半月不出来，吃住都在农户家，成了一家人，各项工作都好做。”
　　有次一位老乡来镇政府办事，他找的同志刚好外出了。老乡急得到处问人。他的裤腿上沾满了泥点子，看得出走了很远的山路。我请他到办公室坐下，倒了一杯热茶，然后打电话请教外出的同志如何处理。后来，老乡离开时紧紧拉着我的手，不住地说：“谢谢，太谢谢了！”
　　其实自己只是做了一件微不足道的小事，那种被信任的感觉，至今仍让我感怀、给我力量。泡一杯热茶、坐一下小板凳，虽是生活琐事，但都是干部和群众沟通的特殊语言，让我们更加了解、熟悉和接受彼此。
　　现在，路通了、车多了，微信沟通也便捷了，但到农户家里，和老乡围坐在一起话家常，仍必不可少。面对群众的众口难调，能和他们一起吸一杆水烟筒，在情感上同频共振，则万事不难，甚至乐在其中。如果不放低姿态、将心比心，就难以读懂群众的心声。反之，面对小板凳坐不下去，与群众的感情热不起来，久而久之，更可能变得不担当、不作为。我离开乡镇多年，但“脏了裤子不是啥大事”这句话，仍然时时提醒着我，怎样才能和群众打成一片。
　　（作者为贵州黔西南布依族苗族自治州委办公室干部） 
