
把温暖送到群众心坎上（声音）

　　在关系群众切身利益的问题上，必须在政府部门内部尽快协调处理好，不能让群众利益受损
　　　　
　　做好西藏工作，大力推动经济社会发展，必须按照习近平总书记重要指示，牢牢把握改善民生、凝聚人心这个出发点和落脚点。我们坚持以人民为中心的发展思想，不是搞几个大手笔、弄几个大项目，必须带着感情，做好每一件群众牵肠挂肚的小事，集中精力做好顺应民意、化解民忧、为民谋利的实事，切实让群众有更多的获得感、幸福感和安全感。
　　有群众向我反映，因为相关部门互相扯皮，医疗费拖了8个多月都没能报销。我去拉萨某小区，看到100多户群众居住环境差，个别群众的房子见不到阳光。这些都是群众的燃眉之急，需要我们坚持从群众最关心最直接最现实的利益问题入手，多做雪中送炭的事，切实把各项实事办好、好事办实。
　　在关系群众切身利益的问题上，必须在政府部门内部尽快协调处理好，不能让群众利益受损。你们几个部门可以关起门来，大吵三天三夜，但必须把问题解决在部门内部，不能影响到群众，不能让群众感觉到政府部门不作为、慢作为，更不能让群众为难，让群众抱怨。
　　适应经济新常态，需要改变一谈到改善民生，就伸手要钱修路架桥，一说到提升公共服务水平就开口要立项建楼盖房的观念。说实话，这些年国家不断加大基础设施建设投入力度，基础设施条件已有极大改善，我们现在大部分地区的基础设施已经基本能满足改善民生的需求，现在最大的问题是如何把这些资源整合起来，怎么更好地发挥作用。
　　我们很多地方的道路、学校、医院，硬件与过去相比都有了很大改善，最大的短板是如何更好地管理和利用。比如，学校早就是全县、全乡最现代最漂亮的建筑了，我们抓教育的着力点，就应该放在提升教师的工作能力、增强他们的事业心责任感上；医疗卫生的工作重心就是要放到如何让更多的医疗卫生人才扎根基层、用心为广大农牧民群众提供优质服务上。这些问题，件件关乎民生、连着民心，我们要深入研究，有针对性地加以解决。
　　对于西藏来说，抓项目也不是简单的推动经济增长，一定要突出民生导向，通过项目建设改善民生、凝聚人心，让群众得到更多实惠。只有这样，才能把党中央的温暖，真正送到群众的心坎上，让群众感党恩、听党话、跟党走。
　　很多问题的出现，都是因为政绩观出了问题。政绩观是面镜子，映照着党员干部的发展意识和责任担当。要始终把群众的呼声作为开展工作的第一信号，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，切实关心群众疾苦，着力解决好关系群众就业、社保、环保、安全、稳定等生产生活问题。
　　要把权力置于严密的监督之下，整治不担当、不作为、慢作为、假作为。困难和麻烦由政府解决，把更多的方便让给群众，群众满意的事情要继续办好，群众急需的事情要马上去办，目前条件不具备但群众呼声高的事情，要积极创造条件尽力去办。
　　——西藏自治区党委书记吴英杰1月4日在自治区党委经济工作会议上说
　　（本报记者 邓建胜整理） 
