
让文化自信具有更坚实基础（大家手笔）

　　有文化自信的民族才能精神抖擞地走向未来。要让每个中国人都对中华文化有更为全面、更为深入的了解，从而将文化自信厚植于每个人的心里。
　　
　　文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。中华文化源远流长、递代积累，正是其内在的文化精神让中华民族生生不息，巍然屹立于世界东方。实践表明，有文化自信的民族才能精神抖擞地走向未来。那么，如何才能真正树立文化自信？
　　首先，要知晓文化。中国地大物博，各区域都有自己的文化特色和文化底蕴。树立文化自信要以知晓自身的文化家底为基础。现在，我们对自己的文化家底还知之不深。举一个例子来说，许多人从课本和老师那里知道了安徽省全椒县有个吴敬梓，却不知道全椒县还有个薛时雨。吴敬梓因为创作了《儒林外史》而成为文学史上的重要作家，但薛时雨的作品因为没有进入课本和课堂而不为人知。薛时雨既是一位官员，还是一位诗人，写了不少诗词，有《藤花馆诗删》留存于世。类似薛时雨这样的历史人物以及他们留存的作品还有很多，需要我们去了解、盘点。事实上，还有很多文化内容，包括物质文化和非物质文化，都需要我们去认真了解，摸清家底。只有知晓中华文化是如此丰富多彩、博大精深，我们的文化自信才会更有底气。
　　其次，要挖掘文化。从一定意义上说，现在我们关于中华文化的知识系统，只是建立在已经发现、知晓的文化遗产基础之上的，还有很多文化遗产未被发现。比如，甲骨文和简帛作为重要文化遗产，虽然已经发现和收集了不少，但还有埋在地下、尚未被发掘的。现在，我们对思想史的认识主要依据的是历代思想家留存的著作，但民间也留存有不少思想史的材料如家规族训，它们呈现了思想史的另外一面，需要深入挖掘。还有一些少数民族的文化遗产，也需要我们去深入挖掘。2008年，云南就发现了彝族文字的旧抄本《董永记》，将其翻译成汉语后发现，它在情节上与汉语唱本有一定区别，对于研究彝族孝的伦理具有一定意义。类似的文化遗产还有很多，需要我们去深入挖掘。只有做好文化挖掘工作，中华文化的丰富性才能得到充分彰显，我们才能更具文化自信。
　　最后，要研究文化。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展是我们对待中华优秀传统文化的基本态度和方针，也是树立文化自信的必然途径。当下，很多地方都非常重视对本地区传统文化的挖掘，出版了不少丛书、全集等。但是，对这些传统文化的研究还是不够。又如，对于已经发现的甲骨文和简帛，需要对其文字进行深入解读。清华简被发现之后，不少学者都在持续不断地识读其文字，虽然已经取得很大进展，但还有一些更难的文字需要识读。可见，树立文化自信，需要沉下心来研究我们的文化。只有对中华优秀传统文化进行深入研究之后，才能进行创造性转化和创新性发展，更好树立文化自信。
　　（作者为中国人民大学文学院教授、教育部长江学者特聘教授）
