湖北各级纪委监委出台反馈、了结不实举报制度，打击恶意诬告
受了委屈 组织给你撑腰（干部状态新观察·关注澄清保护机制）

　　核心阅读
　　召开信访反馈见面会，建立匿名重复信访举报公开反馈、复查制度，细化打击诬告陷害制度……
　　去年以来，湖北省纪委监委出台问题线索谈话函询了结反馈工作办法，要求对三种不实信访，公开或者在一定范围内反馈了结情况，予以通报澄清；同时，对诬告、有意陷害等行为进行追责处理，保护了广大干部干事创业的积极性。
　　
　　“感谢组织信任我，还我清白，我一定要尽力为村民多做些实事！”虽然天气寒冷，湖北恩施州建始县景阳镇谢家湾村党支部书记赵文光一大早就到村饮水管道工程上忙碌起来。
　　不久前，赵文光刚刚被评为建始县“优秀扶贫干部”，然而这位56岁的老支书却曾被人举报贪污扶贫款项，一度沮丧到想辞职。
　　绝不放过一个有问题的干部，也绝不能让清白的干部受到委屈。近年来，在湖北省各级纪检监察机关的努力下，不少像赵文光这样遭到诬告错告的干部恢复了名誉，干事创业积极性受到了保护。
　　被冤枉咋办？
　　查清事实、核准证据，确属错告诬告的，在一定范围内通报澄清
　　“今天一些老邻居、老伙计听信流言，指责我‘居然是这样的人’，我不知道怎么解释，真不想干了。”翻开赵文光的日记本，去年3月的一行字格外惹眼。
　　时间回到2017年9月，建始县纪委收到群众举报：赵文光贪污惠农补贴款，还在实施扶贫政策中优亲厚友。
　　竟敢动扶贫“奶酪”？该县纪委对群众举报高度重视，立即走村入户，通过与党员干部、村民代表谈心谈话，展开调查。办案人员很快发现，举报的内容根本站不住脚。
　　景阳镇监察室专职监察员朱喜林介绍，在该村，国家各项惠农补贴资金均是由银行直接打入农户一卡通账户，赵文光并未经手。虽然赵文光确实有一位表妹被评定为贫困户，但这是通过党员和村民代表公开评议后决定的，为了“避嫌”，赵文光并未过多参与。
　　经过调查，建始县纪委便基本查清了事实，并将结果反馈给赵文光，让他安心工作。
　　然而，由于没有公开澄清，村里一些人仍然对赵文光指指点点。“我认真做好扶贫工作，却受到无端指责和举报。”赵文光委屈地说，村里的流言和村民怀疑的目光让他背负了很大压力。
　　去年以来，湖北省纪委监委制定了问题线索谈话函询了结反馈工作办法，要求对三种不实信访，公开或者在一定范围内反馈了结情况，予以通报澄清。这三种情况包括：反映不实或没有充分证据证明存在问题，采信本人陈述予以了结的情况；经复核后，认定失实或查无实证予以了结的情况；发现被谈话函询人存在部分问题，以适当方式处理后予以了结的情况。
　　去年10月27日，建始县公开通报5起不实信访举报，为赵文光等5人澄清正名。11月5日，在谢家湾村支部主题党日活动上，景阳镇纪委书记吴锦烈再次宣读了县纪委为赵文光的正名通报。那天，赵文光激动得热泪盈眶。
　　据了解，湖北多地出台了反馈、了结不实举报的制度。恩施州来凤县要求对不实举报的调查处理结果，通过信访反馈见面会、院落会议等形式，在一定范围内通报澄清；十堰通过召开澄清会、出具书面说明、在民主生活会上对约谈函询的问题进行说明等方式，消除负面影响；天门建立了匿名重复信访举报公开反馈、公开复查制度……去年，全省纪检监察机关了结反映失实问题线索20261件。
　　诬陷咋严惩？
　　各地出台打击诬告陷害的细化制度，对诬告陷害人进行严肃处理
　　“向企业和施工业主们索要好处费，私设小金库，不给钱就不办事……”去年5月，有人向十堰市丹江口市纪委实名举报凉水河镇党委委员、武装部长张某“吃拿卡要”。
　　丹江口市纪委立即行动，历时一个月，对近年来凉水河镇工程项目中标的20余家企业进行走访，却未发现张某向企业“伸手”等问题。
　　当地调查组找到举报人、丹江口市某保洁公司负责人石某，石某最终承认：因为与负责镇上垃圾清运工作的张某因结算垃圾清运费用问题产生矛盾，捏造了张某的问题。
　　由于石某不是公职人员，丹江口市纪委将石某涉嫌诬告陷害他人问题线索移交市公安局。经过调查取证，公安局给予石某行政拘留五日的处罚。同时，市纪委会同凉水河镇党委，针对张某被诬告陷害问题，召开信访反馈会，在一定范围内予以澄清正名。
　　十堰市纪委有关负责人认为，从诬告陷害的发生动机来看，有的是反映人对被举报人的正常履职行为不满，蓄意编造不实举报信息；有的嫉妒同事提拔晋升，在组织考察公示前期，突击举报不实信息对其诋毁中伤等。
　　“近年来，各级纪检监察机关畅通举报渠道，信访举报发挥了问题线索‘主渠道’，但诬告、错告、陷害等行为也时有发生。究其原因，还是诬陷他人的违法犯罪成本太低。”十堰市纪委有关负责人表示。
　　目前对诬告、有意陷害等行为的追责及处理，相关党纪法规已有明确要求，各地也探索出台了一些打击诬告陷害的细化制度。
　　2017年底，孝感市云梦县出台了《云梦县党员干部诬告错告处理办法（试行）》，对诬告陷害党员干部的，按诬告者身份，对其进行严肃处理。恩施州巴东县纪委则通过与司法机关建立对接机制，对恶意诬告党员干部的行为依法进行查处。
　　不敢放手干？
　　纪委严把廉政关，对问题线索予以了结的干部，不影响任用、评先表彰
　　尽管过去快一年了，恩施州巴东县清太坪镇派出所副所长邓朝阳仍对被人“告黑状”的事情记忆犹新。
　　2018年2月，邓朝阳在调查一起斗殴案件后，突然遭到信访举报，说他在办案过程中强行搜身、强迫签字、扇耳光。
　　“我们作为公安机关，把当事人传唤到派出所进行询问，合法合规，当事人却到县里、州里反复告我，说我殴打他。”邓朝阳很无奈，“不过举报人不知道的是，在进入派出所之后，包括在办案区，我们都是全程录音录像的，所以我很有底气。”
　　去年9月7日，巴东县纪委监委公开通报10起不实信访举报，为邓朝阳等人撑腰。
　　“过去怕群众缠访、乱告状，办案子时不太敢放开手脚，现在有纪委给我们撑腰，对抓好基层治安充满了信心。”邓朝阳说。
　　诬告陷害不仅会挫伤党员干部干事创业的积极性，还会助长“宁愿不干事，也不愿出事”的风气。为鼓励干部放开手脚干事创业，宜昌市纪委针对查证不实的信访件，在调查结束后，进行公开澄清、通报的同时，由党组织负责人对被诬告的党员干部进行谈心谈话，打消他们的思想顾虑，让他们相信组织，依靠组织。鄂州市纪委则在调查结束后，向被调查人进行见面反馈，听取意见和建议。
　　去年以来，湖北省纪委监委在干部任前、评先表彰及有关人选廉政把关中，对295名问题线索予以了结的人选，提出“不影响任用、不影响评选、不影响作为有关人选”的意见。
