
成事，在于把心交给群众（暖闻热评·最美退役军人②）

　　【人物】“牧区书记”李志龙
　　【故事】从2001年进藏当兵、考学再到进入公务员队伍，李志龙在西藏已经待了十几年。在西藏阿里地区措勤县磁石乡担任党委书记3年多来，他走遍全乡742户牧民家，形成5大本调研报告，因地制宜、因村施策，先后在全乡发展起具有当地特色的、牧民能干会干的脱贫增收项目15个，使全乡贫困人口从1023人减少到714人。2018年又有数百人实现脱贫。李志龙还在牧区推动文明生活落地，新建村民文化广场，完成道路硬化、种草绿化、太阳能灯亮化等项目，磁石乡成为阿里地区首个自治区级“生态乡镇”。在这个平均海拔超过4700米、走一步喘一口的“生命禁区”，李志龙成了牧民心里的“自家人”。
　　【点评】
　　刚听说李志龙要到磁石乡工作，家人担心他身体，朋友觉得他“傻”。李志龙却说，“我是军人出身，服从命令是天职”。不畏艰苦，到最偏远的地区工作，不是傻不傻、值不值的问题，而是作为“军人”的使命、身为党员的责任，“干部是党的干部，如果都不去，谁来做好党的事业呢？”
　　对军人出身的李志龙而言，听从党的召唤，投身脱贫攻坚，是在践行另一种天职——为群众办实事。他说，“如果生命就是燃烧的过程，我愿燃烧在最基层、燃烧在扶贫的第一线”。在海拔高、资源少的磁石乡，致富不易，的确需要一种“燃烧精神”。即便脱下了军装，也不会褪去军人本色，与贫穷战斗，李志龙冲锋在前。刚一到任，他就马不停蹄挨家挨户做调研，走遍了全乡。生态环保、旅游开发、脱贫攻坚……一个个想法落地，乡村换了新颜，群众鼓了钱包，在这个“毛头小伙”的带领下，一个“新磁石”破土长成。
　　从“想做”到“做成”，需要的是一股子韧劲，而背后都是爱与付出。唯有爱得深沉，才能干得扎实，才会俯下身去做调研、抬起头来想发展。“我爱这片土地，更爱这里的牧民群众。”因为这份爱，李志龙在资源相对贫乏的磁石乡，想出致富好法子；也是因为爱，曾经同为军人的河北滦平周台子村党委书记范振喜扎根农村，带领群众将“一穷二乱人心散”的穷山沟，建成了青山绿水的小城镇；还是因为爱，青海湟源县日月藏族乡克素尔村党支部书记铁建国，1973年退伍返乡，带领乡亲们发展集体经济，村民收入年年增长……只要满心倾注，没有什么穷根拔不掉、没有什么困难攻不克。
　　军民鱼水情，党群一家亲。作为曾经的人民子弟兵，李志龙的内心信条纯粹得就像那一抹军绿，“将心交给群众，群众就觉得你是自家人”。当前，脱贫攻坚进入关键期，基层需要更多像李志龙一样的干部，敢于担当、善作善为，以一颗为民谋幸福的拳拳之心，带领群众奔小康。
