
促进少数民族医药传承创新应用发展(无影灯)

　　■少数民族医药是我国医药卫生事业的重要组成部分，任何时候都不能偏废。要让少数民族医药薪火相传，生生不息，为人类健康增色添彩
　　　　 
　　在近期举行的保护非物质文化遗产政府间委员会第十三届常会上，我国申报的“藏医药浴法——中国藏族有关生命健康和疾病防治的知识和实践”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
　　藏医药浴法，藏语称“泷沐”，主要通过沐浴天然温泉或药物煮熬的水汁或蒸汽，调节身心平衡，达到防治疾病的目的。一类是以矿物质为主的“五类温泉”浴法，一类是以5种植物药材为基本方的“五味甘露”浴法。
　　藏医药是中华民族医学宝库中的一颗璀璨明珠。藏浴成功申遗，让更多人将目光聚焦到少数民族医药。我国少数民族众多，形成了多种多样的少数民族医药。这是各民族人民实践与智慧的结晶，亟待挖掘、保护和传承。
　　近年来，少数民族医药传承发展取得了长足进步。我国55个少数民族中，有35个民族发掘整理了本民族医学资料，藏族、蒙古族、维吾尔族等共15个民族设有本民族医药的医院，7种少数民族医药专业纳入国家医师资格考试。2017年版国家医保药品目录增加43个少数民族药品种。国家中医药管理局、国家民委等13部门联合发布《关于加强新时代少数民族医药工作的若干意见》，使少数民族医药发展工作迎来新局面。
　　当前，少数民族医药发展面临的首要难题是人才匮乏。有的少数民族医药以口传心授为主，强调个体经验的积累和体验型的学习方式。目前，受传承人老龄化、潜在传承人数量锐减、传承人受教育程度低等因素的影响，少数民族医药的传承大大受限，本来已经稀有的人才濒临严重断层危机。以畲族为例，缺少关于畲族医药的文字资料记载，仅存的畲医文献只是以图画或汉语注音形式保存，医疗器具留存极少，增加了传承的难度。同时，少数民族医生面临执业资格与职称晋升难题。有些人是祖传世家，没有医学学历，无法评定专业技术职称，而且年龄偏大，参加执业医师确有专长考核还有难度。
　　另外，资源流失让少数民族医药变得“罕见”。好的药方需要地道的药材才能发挥功效，但是，不少生物物种正濒临灭绝。以黎医为例，秘方中有一些独特的药材日益稀少，如果不保护好，药材灭绝了，就算有再好的秘方也没有任何意义。因此，抢救濒危少数民族医药，就是与时间赛跑，刻不容缓。
　　除了藏医药浴法列入人类非遗名录，我国还有部分少数民族医药被列入国家非遗名录。为了避免少数民族医药消失，亟须有关部门加大扶持和保护力度，建立健全政策保障机制。《中医药法》规定，加大对少数民族医药传承创新、应用发展和人才培养的扶持力度，加强少数民族医疗机构和医师队伍建设，促进和规范少数民族医药事业发展。将《中医药法》落到实处，才能让少数民族医药惠及更多百姓。
　　少数民族医药是我国医药卫生事业的重要组成部分，任何时候都不能偏废。要让少数民族医药薪火相传，生生不息，为人类健康增色添彩。
