
激扬我们的雄心壮志（人民论坛）
——新时代改革开放再出发⑨
　　“志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。”有志者事竟成，无论个人、社会还是国家，都不能没有志气。
　　“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。”在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记的重要讲话，鼓舞亿万人民激扬豪情壮志，在新时代创造新的更大奇迹。志之所趋，无远弗届。雄心壮志凝聚着高远目标、使命担当，激励人们千方百计抢抓机遇、争分夺秒苦干实干，让成功成为更大成功之母。雄心壮志凝聚着信仰信念信心，催动人们将个人命运与为人民谋幸福、为民族谋复兴紧密相联，进而愈挫愈奋、愈战愈勇，奋力抵达光辉的顶点。
　　“雄心壮志两峥嵘”。新中国成立前夕，毛泽东同志告诫全党：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”今天，载人航天重器“上九天揽月”，探海蛟龙“下五洋捉鳖”，中国已跻身全球第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国……改革开放春华秋实，我们怀揣实现中华民族伟大复兴的雄心壮志，创造了一个又一个“更值得骄傲”的实绩。
　　激扬雄心壮志，就要勇于“归零翻篇”。“95后”棋手柯洁，多次在世界围棋大赛中夺冠，“拼搏的过程，就是忘却自我、超越自我的过程”。80多岁的袁隆平，依旧热爱挑战自我，一再刷新超级杂交稻亩产纪录。敢于“归零翻篇”，以既有高度为新起点，方能在更高定位实现突破。一次超越就是一次新生，一次超越就是一次创造，社会正是在个体的自我超越中不断前行。追求更高才能够高，追求更远才能够远。奋力攀登、永不止歇，应是改革创新的自觉。
　　激扬雄心壮志，就要追求“头部效应”。一项基于500万次点击日志数据的分析显示，90%的点击集中在搜索引擎前10名，其中前3名又占了62.5%的点击量。“头部”，意味着高价值、有优势。钱学森常说，科技竞争“必须想别人没有想到的东西”，正是在提示人们向价值创造链“头部”要竞争力。现实中，越是蓄积舍我其谁的雄心壮志，越能专注于成就“头部效应”。
　　激扬雄心壮志，就要“守之以谦，行之以实”。齐白石晚年感慨，声望高了，自己也被赞誉弄得飘飘然了，无形中放松了对自己的要求，于是88岁高龄的他依旧每天认真研习画作。“事者，生于虑，成于务，失于傲”。守谦，就会少些飘飘然，避免“胜利时犯骄傲的错误”；就会于顺境中看到不足，永不停滞、永不懈怠。方此“船到中流浪更急、人到半山路更陡”之际，我们更须守谦行实。
　　未来必然是机遇和挑战相互交织，但路就在脚下，美好的图景属于追梦人。满怀雄心壮志，勇立潮头、奋勇搏击，我们就能续写新时代的辉煌篇章。
