
用艺术点亮乡村（艺海观澜）

　　在审美感知和艺术消费领域，乡村有着越来越强的吸引力。艺术可以让人们记住乡村生活之美，让人重拾不能割舍的乡愁
　　　　　
　　在大规模城市化进程开始之前，乡村的历史更悠久，范围更广大。对从乡村走进城市的人来说，乡村是故里、是家园；对出生在城市的人来说，乡村是自然、是桃花源。尽管人口向城市聚集是工业社会的主要趋势，但在审美感知和艺术消费领域，乡村却有着越来越强的吸引力。重塑乡村形象，发展乡村经济，改善乡村生活，艺术大有可为。
　　党的十九大报告中提出要实施乡村振兴战略：产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕。这20个字无疑对乡村发展、乡村文化传承提出更高要求。在乡村，家风、习俗、礼仪、邻里、建筑诸此种种，是文化传承的重要载体，是常见而容易被忽视的文化资源，世间宏阔深邃的基因和密码，无声隐藏于土地。可以说，乡村不仅是地理意义上的村庄，更是情感意义上的故乡，乡村振兴离不开这种文化的支撑。
　　而艺术正是提炼和表达这种文化的恰当方式。遍览中外特色乡村建设实例，可以发现：因为艺术，同样是世外桃源，可以有一百种演绎，同样是巴山蜀雨，可以有一百种形态。艺术可以让人们记住乡村生活之美，让人重拾不能割舍的乡愁，满足现代生活的精神诉求。它让乡村人找到自我，愿意住下来，让城市人得到心灵慰藉，愿意留下来。用艺术改变乡村，激发乡村的内在潜能，塑造现代村庄风貌，不仅可以唤醒乡村文化的振兴，更能带动乡村的社会经济发展。
　　用艺术提升乡村价值魅力。艺术是提升产品文化价值的重要手段。建立以艺术体验感知为导引的产品品牌，用艺术设计包装乡村产品，注入体现地域特色的优秀设计元素，是加大力度促进农村产品品牌设计的有效手段。比如四川蒲江的明月村，村民们世代守着7000亩雷竹园、3000亩茶园，以及一口300多岁的古窑，过着制陶、种茶、农作的平凡日子。乡村建设者以纯手工制作和天然矿物釉为特色，在传承唐代邛窑古风基础上，打造“明月窑”品牌。不过四五年间，古老的明月村已成为明月国际陶艺村，引无数人慕名而来。乡村文化品牌是农耕文化的精华和竞争优势，我们要集中挖掘整理当地村落文化和民俗文化，丰富和完善乡村文化内容，打造因地制宜、独具特色的艺术乡村品牌。
　　用艺术推动乡村融合发展。结合区位交通、生态资源、人文资源、旅游资源优势，利用乡村人文景观、民风民俗、生态农业、地域特色旅游、乡村风情探索、农家乐等特有资源，建设和发展一批新型复合型艺术乡村示范基地，让传统乡村重放光芒。比如火爆“抖音”的浮云牧场视频。在视频中，推开窗是壮观的雪山，脚下是不断变幻的云彩，晚上抬起头是漫天的繁星。浮云牧场不是“单打独斗”的一处景点，如果从成都自驾，可以沿317国道顺路看桃坪羌寨、棉虒古镇、映秀等。这些规划建设，可以推进“文化创意、旅游创新、农民创收”相互渗透、相互促进、相互融合。采用“以点带面”的工作方式，把艺术乡村典型模式和典型做法通过不同类型的媒体宣传出去，能够促进艺术乡村先进经验及模式在乡村广泛传播。
　　乡村振兴是一项前景光明的崇高事业，需要凝聚各方力量同心同向发力。乡村振兴，是走出乡村的人们回过头，对乡村价值的重新认知，同时以“乡情”“乡愁”为纽带，以艺术为载体，拓展渠道，创新宣传，吸引社会各界能人和各方力量投向乡村。农民既是乡村振兴的主体，也是乡村振兴的受益者。重视乡村振兴中艺术对人心的浸润，提升农民的思想境界，让每个人在凝视故乡时发现蓬勃之美，能够切实发挥农民的主体作用，调动其积极性、主动性、创造性，激发内生动力。
　　如今的乡村是一个有着多元发展可能的空间，用艺术激活资源的优势愈加明显。打造因地制宜、独具特色的艺术乡村品牌，用艺术结合本地的乡村文化资源，创造性发展乡村文化旅游、乡村文创产品等，能够促进当地社会经济发展，激活千百年绵延至今的优秀文化传统，呈现中国农民广阔而生机勃发的乡村生活新图景。
