
2018年“扫黄打非”十大数据

　　本报北京1月10日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室今天公布2018年度“扫黄打非”工作十大数据。一年来，各地各部门围绕中心、服务大局，以专项行动为抓手，以互联网为主战场，坚持打管结合，网上网下一起发力，取得了显著成效。
　　1590万件
　　全国共收缴各类非法出版物1590万件，文化市场环境进一步净化。
　　2.6万个
　　全国“扫黄打非”部门共取缔关闭淫秽色情等有害信息网站2.6万个，网络空间进一步清朗。
　　1.2万起
　　“扫黄打非”部门充分发挥“扫”“打”作用，全国共查处各类案件1.2万起，有力打击和震慑违法犯罪活动。
　　37万条
　　2018年初，“扫黄打非”部门针对突发问题，迅速开展“邪典”等涉儿童色情有害信息专项整治，共清理有害信息37万余条。
　　3000万余册
　　在“护苗2018”专项行动中，湖南益阳查办“3·12”特大制售非法有害少儿出版物案，查明犯罪团伙共制售非法少儿出版物3000万余册，是近年来查获数量最大的涉少儿出版物案件。
　　2.5亿元
　　浙江嘉兴破获“4·05”特大跨境网络传播淫秽物品牟利案，抓获境内外涉案人员200余名，涉案金额2.5亿元，是目前国内破获的最大一起色情直播聚合平台案件。
　　60万元
　　全国“扫黄打非”办公室等四部门修订发布《“扫黄打非”工作举报奖励办法》，提高相关举报奖励标准，单笔最高可奖励60万元，有力调动群众参与举报的积极性。
　　13万余件
　　全国“扫黄打非”办公室联合举报中心共接到群众举报13万余件，从中查获大批重点案件，群众参与和支持形成“扫黄打非”良好工作基础。
　　217起
　　全国“扫黄打非”办公室联合公安、版权等部门挂牌督办大案要案217起，创历年来督办案件数量最高纪录，案件督办查办工作取得新突破。
　　51万余个
　　截至2018年12月，全国共建立“扫黄打非”基层站点51万余个，密织基层治理网络，加强标准化和规范化建设，发挥“扫黄打非”在基层治理中的成效和作用。
