胡春华在山东河北调研强调加强农田水利基本建设
夯实粮食生产水利基础

　　新华社石家庄1月10日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华10日在山东、河北调研农田水利基本建设工作。他强调，加强农田水利基本建设是落实藏粮于地、藏粮于技战略的重要举措，要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，大兴农田水利，加快建设高标准农田，夯实粮食生产水利基础，为保障国家粮食安全和重要农产品有效供给、保持经济持续健康发展和社会大局稳定提供有力支撑。
　　胡春华先后来到位于山东省德州市的四女寺水利枢纽，河北省邢台市清河县连庄镇高标准农田项目区、邢台市宁晋县滏阳河艾辛庄水利枢纽、石家庄市藁城区滹沱河三号溢流堰，实地考察南水北调东线一期北延应急供水设施、节水灌溉及相关配套设施建设、河湖地下水回补试点等农田水利基本建设有关情况。
　　胡春华强调，加强农田水利基本建设，要以高标准农田为主战场，强化规划布局，完善投入机制和建设标准，确保按时保质完成建设任务。要加快推进重大水利工程建设，完善农田防汛抗旱设施，健全运行管护机制，实现大中小微水利工程设施衔接配套。要全面加强水资源保护涵养，坚决控制地下水超采，大力发展高效节水灌溉，优化水资源配置，多措并举补充超采区地下水，增强水资源可持续供给能力。
