2018年十大“科学”流言求真榜发布
千万别被流言忽悠了

　　过去的2018年，你可能因为看到“酸性体质是百病之源？”的新闻而努力让自己变成碱性体质；也可能因问题疫苗事件的爆发而对疫苗失去信任……事实是这样吗？
　　在10日举行的2018年度十大“科学”流言求真榜发布会上，中国科学院国家天文台暗能量首席科学家陈学雷，中国疾控中心免疫规划中心主任医师余文周等10位专家，现场为公众拨开迷雾，揭示真相。
　　人的体质没有酸碱之分
　　流言：酸性体质是百病之源。
　　真相：“酸碱体质”本身就是一个伪理论。人体时刻都在进行新陈代谢，其中很多反应对酸碱度十分敏感，但人体有一套有效的调节系统，使pH值保持基本稳定，只会在一个很小的范围内波动。也就是说，食用任何食物都不会改变人体的pH值，就算是喝醋也不会让人体变得酸性更强。至于“酸性体质生女，碱性体质生男”，更是无稽之谈。
　　每天喝几杯咖啡不会致癌
　　流言：饮用咖啡会致癌。
　　真相：咖啡中含有的丙烯酰胺被列为2A类致癌物，但2A类致癌物的含义是在动物实验中具有明确致癌作用，人群研究结果未有定论，只是具有潜在风险性。据《食品与化学毒物学》期刊的文章介绍，当人体每日每千克体重摄入2.6微克至16微克丙烯酰胺时，就会有罹患癌症的风险。按此计算，一个体重55公斤的人，每日丙烯酰胺耐受量为143微克。一杯160毫升咖啡，平均丙烯酰胺含量为0.45微克，每天至少要喝318杯才可能产生致癌风险。
　　疫苗是对抗传染性疾病最有力的武器
　　流言：疫苗不值得信任，也没效果，不接种没关系。
　　真相：疫苗是用于预防传染病的自动免疫制剂，截至目前，疫苗是人类对抗传染性疾病最有力的武器。目前我国之所以能将白喉、百日咳和新生儿破伤风发病率控制在较低水平，靠的就是极高的接种率。接种疫苗是安全的，所获得的收益远大于可能由其带来的危害。只有足够多的人接种疫苗，才能够形成广泛的、有力的防御。
　　洗牙可以预防口腔疾病
　　流言：洗牙会把牙齿洗坏。
　　真相：洗牙不是为了美白牙齿，而是去掉牙面的细菌、牙结石等。至于牙缝变大、牙齿松动，那说明牙齿本来就有问题，很可能牙龈已经开始萎缩，是牙周病本身所致。如不及时清除牙结石，情况只会越来越糟。
　　北斗地图不等于北斗卫星导航系统
　　流言：北斗地图APP可以替代GPS。
　　真相：北斗地图不等于北斗卫星导航系统，是地图软件，主要提供的是基于位置的增值服务，比如位置显示、规划路径等。这里面最核心的是地图，有很多手段可以进行地图的绘制，包括遥感卫星、地图观测车、无人机观测等。手机地图采用哪个卫星导航系统做定位，主要取决于手机的硬件。如果手机不具备支持北斗系统的硬件，那么下载了北斗地图APP也跟北斗系统没有关系。
　　家用节能灯不会对人体造成伤害
　　流言：家用节能灯会对人体造成伤害。
　　真相：国内外权威检测机构的检测结果显示，节能灯的紫外线辐射的总能量只占节能灯释放总能量的6‰，也就是说15瓦节能灯的紫外线功率仅为0.09瓦，而且节能灯里的长波紫外线不会穿透人体的真皮层。一般来说，只要符合我国标准的合格节能灯，都能把紫外线辐射量控制在安全范围内，不会对人体造成损害。此外，一只节能灯中只有几毫克汞，而且被封在灯里面，即使灯被打碎了，也要几百只灯同时碎掉，并且是在一个很小的密闭环境下，全被一个人吸入才有可能对人造成危害，这种事件发生的概率几乎为零。
　　间质不是人体器官
　　流言：科学家发现，间质是人体最大的器官。
　　真相：“间质”的概念由来已久，早在上世纪50年代就有过相关报道。它其实就是若干结缔组织、胶原蛋白和内衬细胞组成的网状微型液体腔，和很早前就提出的“细胞外间质”属于同一范畴，目前还仅在组织层面，离器官差着一个等级，把这样一个非典型的简单构造称作器官，实在牵强。
　　宇宙墙并不神秘
　　流言：宇宙墙为宇宙划定了边界。
　　真相：上世纪80年代，天文学家们在观测中发现了由许多星系组成的、长条形的大尺度结构，被他们戏称为星系长城或者星系之墙。这种结构没有神秘的性质，以往也发现过很多次，算不上特别重大的新发现。最近发现的不同在于比以往发现的类似结构更大、形成更早。同时由于他们误解了“巨洞”和“墙”这些词的含义，于是就想象出了一个完全被墙包裹着的神秘宇宙来。
　　北极熊没有正在灭绝
　　流言：北极32摄氏度高温使北极熊正在灭绝。
　　真相：大家关注的最高温地点出现在欧亚大陆西北角的挪威西北部海岸，该地区受到北大西洋暖流影响，温度本来就比同纬度的北极地区高一些，出现32摄氏度的气温并不奇怪。气候变暖使北极熊的冰上狩猎期缩短、狩猎面积减少，的确对其生存造成一定影响，但这不能说明和32摄氏度有具体关系，挪威西北海岸本来也不是北极熊的栖息地。此外，根据加拿大气候变迁和环境保护机构发表的数据预测来看，北极熊数量在2018年展望为“稳定到上涨”。
　　能见度受四方面因素影响
　　流言：室外能见度低都是重污染惹的祸。
　　真相：能见度是指视力正常的人能将目标物从背景中识别出来的最大距离，单位是米或者公里，主要受颗粒物浓度、化学成分、相对湿度、太阳辐射的影响。我们常说的“空气质量”只代表颗粒物浓度。夏季湿度较大，对阳光散射作用明显增强，导致光线投入到人眼中的量减少，所以能见度降低。这和颗粒物浓度高导致的污染天气很像，所以会容易被误认为“空气质量重污染”。
