
多些精准服务 助力衔接顺畅(话说新农村)

　　2亿多农户经营着60%的耕地，“大国小农”仍是我国的基本国情农情
　　加强小农户和现代农业的有机衔接，离不开农业社会化服务体系的健康成长
　　　 
　　前段时间去东北采访，看到不少种粮农户家里都购置了大中型农机具。在一个以水稻种植为主的村里，不管种植规模如何，几乎家家户户都添了插秧机、收割机等“大铁牛”，还建了育秧大棚。问起为啥要搞“重复建设”，农民说：“农时就那么几天，家家都忙着干活儿，谁能把机器借咱？”“为啥不组织个农机合作社给大家伙提供服务？”“村里没人牵头，只能各顾各。”
　　停在农家院落里的农机具和农民说的话，一方面说明农民务农有积极性，为了稳定种粮收益，他们愿意通过增加机械化投入来提升种植效率；另一方面也说明他们的无奈，购置这些农机，少则二十几万元，多则四五十万元，因为多是专业化的设备，无法跨界使用，这就意味着短期内如果想调整种植结构，只能将这些设备闲置，前期的投入也打了水漂。
　　这样的问题不只出现在东北的这个村庄，其他地区也有类似的情况，其背后反映的是小农户如何更好地与现代农业衔接的大课题。近些年，随着土地流转速度的加快，我国农业规模化经营水平提升，如今我国40％的耕地由270万的农业新型主体在经营。另外60%的耕地，则仍由剩余的2亿多农户在经营，这意味着“大国小农”在今后相当长的时期内依旧是我国的基本国情农情。加强小农户与现代农业的有机衔接，对于提高农业现代化水平，实现质量兴农、绿色兴农，意义重大。
　　加强小农户和现代农业的有机衔接，离不开农业社会化服务体系的建立，以及多元化生产性服务业的健康成长。为了推动农业生产性服务业的发展，近年来相关政策给予有力扶持。数据显示，仅2017年至2018年，我国直接面向小农户的农业社会化服务项目财政补助累计已达70亿元。目前农业生产托管面积已超过2亿亩，服务农户近4000万户，作为农业生产性服务的一种有效形式，充分显现了社会化服务在帮助农民、提高农民、富裕农民方面的潜力和作用。
　　但是，从整体来看，我国农业生产性服务业发展的水平仍处于起步和发展阶段，发展不平衡、不充分的矛盾仍然十分突出。农业产业链条长，涵盖不同行业，针对不同品种、不同环节的农业服务，还缺乏相应的标准和规范。加之服务主体千差万别，对农业服务的监管仍存在诸多空白。看到这一产业成为“风口”，不少机构、组织、企业纷纷涌入农业服务领域，由于缺乏相应门槛约束，经营风险增大，农民权益保障也存在盲点。
　　农业生产性服务业的健康发展，首先应坚持“问题导向”，瞄准小农户在农业生产中的实际需求——地怎么种、肥怎么施、粮怎么收等，有的放矢，让农民愿意用、用得上，才是相关服务应当追求的实际效果。其次应坚持多元化的原则，在农业生产的整个链条上，小农户、家庭农场、专业合作社、农业服务企业、农业投入品企业等主体处于不同环节、不同领域，各有专攻、各有优势，通过资源共享、有效整合，充分发挥各类主体的长处，更有利于促进产业发展。同时加快相关服务标准的出台，建立与小农户的有效利益联结机制，推动公益性服务和经营性服务协调发展，让基础性服务有人管，特色服务有示范，服务规范不跑偏，农民利益有保障。当农业社会化服务到位了，精准了，村里的“重复建设”自然也就少了。
