
期待西中经贸合作结出更多硕果

　　第二届中国国际进口博览会（进博会）推介会暨中西企业家交流会日前在西班牙首都马德里举行，中西两国政商界代表参加。与会西班牙嘉宾表示，西班牙企业应充分利用进博会等平台，进一步加强双边经贸联系，期待西中经贸合作结出更多硕果。
　　“去年对于西中经贸关系发展是具有重要意义的一年，双方在农产品贸易等领域签署了多项合作协议，西中企业顾问委员会正式成立，为两国经贸合作注入新的动力。”西班牙贸易国务秘书门德斯表示，西班牙是出口型国家，随着西中两国经贸合作越来越紧密，西班牙对华出口占比也在不断提高，中国已成为西班牙在欧盟外的第一大贸易伙伴。
　　近年来，中西经贸合作稳步推进，双边贸易额已从建交时的1200万美元扩大到2017年的309亿美元。对此，西班牙商会秘书长阿道尔夫·迪亚斯·安布罗那认为，中国市场对西班牙至关重要，中国经济发展平稳，科技水平不断提升，为西中双方扩大经贸合作带来了更多机遇。期待双方企业建立更加稳定、互惠的关系，这对两国经济增长、创造就业都具有重要意义。
　　早在2018年初，中国国际进口博览局和西班牙企业家组织联合会就曾在马德里共同举办进博会路演，引发热烈反响。在首届进博会上，共有53家西班牙企业参展，成交总额约3.6亿美元，成交商品包括蔬果、饮料、酒类、肉制品、个人护理、美妆产品、材料加工及成型装备等。
　　“中国是近14亿人口的大市场，正处在消费升级快车道，预计未来15年，将进口超过30万亿美元商品和10万亿美元服务，不仅是世界经济增长的稳定动力源，也是各国企业发展的重要机遇。”中国商务部副部长王炳南在致辞中表示，期待广大西班牙企业参加第二届进博会，更好开拓中国广阔市场，共同分享中国经济发展为世界带来的红利。
　　“去年，我率团参加了进博会，出席了虹桥国际经贸论坛。在进博会上，我们不仅推出了国家馆，还有来自不同领域的企业参加企业商业展，都取得了很大成功，收获颇丰。”门德斯说，“西班牙和中国都是自由贸易与多边主义体系的倡导者和维护者。首届进博会的举办展示出中国政府进一步扩大开放的决心，中国正在制定新的《外商投资法》，发布了新的外资准入负面清单，随着中国对外开放的步伐越来越快，将给西班牙企业带来新的机遇，希望未来有更多西班牙企业可以参与进博会，助力西中经贸合作发展。”
　　（本报马德里电） 
