
伊利 创新推动产品升级（中国品牌 中国故事）

　　2018年11月，在首届中国国际进口博览会上，伊利集团旗下的大洋洲乳业携五大品牌产品亮相，作为新西兰乳品企业代表回国参展，受到好评。
　　近年来，伊利不断创新，积极提升产品竞争力，同时深化全球合作，积极布局国际化战略，以全球好资源做中国好牛奶。
　　透明工厂 让安全看得见
　　每天，有大量伊利产品通过全国500万个销售网点到达消费者手中。这些奶制品是如何生产，质量是否能得到保障呢？带着这些疑问，记者来到了位于呼和浩特金川开发区的内蒙古伊利实业集团股份有限公司牧场。
　　宽敞明亮的挤奶大厅里，奶牛走上世界最先进的转盘式挤奶机，伴着舒缓的音乐悠闲挤奶……走进伊利的“透明化工厂”，透过玻璃，可以看见现代化的设备完全取代传统挤奶工，每一头奶牛的产奶时间、产奶量都会在电脑中显示。完成挤奶，奶牛自行回到牛舍，整个过程安静有序。
　　奶牛饲养是原奶品质的第一关，原奶品质又是产品品质的第一保证。在伊利牧场中，80%的奶牛进食后会卧在特制的“席梦思”沙床上。为确保奶牛所采食饲草料的营养均衡，伊利还特别邀请国外知名专家，指导饲养员掌握日粮的配置及管理技术。专门从国外进口了被誉为“牧草之王”的紫花苜蓿。
　　“好牛奶来自生活舒适的奶牛。”伊利哈沙图牧场场长赵国梁凭着多年饲养奶牛的经验，深信让奶牛快乐地生活，可以产出蛋白质、微量元素等指标更高的健康牛奶。
　　挤出的原奶经过密闭管道，会直接进入早已等候在外的恒温4摄氏度全封闭储奶罐中，再由运奶车运到生产工厂。
　　“原奶还不能立即用于生产，必须接受伊利多达117项指标的检测，只有全部合格，才会进入生产程序。”伊利创新中心副总经理云战友说。整个生产过程中，牛奶全部在密闭管道中生产，从无菌灌装、无菌处理到包装出库，整个生产过程中看不到一滴牛奶，杜绝原奶在生产过程中受到污染，进一步确保产品的品质。此外，伊利还推出产品质量追溯系统，让消费者享用的每份牛奶产品都有案可查。
　　不仅如此，伊利在全球同行业内率先设置的“质量标准三条线”法则，分别是国家标准线、企业标准线和内部控制线，不达标准不能进入市场，严苛程度闻名业界。“这太苛刻了！”连外国供应商在拿到这份标准时，都忍不住叫出声来。“中国人工艺先进、设备新、标准高，厉害！”接受了伊利培训的外籍员工纷纷竖起了大拇指。
　　不懈创新 打造专属配方
　　提到奶粉，尤其是婴幼儿奶粉，不少消费者还是倾向于买进口货，想方设法给孩子喝“洋奶粉”。“作为父母，希望宝宝吃到最好的配方奶粉是人之常情。作为一个乳品企业，我们同样希望生产出跟母乳一样好的配方奶粉。”生产出适合中国宝宝的营养奶粉，一直是云战友带领的研发团队所努力的方向。
　　一专研就是16年。从2003年下半年开始，伊利研发团队正式启动了中国妈妈母乳采集行动，从2007年建成“母乳研究数据库”，到2014年“含α—乳清蛋白和β—酪蛋白的婴儿配方奶粉及其制备方法”获得中国专利优秀奖……打破“洋奶粉一定比国产强”的印象，伊利母乳研究工作取得了巨大突破。
　　“当我抱着装有母乳的采集箱，就像怀抱宝贝一样，小心翼翼地坐在摩托车后面，心里沉甸甸的。”伊利奶粉技术研发部研发经理郝万清曾是伊利第一批母乳采集员，但她第一次上门就吃了“闭门羹”，要想顺利采集中国妈妈的母乳样本并非易事，但在郝万清看来，母乳采集是一项非常重要的源头性工作，要想为中国宝宝研制专属配方奶粉，必须要完成这项艰难的工作。
　　“一些外国品牌的奶粉，是以西方母乳成分为基础研发生产的，并不完全适合中国宝宝的营养吸收，把中国母乳营养结构当成研发生产的标准，才能为中国宝宝提供最好的营养保障。”云战友说。
　　“不创新无未来”，截至2017年底，伊利累计获得专利授权2201项，其中，发明专利授权469项，实用新型专利授权498项，先后有3项专利获得中国专利优秀奖。
　　“要让创新成为伊利的态度。”伊利董事长潘刚强调。目前，伊利的触角已经延伸到了植物蛋白饮品、功能饮料等领域。
　　除了产品本身创新外，伊利“浑天仪”系统正式上线。对于覆盖全国300多个城市、几十类业态、500多万个网点的伊利集团精准门店，伊利通过AI、AR图像自动识别和上传，就能完全实现对其实时自动化管理和改善店内铺货。交易人群大数据的收集，也将低潜力门店转向高潜力门店，打造全新智慧门店，实现城市精耕。
　　全球织网 促品牌国际化
　　近年来，伊利加速推进国际化进程，在亚洲、欧洲、美洲、大洋洲等乳业发达地区构建了一张覆盖全球资源体系、全球创新体系、全球市场体系的骨干大网，不断深化全球合作。
　　伊利大洋洲乳业生产基地，总投资额高达30亿元，覆盖科研、生产、深加工、包装等多个领域，是目前全球最大的一体化乳业基地之一，也是伊利“全球织网”战略中最重要的对外农业投资项目。
　　“伊利就是我们大家庭的一分子。我一直把它当成100%的新西兰企业。”新西兰南岛南坎特伯雷怀马特市市长克瑞格·劳利在提起伊利大洋洲乳业生产基地时热情地说。“不同于某些外来投资的企业，伊利工厂的雇员几乎全是当地人，仅一期工程就直接解决了上百人的就业问题。”
　　2015年11月，伊利大洋洲乳业生产基地一期工程正式投入生产运营，仅一年时间，该基地的收奶量和产量便增长了近30%。如今，二期工程正在紧锣密鼓地推进。
　　除此之外，伊利在美洲主导实施了中美食品智慧谷；在荷兰成立了伊利欧洲研发中心，2018年9月正式升级为欧洲创新中心，开发出一系列备受消费者欢迎的高端产品，其中安慕希酸奶已经成为年销售破百亿元的人气品牌。
　　“用全球最优质的资源服务消费者，是伊利‘全球织网’战略的核心。”伊利集团执行总裁张剑秋表示。未来，伊利将与国外多家企业和科研机构加深合作，共同致力于为全球消费者提供高品质的健康食品。
