杭州以调研促落实，6万名干部联百乡、结千村、访万户
离开案头 走进村头（岁末年初探作风）

　　正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。习近平总书记强调，要在全党大兴调查研究之风，推动全党崇尚实干、力戒空谈、精准发力。当前，各地开展调查研究，建立机制、成为常态。调研活动如何不走偏？怎样发现真问题？发现问题怎么办？记者在浙江展开采访。
　　——编  者  
　　
　　“调研不能像小学生一样，交篇作文就算数。”浙江杭州市市场监督局马东伟得知自己要去萧山区浦阳镇谢家村调研两个月时，如此感慨。
　　1月19日，2019年杭州市“联百乡、结千村、访万户”蹲点调研金点子征集启动。这意味着，杭州“百千万”活动持续深入。自去年3月起，杭州市深入开展“联百乡、结千村、访万户”蹲点调研，6万名干部进村入企，听民意、找问题、领任务、促解决，切实以大学习大调研推动工作大落实。活动开展10个月，变化悄然发生。
　　访
　　建月度走访机制，走村不漏户、户户见干部
　　领导干部要带头，对结对农户和企业的走访要全覆盖，必须脱产调研，不得由乡镇干部陪同，吃住都在乡镇
　　杭州金牛农机专业合作社种植的“金牛大米”是当地群众交口称赞的“浦阳畔一粒米”，也是当地村集体经济收入的重要来源之一。可是，由于未取得QS认证标志，金牛大米无法在流通市场销售，这可愁坏了公司老板谢建东。
　　杭州市启动蹲点调研后，马东伟第一次来到谢家村，白天走访，晚上写下调研小结和工作日志。“金牛大米”的事儿，也变成了马东伟的心事。
　　经过马东伟所在的调研小组沟通协调，当地请来了质量管理方面的专家，攻克了难关，帮助农机社通过了QS认证，实打实地搞活了“浦阳畔一粒米”。
　　调研要做到什么程度？杭州市委下发了明确的任务表：调研中要搜集一批意见建议、纠正一批“四风”问题、理清一个发展思路等“十个一”清单。更详细的规定还有：领导干部要带头、对结对农户和企业的走访要全覆盖、必须脱产调研、不得由乡镇干部陪同、吃住都在乡镇……
　　看到调研有成效，当地的老百姓和企业家有困难也都主动找调研干部倾诉，沟通渠道一下子就通了，矛盾纠纷也少了，企业代表和村民纷纷感慨“办起事情人都轻快了”，他们积极反映问题、建言献策。于是，不少沉积的问题很快得到解决。
　　马东伟一行人蹲点调研，“走村不漏户、户户见干部”，这只是杭州干部大走访大调研的一个缩影。从去年3月集中走访开始，杭州市建立了月度走访等机制。马东伟的调研本上，已记录了百姓反映的数十个问题。仅三个月，全市层面上，市、县、乡三级干部累计走访村（社区）3081个、农户232万余户次、企业2.8万家，收到工作性意见建议5.5万余条，搜集问题2.68万余条，最终汇总梳理成2828件问题。
　　办
　　牵头领办、跟踪问效，四张清单把问题解决好
　　30个市直主办单位牵头领办123个市级层面协调解决的问题。其中，39个重难点问题由市领导领衔
　　在临安区河桥镇，蹲点调研的杭州市林水局干部发现，镇农村饮水安全存在供水设施“小、广、散”、水质达标率低等问题。为了让百姓喝上好水，市林水局会同临安区水利水电局、河桥镇政府一起发力，采取“管网延伸+联村供水+单村供水”方案，实施了扩建水厂、延伸管网、建设精品单村饮水工程等项目。目前，工程已基本完成前期工作，即将开工建设，河桥镇老百姓的喝水问题将在2019年得到妥善解决。
　　“对建设饮水工程这类一时难以解决的问题，我们按照分级负责、归口办理、集中交办的原则，由市直单位、区县（市）、镇村分层分类办理。”杭州市“百千万”活动办公室副主任、市委组织部常务副部长徐小林介绍，“有些需要多部门协同办理的，我们在实践中还探索了‘上下协调、部门协同、区县协作’的模式。”
　　市直单位和区、县（市）通过召开“双向交流会”、现场推进会等，共同研究举措、共同解决难题、共同推进工作。现在，30个市直主办单位牵头领办123个市级层面协调解决的问题。其中，39个重难点问题由市领导领衔。
　　枫常线是淳安县枫树岭镇的交通要道，由于常年单车道通行，通行效率不高。因解决难度大，这一难题被杭州市委书记周江勇“领走”。去年9月4日，枫常线工程勘察设计及设计咨询单位顺利开标，难题得以解决。
　　在领导带头示范抓推进的同时，杭州组建市委督查组进行跟踪问效。为了确保真抓问题、真见实效，15个督查组不定期对各地各单位落实十项任务情况进行常态化督查。杭州市“百千万”活动办公室有关同志说，“我们推出‘问题清单、责任清单、破难清单、制度清单’四张清单，健全问题汇总、派单、解决、反馈、督办机制，确保善作善成。”
　　效
　　问题办结率99.5%，调研成为提升干部能力的“大熔炉”
　　截至目前，2018年杭州“百千万”活动梳理形成的2828件问题中，已办结2814件，乡村有了大改变，村民获得感实实在在
　　桐庐县百江镇双坞村，环境优美，资源丰富，以前村里却找不准发展路径，村民感慨“守着金碗找饭吃”。
　　杭州市农业农村局来此蹲点调研后，帮助理思路、筹资金，一批特色产业和乡村旅游项目纷纷上马。市农业农村局不光帮村民们引进“黑珍珠”樱桃新品种，还在杭州主城区协调设立了销售点。在“百千万”活动中，杭州市直单位采取物业租赁、光伏增收、电商孵化、抱团发展等多种途径，因村制宜、综合施策，壮大了村级集体经济，实现从“输血”向“造血”的转变。
　　10个月持续发力，啃下一块块“硬骨头”，办好了一大批民生实事。杭州市“百千万”活动办公室主任、市委常委、组织部长毛溪浩认为，“开展‘百千万’蹲点调研，目的在既转变干部作风，又解决实际问题，关键要推动改革发展。当前，重点是通过调研走访积极推动‘走亲连心三服务’专项行动，为杭州建设世界名城营造好营商环境。”
　　截至目前，2018年杭州“百千万”活动梳理形成的2828件问题中，已办结2814件，其中杭州市领导领衔破难问题39件，杭州市级层面问题122件，杭州区级层面及镇村层面问题2653件，办结率达99.5%。
　　不仅乡村有了大改变、村民有了实在获得感，“百千万”调研也成了干部提升能力的“大熔炉”。“确实学到了不少在办公室里学不到的好经验。”杭州市规划和自然资源局年轻干部王誉感慨。3个月的蹲点调研，他挨家挨户地走访，帮着协调高速噪音问题。“常常说到口干舌燥，比坐办公室可难多了。” 
　　此次活动中，杭州全市近8500名“85后”干部参与“百千万”活动，从过去的“不敢开口”到现在为农户忙前忙后，目前，600多名“调研之星”“破难之星”脱颖而出。“虽然累，但学到了很多东西，感觉很值。”王誉说。
