伊利从消费者需求出发打造高品质产品
创新提升竞争力（中国品牌 中国故事）

　　本报北京1月27日电 （记者周小苑、林小溪）前不久，伊利金领冠珍护婴幼儿配方奶粉成功跻身2018育儿网橙品清单妈妈口碑之选“年度人气奶粉TOP10”。
　　唯有适合的才是最佳的。随着人们健康水平提高、健康理念升级，伊利从消费者需求出发打造高品质创新产品，用心生产安全健康的乳制品。
　　2003年，伊利便开始了针对中国宝宝的母乳研究。作为伊利第一批母乳采集员，伊利奶粉技术研发部研发经理郝万清亲历了中国母乳数据库从无到有、从少到多的变化，“这16年里，不变的就是一直在采集母乳，一直在研究最适合中国宝宝体质的配方。”
　　16年的母乳研究提升了伊利产品的专业性。截至目前，已经积累了超过100万份母乳营养成分数据，建成了母乳研究数据库。
　　不创新无未来。坚持质量领先，伊利集团汇聚优秀创新力量，打造全产业链创新体系。近年来，伊利把目光投向全球，设立了欧洲研发中心、中美食品智慧谷等技术研发基地，与荷兰瓦赫宁根大学合作，完成多项具有行业意义的科研开发。
　　怀揣“让世界共享健康”的梦想，伊利集团致力成为值得信赖的健康食品提供者，积极搭建“全球织网”战略格局，成为同时服务于奥运会、世博会等国际盛会的乳品企业。以“赢得世界对‘中国品牌’和‘中国品质’的尊重”为前行方向，伊利的品牌故事仍在续写。
　　（相关报道见第十版）
