湖南长沙实施青年“领头雁”计划，培养农村致富带头人
让创业青年振翅飞翔

　　■夯实乡村振兴人才基础，青年人才是重中之重
　　■把农业专家“请进来”，带创业青年“走出去”
　　■“头雁”强了，“雁群效应”显露，青年村民成长迅速
　　
　　乡村振兴，人才是关键。夯实乡村振兴人才队伍，青年人才是重中之重。2014年，湖南长沙团市委开始实施农村青年“领头雁”计划，致力于在全市乡村培育一批具有示范效应的农村青年创业致富带头人，引领全市青年建设新农村。
　　4年过去，青年“领头雁”飞得如何？一只只“领头雁”，如何激发“群雁”振翅？
　　3年前，在长沙团市委推动下，长沙市农业创业者联合会成立。这是一个由全市农民企业家、农村致富带头人、农产品经纪人等各类涉农创业者、涉农行业性组织、农村经济合作组织自愿组成，具有独立法人资格的全市性非营利性社会组织，业务主管单位为长沙团市委，业务指导单位为市农业委、市水务局、市林业局。
　　长沙团市委书记叶妙介绍，“农创联”要评选“领头雁”、宣讲创业事迹，举行论坛和沙龙活动，开展政策对接、培训交流……据不完全统计，“农创联”发展至今服务了长沙近600名涉农创业者，覆盖会员及会员单位的2万余人。
　　皮肤被太阳晒得黝黑，今年33岁的袁虎是长沙市“农创联”的成员之一。9年前，他放弃货车车队队长的工作，返回家乡望城区农村种田。而今他的种植基地面积达2600余亩，组织153户农民成立了种粮专业合作社。
　　在“农创联”，还有许多像袁虎这样扎根农村热土的有志青年：美国留学归来的张凤，放弃沿海地区企业的高薪岗位，回到浏阳成了一个家庭农场主；从莫斯科留学归来的雷少祥，发现长沙周边乡镇的茶产业大都在为国际茶商贴牌加工，他和父亲一起参与组建“湘品入俄”国际经贸平台，为长沙市乃至湖南省的农产品企业在俄罗斯注册商标、进入俄罗斯一线商品超市搭建渠道……
　　当然，他们的创业之路并不是一帆风顺的。
　　张凤建设农庄遇到的第一难，就是资金不足。在“农创联”协调之下，她成功拿到了银行100万元贷款，迈过创业第一道坎。袁虎的米厂，曾因用地紧张等原因，一度陷入窘境。艰难关头，长沙团市委、“农创联”积极协调帮助解决了土地流转审批的难题，缓解用地的燃眉之急。
　　不仅精准破解难题，更重要的是开阔创业青年的视野，帮助他们提升能力，更新观念。长沙团市委、“农创联”一方面把农业专家、优秀农业企业家“请进来”，举行论坛、讲座等交流活动；另一方面组织长沙农业创业青年“走出去”，到国内国外农业发展领先地区参观考察。
　　在“农创联”里，喝咖啡最流行，“农创联”负责人说，这是最有特色的活动，请相关的创业青年坐在一起，把遇到的困惑和难题，现场交流、现场对接。
　　“头雁”强了，“雁群效应”渐渐显露出来。
　　两年前，19岁的望城小伙丁胜，还是镇上一名待业青年，听说袁虎的事迹之后，决心拜“虎”为师。在袁虎指导下，他从30亩水稻开始，如今已扩张至200亩，并成立了自己的种粮专业合作社，一年收入40多万元。不仅丁胜，袁虎这几年已培养带动了13位青年农民带头人。
　　张凤的农庄有100多名员工，2/3都是当地村民。张凤积极寻找当地有学习能力的农村青年，不仅为他们提供工作机会，还大力培训专业技能。
　　眼下，雷少祥发起建立的“湘品入俄”经贸平台风生水起。从2016年至今，平台由最初的20家企业发展到300家，建立了12个签约出口基地，收益达3000多万美元，惠及500余名茶农，增收约1400万元。
　　在长沙，一只只乡村振兴的“领头雁”带着群雁振翅高飞，成为长沙乡村振兴图景上浓墨重彩的一笔。
