
为奔跑的人们喝彩（民生观）

　　生命的精彩在于有梦想，且肯努力，这个过程比结果还要动人
　　　　　　　
　　最近，一位60多岁的保洁大叔祝师傅火了。他20年里笔耕不辍，写了一部30多万字的长篇小说，并且已在网上发表，还有多篇中、短篇小说也已成型。
　　祝师傅挺勤奋的，据他的同事说，“每天晚上吃完饭，6点多就坐在那儿写”“到了早上，脸都赶不上洗，就开始写”……写的什么题材呢？爱情。以自己和妻子的经历为原型，加入一些美好愿望。
　　保洁大叔写起小说来，而且坚持一二十年，这事新鲜。
　　有人拿他与金庸小说《天龙八部》中的那位“扫地僧”做比，说他是“隐藏在民间的高手”。很多网友点评说，“这个大叔有点厉害”“了不起”，纷纷对他表示佩服。
　　是啊，文学价值且不论，这颗“诗和远方”的心难得。
　　一般来说，青少年相对是容易痴迷文艺的年龄段。很多人试着写诗、写小说甚至写歌，都发生在这个阶段，因为少年正是浪漫的年纪，喜欢畅想云端的世界。年岁渐长，肩上的担子越来越重，柴米油盐酱醋茶，往往会替代琴棋书画诗酒花，甚至还有一部分人进入油腻状态，整天想着利害，是非都不愿辨别，何况审美这种“无用”之事？而从祝师傅身上，我们看到了一个超越功利的心灵。
　　除了超越功利，20年间笔耕不辍的坚持背后，有一股子振作的精神更让人动容。不沉溺于功利中的活法有很多。可是，祝师傅选择的是一条不大舒服的、需要费点劲的路。他写作过程中，怕用字措辞不准确，边查字典，边抄边改，反复好几遍才最终定稿。这种自己跟自己过不去的劲头，就是振作。
　　何为振作？振衣而起、有所作为之谓也，这是一种爬坡过坎、持续攀登的状态。翻过辛苦、孤独、不舒服的山岭后，才能看到曙光，见到迷人风景。这种提着一口气、走出舒适区的人生态度，挺值得我们学习的。
　　振作的精神有利于超越功利的束缚，超越功利的信念有利于激发振作的精神。二者相辅相成，更让人从中体会到一份生命的律动和精彩。
　　生命的精彩在于有梦想，愿意仰望星空。同时，朝着梦想而努力，“振衣千仞岗，濯足万里流”。这个朝着梦想、披荆斩棘的过程，比结果还要动人。想活出精彩，活出意义，不妨一试。
