
坚持的价值（体坛观澜）

　　终圆大满贯赛冠军梦，是对张帅多年闯荡、咬牙坚持的回报，也可以给更多中国网球选手带来启示
　　　　 
　　今年的澳网女双赛场，张帅终圆大满贯赛冠军梦，这是意外的惊喜，却也是对她多年闯荡、咬牙坚持的回报。
　　澳网赛场见证了张帅的泪水与欢笑，也见证了她从“丑小鸭”到“白天鹅”的蜕变。3年前，也是在澳网赛场，张帅终于打破大满贯赛事正赛女单一轮游的“魔咒”，并一路闯进八强；今年的澳网赛场，张帅女单、女双、混双三线作战，最终携手斯托瑟摘得女双桂冠，堪称天道酬勤的写照。
　　20多年来，张帅大多时候是在人们的视野外打拼。即便中国网球金花在奥运赛场及大满贯赛场频频迎来高光时刻，人们也没有注意到网球金花中还有一名叫张帅的选手在顽强坚持、默默努力。独自闯荡职业网坛之后，迟迟过不了大满贯赛事正赛首轮关，这对张帅的心理与斗志都是巨大的考验。
　　对张帅来说，真正的转折来自3年前她在澳网女单赛事中打进八强的突破。此后，打开心结的张帅不断将多年积淀转化为前进动力，尽管在情绪管理上仍有改进之处，尽管成绩上有输有赢，但她已经逐渐在职业网坛找到自己的位置，更加坚定了自己的网球梦想。
　　在职业网坛能够坚持下来并不容易，毕竟没有一定数量比赛场次赢球做支撑，一名职业选手的收支状况就会出问题。在坚持还是放弃的抉择中，张帅的顽强与坚韧还是可以给更多中国网球选手带来启示。应该说，张帅的身体条件并不是特别理想，而她接受网球培训的起点与闯荡职业赛场的时机也与欧美选手存在差距，这也就注定了张帅的成长、成名要经历一番风雨，而在此过程中的咬牙坚持也就体现出独特的价值。
　　此次澳网女双夺冠后，张帅已跻身夺得大满贯赛事冠军的中国网球选手之列。尽管这几个大满贯冠军分布在女双、混双、女单等多个项目中，而每次夺冠的情形也大不一样，但每一次夺冠都在深化人们对职业网球的理解，都在推进中国网球的职业化进程。相信沿着多年摸索的发展路径持续走下去，中国网球定将迎来更加美好的明天。
