
一碗汤的滋润（多味斋）

　　北风劲吹，冬天就凛冽地来了。孩子们还在期盼着一场雪，大人们已经怀念起温和的季节。干冷的天气里，除去脸上手上擦擦抹抹的护肤品，肚子里的吃食也少不了汤汤水水，方才温润、妥帖。
　　清晨，洗漱完毕，上班族们早早地来到了自己心仪的早点铺，若是有余暇的上班族们多半会悠闲地来到一家牛肉汤馆，叫上一份牛肉汤，几块饼子，死面做成的那种，配上一小碟酱豆，吃得有滋有味。
　　皖北地区的红薯粉丝，是将红薯粉碎，搅拌，过滤，做成粉坨。烧开一锅水，把粉坨融化成糊糊，漏在沸水里，就做成了粉丝。冬日来皖北，常见许多晾晒场里，用一根横木挂着许多刚刚做出来的粉丝，被冻得硬邦邦的，在阳光里解冻，风干，最后拿到市场上去卖。
　　做牛肉汤的人，买来粉丝浸润在热水中，称之为“发”，发了一两个时辰的粉丝，捞出来，控水。谁来点餐，抓上一定分量，放入五六块切好的牛肉，一起在漏网里焯水，如是七上八下，粉丝就烫好了。加入一些大骨汤，放入一些蒜黄和芫荽，端上桌，一路汤的香萦绕着，还在等候的客人都眼巴巴的，营造了足够的期待效果。
　　吃上一碗牛肉汤、三五块饼子的人，能把风雪挡在身外，度过一个热气融融的上午。办公室里的茶水可提神，喝多了，也会觉得寡淡，待到工作忙得差不多了，午餐时间也到了。中午的不二选择是一份羊肉汤，加上一牙锅盔。羊肉汤的汤才真叫鲜美。纯粹的羊骨和羊肉熬制，汤一定是清汤，不掺杂任何的粉丝、白菜，羊肉切成块状，才叫壮嘴。羊肉汤撒上一些胡椒面儿，吃上一块肉，喝上一口汤，就上一块锅盔，这才觉得不辜负自己一上午的劳动。
　　皖北地区的羊，一般吃这里的草长大。沃野千里的皖北，很适宜羊的成长，经过一个春夏，羊儿们大都膘肥体壮，羊肉味道近乎平和，皖北人多半从贴秋膘就开始吃，一直吃到春节附近，被轮番而来的春节美味替代。
　　在我的故乡，有滋有味的晚间，怎能少得了一份疙瘩汤呢？
　　道地的小麦精粉，先和稠，用筷子搅得黏性十足，面放在那里醒着。烧水，水沸腾了，在面碗里再加入少量的水，搅出面筋，直接倒进沸水里搅拌，我见过母亲做疙瘩汤的情景，一般搅拌足有二三十下，沸水的性子绵了，水中浮现斑斑点点的牛乳状疙瘩，再烧沸三五滚儿，面的香飘出来了，焖上一会儿，盛碗儿，配上一些胡萝卜丝来吃，舒坦，能安眠，带给人一夜好梦。
　　这就是汤汤水水里的冬天，也带着皖北人对待整个冬日的柔情。皖北地区的冬日，土地休养生息，人们积蓄力量。在汤汤水水里走过冬天，让一种温润浸透土地和心灵。
