内蒙古自治区鄂尔多斯市委、市政府表示——
严肃查处补偿费乱发放（来信调查·反馈）

　　1月21日，本报读者来信版刊登了报道《土地补偿费，一笔糊涂账》，反映内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗薛家湾镇大塔村在整体迁移搬迁后，补偿费发放方案不透明，以及因村干部弄虚作假导致的补偿费分配不公等问题。
　　报道刊登后，鄂尔多斯市委、市政府高度重视，成立了由市委书记牵头的处置领导小组，下设纪检监察、基层党建、舆情工作、拆迁调查、案件查办、属地工作等6个工作组，对报道反映的问题进一步进行调查处理。同时表示，将压紧压实主体责任，认真核查村民举报的信访问题，妥善解决遗留问题，着力提升村级党组织组织力、战斗力、凝聚力，切实维护社会和谐稳定，维护好人民群众切实利益。
　　鄂尔多斯市负责同志表示：一是加强基层组织建设。以提升组织力为重点，突出政治功能，选优配强村干部，有效解决党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动建立自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。二是依法依规做好土地收益补偿款发放工作。加强土地收益补资金监管，对已发放的补偿款逐笔核实，及时公开公示核实结果，对存在的问题坚决纠正；对未发放的补偿款要从严规范程序，依法召开村民代表大会或村民委员会等必经环节，严格按照“三务公开”要求公示有关事项，保证农牧民的知情权、参与权、监督权，确保补偿款发放公平公正。三是强化思想引领。组织专门力量与村民一户一户面对面交流、谈心谈话，推动矛盾尽快化解，做好政策法律宣传。尽快组织召开一次全体村民大会，统一思想，凝聚共识，彻底解决大塔村的历史遗留问题。四是扎实推动乡村发展。坚决打好脱贫攻坚战，深入实施乡村振兴，推进环境综合整治，大力开展乡风文明大行动，帮助大塔村编制产业振兴发展规划，全力扶持村集体经济发展、促进农牧民增收致富。五是加大排查査处力度。对涉黑涉恶情况进行全面摸底排查，严查涉黑涉恶案件背后腐败问题。对处理信访举报问题中不作为、慢作为、乱作为、假作为等问题严肃问责，对征地搬迁、补偿资金发放等过程中存在的违法违纪行为，严肃查处，绝不姑息。
　　对此，本报将继续关注报道。
