
动能转换　东莞踏准节拍（纵深·广东新动能观察②）

　　核心阅读
　　对于昔日的“四小虎”广东东莞，如果你的印象还停留在那个村村点火、户户冒烟、加班没日没夜、服装鞋帽打天下的“工厂”，那么，眼下的东莞是你很难想象的一个全新模样。
　　从贴牌加工到发展自主品牌，从技术舶来到自主研发，步步蝶变的企业与市场，是踏准动能转换节拍的东莞“凤凰涅槃”的写照。
　　
　　玻璃布涂上胶水，经过半固化反应，形成黏结片；通过堆叠之后，再覆铜箔，在压机里压合之后，一块成品覆铜板就出炉了。“这瓶‘胶水’技术含量极高，它用什么样的配方，就决定了覆铜板能实现什么样的功能。”讲这番话时，广东生益科技董事长刘述峰手中一直没撒开那瓶红色液体。
　　作为中国大陆唯一拥有国家级研发机构的覆铜板企业，生益科技靠自主创新脱胎换骨，成长为世界覆铜板行业排行前三的企业，民用产品方面的技术水平已比肩日美企业。
　　如今的东莞，每平方公里就有两家高新技术企业。与北大、清华等高校共建的32家新型研发机构，以及100家科技企业孵化器等等，这些企业和机构中蕴含的新动能，已经挑起了东莞经济的大梁。
　　产业转换
　　从手袋到手机
　　1978年7月底，40岁的香港商人张子弥在东莞二轻局负责人的陪同下来到虎门镇，打算将濒临倒闭的太平服装厂改造成手袋厂。那时十一届三中全会还没有开，时任太平服装厂厂长的刘艮和负责供销业务的唐志平纠结许久，最终拍板决定：做！
　　中国第一家“三来一补”企业太平手袋厂为全国的改革开放打开了一扇窗，“三来一补”、加工贸易在东莞乃至整个珠三角如滚雪球般快速生长，“东莞塞车，全球缺货”由此而来。
　　太平手袋厂已淹没在尘埃中，东莞却没有销声匿迹。如今，华为、OPPO、vivo扎根东莞，相继崛起，智能手机出货量纷纷挤入全球前五。不过，从手袋到手机，动能转化的阵痛，外人很难感同身受。
　　十几年前，国际金融危机袭来，在初夏的骄阳中，“东莞制造”遭遇寒冬，经济增速一度出现负增长……外界惊呼：东莞出现了“倒闭潮”？在这场动能转换的突围战中，东莞顶住压力，实施“智能制造全产业链”工程，坚决淘汰、转型低端落后企业，引进、培育大批战略性新兴产业高端项目。
　　从全球每3件玩具就有1件产自东莞，每5件羊毛衫就有1件产自东莞；到每4台智能手机就有1台产自东莞，智能手机强劲的产业带动能力，推动东莞新旧动能转换，一个世界级的智能终端产业先进制造业集群正在加速崛起。
　　不过，随着智能手机市场逐渐饱和，产业动能衰退，新动能去哪里找？机器人企业的异军突起、快速发展，给东莞带来意想不到的惊喜。
　　实验室里，新型七轴协作机器人像人手一样柔顺灵活，在工程师的牵引下，随意完成升降、翻转等一系列复杂动作后，还能依托记忆学习，将全套动作一丝不差地再现出来。“机器人可以让产品品质更高，质量更稳定；近年来人工成本攀升一再倒逼企业的生产自动化需求，东莞2014年启动的‘机器换人’又推动这种需求‘井喷式’释放。”拓斯达公司董事长吴丰礼说。
　　以拓斯达为代表的高端智能制造装备，和新材料、新能源等一起，已成为东莞重点规划布局的十大支柱产业。2018年，东莞扶持16个首台（套）重点技术装备项目，促进智能装备产业发展迅猛，智能装备企业超260家，增加值70多亿元。
　　效率转换
　　从要素驱动到创新驱动
　　在东莞产业版图中，裂变的不光是手袋，还有制鞋。曾经首屈一指的高埗镇裕元鞋业，就是这一过程的参与者和见证者。
　　近年来，在不断攀升的成本压力下，裕元出于战略考量，将产能逐步外迁，企业闲置的厂房已达60万平方米。
　　可当记者深入进去，却在庞大的厂房中感受到新的生机，不时有身着工作服的员工从眼前走过。原来，高埗镇与裕元合作，将闲置厂房整合成多个小厂区，独立招引优质项目，目前已有3家企业进驻到10.1万平方米的厂房中。
　　其中，上市公司东山精密在高埗设立的全资子公司——东莞东山精密公司里，一条条现代化的生产线正开足马力。在东莞投产后，东山精密的营业收入年均以66%的速度增长。目前，东莞东山精密已经拥有100多名研发人员。
　　从要素驱动走向创新驱动，从“劳动力红利”转向“工程师红利”。像裕元和东山精密一样，东莞到处都在上演这样“一退一进”的故事。
　　“我们正在狠抓创新主体培育，加快聚集创新要素。”东莞市副市长张冠梓介绍，2018年东莞的国家高新技术企业预计达5798家，居广东省地级市第一，专利申请量和授权量预计分别增长20%和40%，PCT国际专利申请量跃居全省第二，全市研发投入比重达到2.55%，高于中等发达国家水平。
　　当地科技部门清醒地认识到，持续保持发展动能的高效率，取决于东莞能否在创新驱动发展的模式上实现转型升级。为此，东莞加快构建原始创新体系、技术创新体系、成果转化体系、科技企业培育体系，推动科技创新能力从量的积累向质的飞跃、从点的突破向系统提升转变。
　　平台转换
　　从村级工业区到创新高地
　　“在华阳湖正午的炎热天气中，无人机像蜻蜓一样盘旋着。随风摇曳的白莲花令人眼花缭乱，岸边的芦苇长得很高。无人机被用来确保这里的水中没有垃圾漂浮，没有人在湖畔采摘荷花”——这段刊登在2018年9月26日德国《商报》的文字，描述了东莞近年来生态治理与创新发展齐飞的优美场景。
　　这一场景，和游客们脑海中熟知的东莞大相径庭。改革开放以来，长期“村村点火、户户冒烟”的野蛮生长，使得东莞在工业化与城镇化的双重突进中早早遭遇了成长的烦恼。
　　环境不好，污染遍地，怎么引进、培育高端产业；道路规划、金融服务、生活配套都跳不出村镇级的水平，怎么推动创新驱动发展？经历过阵痛的东莞，早早认识到了发展平台转换的重要性。
　　2001年7月，东莞在城市几何中心区域划定了一块72平方公里的新区域，建立了松山湖科技产业园。为了发展高端产业，东莞在松山湖配套了最优的道路规划，最科学的产业空间，最优美的人居环境，最全的生活配套。现如今，这颗种子已长成了参天大树。
　　过去5年，松山湖在全国高新区排名中平均每年进步6位，各类智能制造企业、新型研发机构林立，成为东莞最耀眼的城市名片。2018年松山湖国内生产总值首次领跑全市33个镇街（园区），改变了长期以来虎门和长安“双雄争霸”的格局。
　　为打造更多像松山湖一样的创新高地，2017年，东莞强力补齐污染防治短板，一年就新建截污管网767.8公里，为前6年总和的1.5倍；目前，东莞拥有公园1223个，森林覆盖率达37.4%。
　　环境打造并非一朝一夕，平台转换更是任重道远。不少企业家抱怨，东莞发展到今天，人口、产业早就是一个大城市的规模，可很多地方的城市规划和生活配套却跳不出一个镇的框框。“这种环境，对创新型人才的确吸引力不够。”吴丰礼坦言。
　　“东莞要跨越高质量发展攻坚期的关口，必须坚持以城市升级引领经济社会综合转型，加强空间规划管控和城市精细化管理。”东莞市委书记梁维东说。
　　2018年，东莞市政府“一号文”聚焦建设“美丽东莞”，从规划引领、补齐短板、提升品质、彰显品位等方面提出20条政策“干货”。
　　东莞能否突破瓶颈，补齐短板，用城市品质高地，筑人才流入的洼地，外界拭目以待。
