深圳证券交易所原副总经理禹国刚——
“那一刻我红了眼眶”（改革先锋风采）

　　“您作为中国资本市场的探索者，勇立时代潮头、锐意改革创新、敢于实践探索，为创建深圳证券交易所、推动证券交易技术革新、促进资本市场规范发展做出了杰出贡献。”2018年12月22日，中国证监会在致深交所原副总经理禹国刚（上图，新华社记者王海洲摄）的贺信中说。
　　1990年12月1日，深圳证券交易所开业。“钟声一响，那一刻 我红了眼眶。”禹国刚回忆说：“当时没有鞭炮锣鼓的欢腾，没有人潮涌动的喧闹，但它注定是一个里程碑。”
　　1944年，禹国刚出生于陕西安康，毕业于西安外国语学院日语专业。1981年春节，他凑了几百块钱路费，带着全家人从“黄土高坡”来到深圳这片改革开放的热土。
　　1983年，全国青联决定选派两名懂日语和金融证券基本知识的青年，到日本学习证券和证券交易。禹国刚凭借优异的成绩脱颖而出，成为新中国第一批选派到日本学习证券和证券交易的留学生。在日留学期间，他十分珍惜这来之不易的机会，学习积累了大量证券和证券交易的理论和实务。
　　1988年11月，深圳市政府资本市场领导小组成立，禹国刚受命担任专家小组组长，全程参与了深交所筹建工作。他率领专家小组翻译境外公司法、证券法、证券交易所章程等英文资料达200多万字，并结合深圳实际情况，借鉴写成对应的汉语资料33万余字。
　　经过各方专家10多次论证定稿，这些成果最终汇总成《深圳证券交易所筹建资料汇编》，这本“蓝宝书”成为深交所成立的蓝图。
　　1992年至1993年间，禹国刚担任深交所法定代表人。在他的主持下，深交所实现了交易电脑化、交收无纸化、通信卫星化、运作无大堂化。如此一来，不仅降低了发行成本和交易成本，更解决了存在许久的黑市买卖、效率低下、人为操纵等问题，为深交所发展打下了坚实基础。
　　“中国资本市场的前途是光明的，是一个充满机会和希望的、迅速发展的新兴市场。”禹国刚满怀感情地说：“我感到自豪的是，碰到了改革开放的新时代，能够在时代给予的机遇中，为深交所的创建和中国资本市场的发展贡献自己的力量。”
