中央军委办公厅印发规划
构建新时代军史场馆体系

　　新华社北京1月27日电 经中央军委批准，中央军委办公厅日前印发《新时代军史场馆体系建设规划》。《规划》深入贯彻习近平强军思想，适应新时代新体制要求，明确了军史场馆建设的指导思想、建设理念、体系布局、目标任务、保障措施等，是加强和改进军史场馆建设的重要指导性文件。
　　《规划》指出，构建新时代军史场馆体系，对于教育激励官兵铭记历史、不忘初心、赓续血脉，奋力实现党在新时代的强军目标具有重要意义。要坚持军魂为本、育人为要，突出战味、服务打仗，体系设计、统筹推进，简约实用、恰当够用，开门办馆、融合创新等建设理念，走开简约化、数字化、开放式建设路子，着力打造党的理论和路线方针政策、党史军史和优良传统、军事科技和武器装备知识、爱国主义和革命英雄主义、全民国防教育五个教育课堂，为培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队提供政治滋养、历史启迪和精神动力。
　　《规划》明确，要适应我军新的体制结构，分级分类统筹推进全军军史场馆建设，构建以中国人民革命军事博物馆为龙头，军兵种、武警部队博物馆和现役武器装备馆为支撑的军队博物馆系列；以数字史馆、军史长廊、荣誉墙（室）为主体，英模纪念设施、缅怀先烈场所、荣誉柜相配套的部队军史场馆系列；以省军区本级革命军事馆为主干，军分区、人武部国防教育场所为延伸的省军区系统革命军事场馆系列，形成覆盖全军、辐射社会、功能互补、体系完备的红色谱系展陈教育大格局。要加强军史场馆专业基础建设，改善保障措施，搞好开放利用，切实打造成传承红色基因、存史资政育人的重要阵地。
　　《规划》要求，各级党委要强化责任担当，切实把军史场馆建设作为功在当代、利在长远的战略工程，纳入部队全面建设，摆上重要位置，精心组织实施；各级政治工作部门主责主抓，其他机关业务部门按职能分工各负其责，努力构建与人民军队光辉历史相称、与新时代强军事业相适应的军史场馆体系。
