
新时代文化哲学研究的使命担当（构建中国特色哲学社会科学）

　　内容提要：坚定中国特色社会主义文化自信，是时代标识也是文化共识，既关乎文脉文运也关乎国脉国运。新时代中国文化哲学研究要在实践创造中进行文化创造，在历史进步中推动文化进步，植根中华文化、不忘本来，加强文化交流、吸收外来，突出文化创新、面向未来，在创造中华文化新辉煌中推动社会主义文化繁荣兴盛。
　　
　　文化哲学研究旨在用哲学思维和视野，以人为主体，研究文化的产生、功能及其发展的基本规律。中国特色社会主义进入新时代，中国文化哲学研究的使命就在于为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供文化滋养和哲学智慧。
　　坚持中国特色社会主义文化发展道路，塑造文化精神，是新时代中国文化哲学研究的重大课题。中华民族几千年来历经磨难而生生不息，一个重要原因就在于有着深厚的文化传统和强烈的文化认同。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，面对全球思想文化激荡，我们必须保持清醒头脑，不能“失语”，更不能“他者化”，丢掉本民族文化的主体性，失去自己的精神家园。同时要看到，在经济全球化大背景下，不同民族和地域的文化特点和差异依然存在。正是文化多样性和差异性，构成人类多元多彩的文化生态。让这一文化生态充满活力，离不开文化间的交流互鉴。文化主体性和交流互鉴，是文化发展的根基和路径，也是坚定中国特色社会主义文化自信、建设社会主义文化强国的前提和基础。实现二者的有机统一，需要以文化哲学研究拓展中国特色社会主义文化发展路径、塑造文化精神。
　　坚定中国特色社会主义文化自信，建设社会主义文化强国，是新时代中国文化哲学研究的主题。坚持和发展新时代中国特色社会主义，必须坚定中国特色社会主义文化自信。党的十九大把中国特色社会主义文化同中国特色社会主义道路、理论、制度一起写进党章，表明我们党对中国特色社会主义的认识更加丰富、系统和完整。中国特色社会主义文化自信是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信的基础和源泉，是坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信的内在依据和必然要求。中华优秀传统文化所体现的世界观、人生观、价值观和审美观，所蕴含的讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同等核心理念，已成为中华民族最基本的文化基因和最独特的精神标识。高度重视传承发展中华优秀传统文化，弘扬中华传统美德，是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个显著特征。马克思主义中国化不仅需要民族性的形式，更需要民族性的内容。新时代中国文化哲学研究要把握马克思主义中国化的思想特质，在中国社会实践和中华文化传统两个维度上展开，揭示其实践意义和文化意涵。坚定中国特色社会主义文化自信，是时代标识也是文化共识，既关乎文脉文运也关乎国脉国运。
　　发挥以文化人功能，需要新时代中国文化哲学研究以培育和践行社会主义核心价值观为出发点和落脚点。坚持和发展新时代中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的中国梦，不仅需要高质量的经济发展，而且需要高品质的文化生活；不仅需要雄厚的物质基础，而且需要先进文化的引领。文化使人脱离单纯的自然状态，成为具有文化品位、文化格调、文化创造力和吸引力的存在物。发挥文化的这种功能，需要新时代中国文化哲学研究以培育和践行社会主义核心价值观为出发点和落脚点。价值观包含人们对世界、社会、人生等重大问题的总体评价、深入思考和价值共识，影响着人们的思维方式、价值评判和行为规范。价值观是文化的内核，价值观自信是文化自信的灵魂。社会主义核心价值观是中国特色社会主义文化建设的灵魂、方向和引领。文化哲学研究者要加强学理上的研究和阐释，促进以社会主义核心价值观自信增强中国特色社会主义文化自信，发挥社会主义核心价值观以文化人、立德树人的重要作用，进而把培育和践行社会主义核心价值观融入国民教育全过程，融入人们的生产生活和精神世界，用社会主义核心价值观凝聚社会共识、汇聚强大正能量，坚持和发展具有中国特色、中国风格、中国气派的优秀文化，不断增强中华文化的民族性、时代性、包容性和吸引力、感染力、影响力，更好促进人的全面发展、社会全面进步。
　　文化传承与创新是新时代中国文化哲学研究的基本内容。一种优秀传统文化只有与时俱进，不断实现创造性转化、创新性发展，才能永葆青春活力。中华优秀传统文化包含以人为本、讲求诚信、强调和谐、重视教育、倡导德治等理念，依然是当代改革开放和社会主义文化建设的宝贵资源。新时代中国文化哲学研究的一项重要使命，就是要搞清楚如何让中华优秀传统文化在创造性转化、创新性发展中始终走在时代前列，既继承民族优良传统又具有鲜明时代特征，既立足中国又面向世界。习近平同志在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话中指出：“中国人民具有伟大梦想精神，中华民族充满变革和开放精神。”几千年前，中华民族的先民就秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，开启了缔造中华文明的伟大实践。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。新时代中国文化哲学研究要在实践创造中进行文化创造，在历史进步中推动文化进步，植根中华文化、不忘本来，加强文化交流、吸收外来，突出文化创新、面向未来，在创造中华文化新辉煌中推动社会主义文化繁荣兴盛。
　　构建中国话语、讲好中国故事，是新时代中国文化哲学研究的重要任务。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。新时代中国文化哲学研究要坚持以人民为中心的发展思想，不断丰富人民的精神世界，努力满足人民的精神需要。还要看到，构建中国话语、讲好中国故事，也是中国文化哲学研究的重要任务。改革开放以来，我国已成为世界第二大经济体，综合国力和国际影响力大幅提升。如何将我国发展优势转化为话语优势，是摆在新时代中国文化哲学研究面前的一项重要任务。我国文化哲学研究者要主动设置议题，提出中国方案，彰显中国智慧，向世界推介中国的思想成果和学术贡献，讲好中国的学术理论、学术思想、学术话语，让世界知道“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”，让世界知道“发展中的中国”“开放中的中国”“为人类文明作贡献的中国”，不断提升中华文化整体实力和国际竞争力。
　　（作者为北京大学教授）
