
武功镇赶会

　　年关近了，年味儿浓了。人们期待的年会，也热闹起来了。武功镇的古河滩会，更是名气大，场面大。不光四乡八里，连邻县邻省的人，都来赶会来了。
　　就铺排在河滩上，五公里长短，这里一行，那里一溜，搭起了帐篷，支起了锅灶。高处看，像云朵连着云朵，走在里头，长廊通着长廊。吆喝着买卖的，无非是过日子用得上、跟柴米油盐相关的。一样样，一件件，架子上码放的，地上铺张塑料布摆着的。衣服挂在高处，鞋袜就在手跟前。锅碗瓢盆，大小电器，发着光，闪着亮。糖果鲜艳，点心香甜，水果有本地的，有南方运过来的。把甘蔗叫甜杆杆，把玉米叫甜棒棒，朗朗上口，听着都甜。服装、床上用品怕灰尘，地上还铺了化纤的红地毯。
　　赶会的人挤人，人找人，人太多了，有的挤丢了，走散了。大声喊名字，手机拨着号码问在哪里。一家子都来了，搀扶着老人来了，手牵着娃娃来了。给老人买一顶棉帽子，式样是时新的；娃娃要玩耍，飞镖射气球都不过瘾，高空转盘、充气的塑胶滑滑梯，也在河滩里摆开阵势等着呢。
　　过这么大的会，唱戏是必需的。台子搭好了，戏班子请下了。秦腔唱整本的，也唱折子戏。在农村，秦腔有群众基础，戏迷不光是老年人，那台子上的包公和秦香莲，都是年轻人扮的。就在离戏台子不远处，几个老汉，一边听戏，一边喝茶。茶是熬出来的，一个小火炉子上，坐着茶壶，咕噜咕噜叫唤，里头是泾阳的茯茶，茶汁浓稠，颜色黄亮，喝了提神解乏。别说，看戏太过投入，心情追着剧情，也耗费力气呢。
　　赶会肚子饿得快，小吃数当地的受欢迎。擦酥，油煎的，酥香异常，煎制用的是马油，我在别处没见过；羊肉泡馍，西安来的师傅掌勺，那得尝尝；饸饹面，盘在热汤里，上面漂着一层红油，看着都诱人；锅盔，比砖头都厚，锅盖那么大，有嚼劲，耐存放。还有当地一种面食，叫旗花面，汤宽，里头只有一筷子面，是手工擀出来的细长面。汤有讲究，是整鸡吊出来的鸡汤，加海带丝、葱花，撕成细丝的鸡肉，鸡蛋摊成纸样薄厚，切小块，如旗花，因此得名。盛面的碗，就用方盘端上来，吃面不论碗，而问要一盘还是两盘，一盘多的十碗，一般六碗。吸溜吸溜吃着，光吃面不喝汤，肚量大的吃一百碗以上不弯腰，我吃了一盘就吃不动了。面食种类多，各有各的好，在当地就偏爱这么个吃法。过去，家里过事，才有口福享用。
　　按说各地过会，大同小异，都是露天场地，大路货多，当地特产算是亮点。唯独这武功镇的古河滩会不一般。武功镇位于关中平原腹地，土壤肥沃，灌溉便利，自古就有关中粮仓的美誉。在镇上的街道旁，有一座教稼台，那是为纪念后稷建造的。司马迁在《史记·周本纪》写道，帝喾的元妃姜原走上大脚印而受孕生下后稷，起名叫弃。从小就对培育作物有兴趣。在帝尧时期出任农官，封地就在现在的武功。那时候，后稷就在此地传授耕种稼穑的技术，人们感念后稷的功绩，尊其为谷神。收获让人心安定，也让人快乐。人们庆祝丰收，表达对后稷的崇敬之情，把物产拿到河滩的空地上，既是展示交流，也为了交换所需，互通有无，这种以物易物，正是最早集市的雏形，一年一年，古河滩会就这么延续了下来。如此说来，武功的古河滩会，一个古字，的确是远古，是上古啊。
　　漆河在流淌，漆河西岸的这一片河滩，又迎来了红红火火的时节。武功镇和流经这里的漆河，在《诗经》里多有歌咏，《诗经·大雅·绵》有“民之初生，自土沮漆”的句子，其中的“漆”，就指漆河。知道如此悠久的来历，再到古河滩会上走一走，能感受到有一条清晰的根系，把过往和当下，牢牢地连接起来了。这其中有变化，更有恒久的因子。
　　我来的这天，正是冬至第二天。天际堆积阴云，寒风吹在脸上、手上，生疼生疼的。刚进入武功镇就堵车，走不动了。到了古河滩，人流涌动，声声喧哗，走了一阵，我的前胸后背就热起来。背风处，一对小夫妻现做现卖油炸麻花，有人一买就是一袋，几个人还在一旁等着。男的叫王有田，女的叫张花花，是附近村的，前些年在西安打工，孩子大了，家乡的日子活泛了，就回乡创业。遇上过会，临时做个买卖，也赚补一点花用。王有田说，要过年了，挣钱辛苦些，花钱就大方些，咋说不能亏了娃娃。麻花油香酥脆，和记忆里是一个味道。开着三轮车过来的代训练老人，名字有意思，招徕的方式也特别，他挂着健康证明的胸牌，上面有二维码。他卖的是玉米醋，拉了一车，自己写了幽默的广告语，有一句叫“找代师傅，吃责任醋”，还有一句“我也会检验，我妈也说好”。人们看着发笑，也乐于买上一壶“责任牌”玉米醋。
　　时代在进步，商品的流通有了更便捷的方式。就在武功镇上，我看到多家快递公司设立了投递点，门口堆放着大大小小的包装盒。其实集市上也没有啥稀奇的东西，平日里需要了，在家门口都买得到。早先在这里多见的木制品，案板、风箱、木板，销量减少，地盘也缩小了。至于水瓮、陶罐、犁、耙等器具，已经难得有人光顾了。还有聚集牛、羊、马的家畜市场，也逐渐清淡了交易。可是，古河滩会还在办，人们热情不减，还在来。人们仅仅是为了怀旧吗？
　　高民民负责在路口引导车辆停放到划定的区域。他说，天天都几万人，可不能乱了套。贾得令一家三口，从西安开车过来的，在旗花面馆和我邻桌，聊了几句，他说城里头的商场、超市、步行街，买啥有啥，一应俱全。来这里接一接地气，也让孩子感受一下乡村办年货的氛围，反而觉得新鲜，孩子可高兴了。他说，人不能忘本，这里头的传统，自有存在和记取的价值。也正是这个原因吧，过去古河滩会举办七天，后来变成十五天，如今扩展到了一个月。看每天的阵势，一直兴旺是肯定的。
　　沿着漆河向北，河滩会的摊点也蜿蜒了过来。水泥桥横跨东西，桥头、路两边，爆米花的，卖中药的，卖眼镜的，加工刀具的，还有卖粉条的，现加工香油的，卖蜂蜜，卖烟叶子的，把有利位置占满了。桥的东头是一条土山夹峙的谷道，一座城门楼子立在中间，看上去是新建的，上书“隋唐第一关”。这可是大名鼎鼎的美阳关，有史实和地理互相印证。当地熟知史事的朋友介绍说，美阳关早在汉代，就堪称咽喉之地；隋唐时代，长安以西的官道上，这里是第一道重要关口。美阳关因为地理位置重要，屯兵用兵，兵马移动，成为常态。一下子出现大量的外来人口，消耗巨大，供给紧迫，在一定程度上促进了当地贸易的兴盛。古河滩会物资流通的经验，以及便利的筹措手段、畅通的进出渠道，无疑能提供有效的保障。过去，货物集散靠畜力完成，军事行动也离不开车马。骡马难免有伤亡和淘汰，总归还有一些利用价值，我这才明白为什么擦酥要用马油煎制了。
　　从古河滩会的会场出来，朝北走，人渐渐稀少，地势显得空旷。我知道苏武墓在这里，一定要来看看。武功厚土深植，历史悠久，诸多历史名人都和这里有关系，苏武就是武功人。苏武牧羊的故事天下流传，他出使匈奴，被流放漠北十九年，受尽苦难，依然气节凛凛，不辱使命。回到故土，叶落归根，在八十岁高龄去世。在漆河以西的龙门村，苏武墓前，立着一尊苏武手执节旄的塑像，十分传神。人活一口气，苏武这口气，是硬气，是骨气。我寻思，能让苏武如此坚韧，又经受住了煎熬，对于家乡的依恋，也是一个重要原因。这里有他吃着习惯的食物，有他听着熟悉的漆河哗哗声，这里有他的亲人和乡亲。
　　折返往回走，经过西山下的徐杨村，高高矗立着一座砖塔，以为是村子里的瞭望塔，走到近前，我才发现，这座塔大有来历。这里是报本寺的原址，不过，遗留下来的只有这座塔了。报本寺是唐太宗李世民登基后，为报母恩，下旨改宅为寺修建的。这里原来是唐高祖李渊夺取天下之前的别宅，李世民就出生于此。一座皇家寺院，在岁月的风雨中，都了无踪迹，仅存的砖塔，还是宋朝重修的。在此生息在此劳作的大众，顽强地坚守着对于土地的信仰，有甘苦，有向往，古河滩会，也被一代代传承了下来，保持着旺盛的活力。
　　已经到下午了，河滩那边电子喇叭叫卖的声音，唱秦腔的声音，还是那么响亮、高亢。尽了兴致往回走的人，手里多了一捆葱，大葱来自临县兴平，有小孩那么高，二指粗，葱白多，正适合给旗花面提味。也有人拿着案板，拿着大红色的方木盘。方盘用土漆上色，看着都喜庆。终南山多有漆树，生漆质地上乘，漆出来的器具，经得住磨损。
　　人对土地有情，土地给人以回报，带来的是生命的繁衍和延续。人们俯身泥土的动作是质朴的，也是坚定的，激发出了无穷的智慧和创造力。于右任先生曾参观教稼台，流连忘返，不忍离去，之后在杨陵开办农业学校。如何种庄稼，也能在课堂开讲了。杨陵和武功相邻，已经成为我国首个高新农业示范区，我曾经去过，对于大棚里展示的栽培和育种技术成果深感震撼。杨陵的农业创新和后稷在武功的教稼启蒙，这中间不光存在着深厚的渊源，更有着在农业文明层面的共同特征。杨陵每年举办的高新农业博览会，车水马龙的盛况，似乎又和武功镇的古河滩会构成了呼应关系。由“古”而“高新”，个中妙处，令人回味、感叹。
