山西“加减”并举
助力煤炭行业转型

　　本报太原1月27日电 （记者胡健、周亚军）记者从近日召开的山西省十三届人大二次会议获悉：山西去年退出煤炭过剩产能3090万吨，三年累计退出8841万吨。同时，加快发展新能源，新能源发电装机占全省电力装机比重突破30%，光伏领跑者发电规模位居全国第一。
　　减，不仅表现在退出煤炭过剩产能上。去年，山西退出焦化过剩产能691万吨，化解钢铁过剩产能225万吨，关停煤电机组203.3万千瓦。
　　加，表现在既要优也要绿，优是先进产能，绿是清洁能源和新能源。去年，山西全省煤炭先进产能占比达57%，提高15个百分点，建成蒙西—晋北—天津南和榆横—晋中—潍坊两条1000千伏特高压交流输电通道，晋北—江苏±800千伏特高压直流输电通道，外送能力达3830万千瓦。山西全省非煤工业增加值增长8.2%，高于煤炭工业增加值增速7.9个百分点。
　　煤层气是优质清洁能源，山西煤层气资源丰富。据了解，山西省累计探明煤层气地质储量5784.01亿立方米，约占全国的88%。截至2018年12月31日，山西省全年煤层气地面抽采量达56.57亿立方米，创历史新高。其中利用量为53.94亿立方米，约占全国的90%。
　　能源供给体系的变化，也促进山西工业内部结构的“反转”。去年，山西全省规模以上工业中，采矿业增加值下降0.2%，制造业增长9.2%，制造业对全省工业增长的贡献率为76.4%。
