青海“通廉航空”方便藏区群众出行
天天有飞 票价不贵

　　本报西宁1月27日电 （记者何聪）青海果洛藏族自治州甘德县下藏科乡旦库村牧民考萨达拉食物中毒，州医院治不了，需要尽快转到西宁大医院。天一亮他和家人就坐最早的飞机到了西宁。“医生告诉我们，如果再晚来两个小时，命就悬了。”考萨达拉说。
　　含机场建设费，祁连—西宁的飞机票价100元、德令哈—西宁200元、西宁—果洛250元……参照其它交通方式价格及当地民众收入水平确定支线机场机票价格，青海首创“通廉航空”模式，加密和稳定航班频率，确保天天有航班，让藏区群众便捷出行、安全出行。
　　72万平方公里的青海省，地广人稀，地面交通不便，航空运输对于地方经济社会发展具有重要意义。近年来，青海加大机场建设力度，每年投运一座机场、建成一座机场、开工一座机场。由于票价水平难以承受，高原机型改装、高原减载、机组资源投入加大了航班运营成本，高高原支线航线收益较其它航线没有竞争力等原因，一度出现有机场没航班情况。德令哈机场开航后每周仅2至3班，客座率只有30%，执行率不到50%，随时面临停航；花土沟机场开航初期每周仅有1个航班，3个月之后被迫停航。
　　“不能让群众好不容易盼来的机场成摆设！”青海机场有限公司按照基本航空服务计划思路，自2015年10月在全国首创“通廉航空”模式，稳定和加密航班频次，保障最基本的通达性，提供符合当地经济社会发展水平、民众能够承受的票价。青海机场有限公司总经理魏博平介绍：“‘通廉航空’于2015年10月在德令哈机场试点，2016年6月在花土沟机场推广，2016年9月在果洛机场再次推广，2017年开展以‘通廉航空’为主要内容的基本航空服务计划试点工作，形成地方政府、行业部门、航空公司、机场公司共担责任、共同运营、保障出行、改善民生的机制，有效破解了全国高高原支线机场生存难这一普遍性难题。”
　　曾面临停航和被迫停航的德令哈、花土沟、果洛机场如今实现了“天天有飞”的稳定运营。在航班量增长120%的情况下，德令哈机场客座率维持在70%以上，花土沟、果洛机场航班的客座率保持在85%。2018年，德令哈、果洛机场旅客吞吐量均突破10万人次，增幅超过50%。
