
徐灿勇夺金腰带（体育大看台）
成为中国职业拳击第三位世界拳王
　　核心阅读
　　24岁的徐灿击败波多黎各拳手罗哈斯，夺得世界拳击协会（WBA）羽量级拳王头衔。成为世界拳王，并不意味着徐灿可以有所懈怠，相反，等待着他的是更强大的对手和更严格的训练，徐灿需要在6个月内完成卫冕战。
　　　　　　　
　　当地时间1月26日，美国休斯敦的丰田中心内五星红旗飘扬。作为NBA（美职篮）球队休斯敦火箭队的主场，丰田中心曾唱响“姚明之歌”，如今，这座球场又记录下另一位中国运动员的荣耀。12个回合的鏖战之后，24岁的中国拳手徐灿击败现役拳王、波多黎各拳手罗哈斯，勇夺世界拳击协会（WBA）羽量级世界拳王金腰带，成为继邹市明和熊朝忠之后，中国职业拳击第三位世界拳王。赛后接受现场采访时，徐灿难掩自豪：“我的力量来自我的祖国——中国！”
　　赛前，很多人对这位年轻的江西小伙并不看好，徐灿资历尚浅，而对手罗哈斯则经验老到。不少专业人士预测，罗哈斯不需要打满12回合便能击倒徐灿实现卫冕。
　　处于挑战者地位的徐灿从比赛开始便打得积极主动，主动与罗哈斯展开对攻，而坚固的防守也没有让老辣的罗哈斯占到什么便宜。随着比赛的进行，或许是设想中的“闪电战”未能奏效，失望和沮丧的神情不时浮现在32岁的罗哈斯脸上。12回合后，3名裁判分别打分117∶111、116∶112和118∶110，一致判定徐灿以明显的点数优势取得比赛的胜利。
　　“为这场比赛我训练得十分刻苦，准备了很长时间。”徐灿的努力终于收获了回报。
　　击败罗哈斯成为WBA羽量级世界拳王之后，徐灿成为该级别近5年来首位来自亚洲的世界拳王，也是中国目前唯一一位现役世界拳王。2017年邹市明在上海卫冕失利之后，中国拳手便一直与世界拳王头衔无缘。
　　此前，中国职业拳击历史上共有6名拳手向四大职业拳击组织的世界金腰带发起冲击，只有邹市明和熊朝忠有过成功的经历。作为第七位冲击世界拳王金腰带的中国拳手，徐灿此次挑战也是难度最大的一次。在赢得世界拳王金腰带的比赛中，邹市明和熊朝忠当时都是与对手争夺一个空缺的世界拳王头衔，此后熊朝忠两次卫冕成功。
　　相比之下，徐灿是挑战现役世界拳王并成功夺得金腰带，这也使得他的世界拳王头衔更难能可贵。徐灿此前很长一段时间内便已是中国最优秀的职业拳手之一，在权威网站的排名中，徐灿是中国唯一一位四星半拳手，同时在全世界1532名羽量级职业拳手中高居第十位。
　　“徐灿24岁已经有机会争夺世界拳王头衔，而我24岁才刚刚开始拳击之路”，熊朝忠曾在徐灿前往美国前寄语，“年轻是他的优势，希望他把所有杂念都抛开，保持最好的状态。”击败罗哈斯之后，徐灿的战绩达到16胜2负2次击倒对手。
　　成为世界拳王，并不意味着徐灿可以有所懈怠，相反，等待着他的是更强大的对手和更严格的训练。据他的经纪公司拳威四海的推广人刘刚介绍，徐灿需要在6个月内完成卫冕战。根据规则，卫冕战的对手将在WBA该级别的前15名拳手中产生。
