西日本地区各界期盼与中国加深务实合作
“推动日中区域交流走实走深”

　　由中国驻大阪总领事馆、大阪府、大阪市、日中经济贸易中心、西日本地区日中友好协会等共同主办的第三届西日本地区中日友好交流大会日前在大阪市举行，两国各界代表和友好人士等600余人参加，围绕中日关系发展进行广泛交流，共谋中日合作未来。
　　关西地区是日本第二大经济圈，各府县与中国的交往历史悠久。中日邦交正常化以来，大阪等关西地区一直走在对华友好交流的前列。大阪府知事松井一郎表示，“西日本地区中日友好交流大会不仅能够加深双方的相互理解和友好关系，还能促进经济交流的发展。期待通过此次大会，推动日中区域交流走实走深。”
　　今年6月，二十国集团领导人峰会将在大阪举办，包括大阪在内的关西地区迎来与中国交流合作的新机遇。中国驻大阪总领事李天然表示，我们要牢牢把握新时代下中日新发展、新合作的脉搏，通过各领域各层次交流合作，从地方层面助力两国关系行稳致远。
　　中日是近邻，两国利益高度交融。2017年中日贸易额超过3000亿美元，2018年再度增长8.1%达3276亿美元，人员往来连续两年超过1000万人次。把握机遇，进一步维护和发展两国和平友好关系，是与会代表的一致呼声。日中经贸中心会长长荣周作说，1978年中国改革开放以来，日中两国经贸合作迅速增加，双方都得到了发展，生活变得更加富足，在众多领域中双方都成了对方不可或缺的存在。两国各界应充分交流、加深理解、加强合作。
　　在交流大会现场还举办了纪念中国改革开放40周年大型图片展。不少日本人纷纷驻足观看，并对中国改革开放成就赞叹不已。79岁的兵库县贸易株式会社监事土井英二对记者感慨：“中国发展真快。”土井英二回忆道，自己去过中国数百次，非常高兴看到中国不断发展进步，这对日本企业来说是千载难逢的机遇，日本和中国未来将有无限的合作潜力。
　　新形势下，中日关系发展面临比以往更为有利的条件。中国和日本处在全球产业链的不同阶段，彼此产业具有很强的互补性。日本输送机株式会社海外事业室室长关健一对记者说，中国对我们来说是非常有潜力的市场，“我们非常希望在此基础上与中国企业一起开展第三方市场合作，在非洲、中东等地区取长补短，互利共赢”。
　　在会场，记者能强烈感受到中日两国地方政府加强合作的热情，交流一直到晚上，依然意犹未尽。“此次交流大会持续时间长，开启了人与人、心与心之间真诚的交流，掀开了关西与中国交流合作的新篇章。”大阪府议会议长岩木均表示，希望日中之间交流合作结出更多硕果。
　　（本报大阪电） 
