
中央军委表彰全军践行强军目标标兵

　　新华社北京1月27日电 日前，中央军委印发《关于表彰全军践行强军目标标兵的通报》，对10个标兵单位、18名标兵个人予以表彰。
　　通报指出，近年来，全军部队全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻习近平强军思想，着眼履行新时代军队使命任务，持续推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，大力加强练兵备战，在推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大实践中，涌现出一大批践行强军目标的先进典型。这次受到表彰的单位和个人，听党指挥、对党忠诚，矢志打赢、谋战练战，作风过硬、拼搏奉献，都是勇担使命责任、献身强军兴军的优秀代表。
　　通报强调，希望受到表彰的单位和个人，珍惜荣誉，再接再厉，不断取得新的更大成绩。全军要以他们为榜样，深入贯彻习近平强军思想，坚持党对军队绝对领导，增强“四个意识”，坚决维护习主席的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导、坚决维护和贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。要始终把备战打仗作为第一要务，牢固立起战斗力标准，扎实推进实战化军事训练，砺炼打仗本领，锻造精兵劲旅。要着力推进全面从严治军，加快推动治军方式根本性转变，不断提高部队管理法治化科学化水平。要持之以恒抓好作风建设，坚决纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，锐意开拓进取，积极担当实干，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队而努力奋斗。
