
严寒是我们的战友
——东北腹地的一场练兵
　　北国大地，冬日寒风呼啸，战车驰骋掀起滚滚尘烟，机枪发射声回荡山谷，东北腹地某训练场一片热火朝天。
　　借着冬季严寒，第78集团军某合成旅向“寒将军”要战斗力，开展了一场全员参与的冬季大练兵。
　　清晨，寒气凛然。记者随军行进在茫茫雪野上，旅侦察分队官兵身着白色伪装衣快速行军，与冰封雪裹的大地融为一体。
　　行军途中，旅侦察分队发现“敌情”。
　　“我命你营先头连快速奔袭，先敌抢占丁字路口附近有利地形，伏击阻扰之敌。现在时间是12时35分，令你营13时00分前完成任务，是否明白？”旅长高金虎立即下达奔袭指令。
　　“明白！”一营营长宋恒哲立即向战士们传达了奔袭指令。
　　始料未及的“敌情”，让官兵警醒起来。半小时后，当行军队伍行至某公路桥头时，又遭“敌”机空袭。宋恒哲一面通过电台迅速组织部队利用有利地形疏散隐蔽，一面组织对空小组射击。
　　“敌”机刚过，桥面上突然升起一股“毒气”，还未来得及喘口气的宋恒哲立即下令：所有人戴上防毒面具，快速通过“染毒”地带。
　　惊魂未定，前方又传来“道路被毁”的消息，宋恒哲迅速组织营参谋进行讨论研究，果断下定决心，选择另一条线路继续开进……
　　“千赶万赶，还是慢了半个小时！”宋恒哲刚到宿营地，忍不住感叹，“往年都是提前到，今年的行军有点难。”
　　“实”，是该旅今年冬训的核心关键词，既代表训练踏实，又代表贴近实战。“这是一次近似实战条件下的冬训，我们把完整的作战过程拉了过来。”高金虎说。
　　因为患有足疾，一营火力连班长胡新伟不宜长时间走路，但他还是踏上了冬训徒步行军之路。启程第一天，他的脚上就长了5个水泡，第二天坚持走，却造成左脚跟腱拉伤。即便这样，他依然没想过登上为伤病战友准备的收容车，“训练的时候我可以上收容车，但是在战场上怎么办？”
　　回到一营战士的帐篷内，一句标语很醒目：把严寒当成我们的战友，让夜暗变成敌人的哀愁。
