
勇立潮头，推进全媒体时代“融合+”（评论员观察）

　　舆论生态、媒体格局、传播方式深刻变化，重组着内容生产与信息传播的链条，一个“万物皆媒”的全媒体时代渐行渐近
　　在物理变化的基础上，努力激发化学反应、创造更多可能性，推进“融合+”
　　人人都有麦克风，但主流媒体手握的是“金话筒”
　　
　　人民日报全新改版、全彩印刷，做大做强报网端微十多种载体，覆盖用户7.86亿人次；新华社发布媒体人工智能平台“媒体大脑”，推出“AI合成新闻主播”，创建“媒体创意工场”；中央广播电视总台整合优势资源，集聚350多家媒体机构形成矩阵，打造全国广电“联合舰队”……观察今日之传播场域，媒体融合方兴未艾，人们眼中曾经“很传统”的主流媒体，正以加速变革不断赢得更多注意力资源。
　　1月25日，习近平总书记带领中共中央政治局同志来到人民日报新媒体大厦，就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习。习近平总书记深入分析全媒体时代的挑战和机遇，深刻洞察媒体融合发展的趋势和规律，强调推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。要运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展。高屋建瓴的指导、清晰明确的部署，为顺应全媒体时代、推进媒体融合提供了行动指南。
　　一位传播学者曾说：“媒介即讯息”“媒介是人的延伸”。回溯历史，媒介变革与社会进步密切相关，深深影响并推动了人类文明进程。从文字、印刷术、电信技术到互联网，历经四次传播革命，“出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”。舆论生态、媒体格局、传播方式深刻变化，重组着内容生产与信息传播的链条，一个“万物皆媒”的全媒体时代也渐行渐近。
　　全媒体时代的传媒竞争已经变换了赛道，如果踟蹰不前，还停留在原来的“舒适区”，只会错失机遇。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出推动媒体融合发展的战略部署，矢志推进传统媒体和新兴媒体融合发展，催动我们因应新科技革命，走上了一条具有中国特色的媒体融合发展之路。今天，从突破固有业务疆界、主动挺进新媒体战场，到打造“中央厨房”、重塑新闻生产机制，从整合渠道资源、构建全媒体新矩阵到频频先声夺人、积极创新新闻产品样态，主流媒体的全面发力，扩大了主流价值影响力版图，让正能量更强劲、主旋律更高昂。事实证明，走好媒体融合之路，激活主流媒体的生产力、创造力，就可以迎来转型发展的新气象。
　　也应看到，媒体融合是动态持续的过程，不可能毕其功于一役，也不存在一劳永逸的固定模式。媒体融合不是权宜之计，而是发展大计，不是“左手一只鸡、右手一只鸭”的简单相加，而是“你就是我、我就是你”的有机相融。在物理变化的基础上，努力激发化学反应、创造更多可能性，推进“融合+”，主流媒体才能不断拓展传播力、影响力，真正赢得受众、赢得竞争。
　　习近平总书记强调，要“使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”。处身互联互通、无远弗届的移动互联时代，一切变化皆有可能。大数据、算法技术日臻成熟，5G商用在即，人工智能发展迅猛，面向未来，怎样汇聚资源，打造有影响力的平台终端？怎样抢抓机遇，提供优质内容产品？如何用好技术，让人工智能为媒体赋能？前行道路上的种种难题与挑战，还有待人们在实践中加以破解。
　　新故相推，日生不滞。“新”是媒体的基因，也是传播的力量所在。众声喧哗的全媒体时代，人人都有麦克风，但主流媒体手握的是“金话筒”。把握时代大势，坚持守正创新，坚定不移推进媒体深度融合，媒体融合的大手笔正等待我们去创造。
