上海松江区仓吉居民区党总支书记董春燕
大上海的“小”河长（美丽中国·河湖长的一天②）

　　上海的冬天，湿冷湿冷的，让人缩手缩脚，不想出门。这样的天气里，董春燕却顶着寒风，开始了例行巡河。
　　45岁的董春燕是上海市松江区永丰街道仓吉居民区党总支书记。2016年下半年，松江区全面启动水环境综合治理与黑臭河道整治工作，她多了一个头衔——河长。除了华星西河，她还是华星东河、秀春塘、油墩港等7条河道的河长。
　　“把道理讲清楚，大家口口相传，就会带动一片”
　　近日，记者跟董春燕来到华星西河，只见河道两边是白色粉墙，脚下是红色防汛步道，河水倒映出两岸绿树。“现在是冬天，只有菖蒲叶子，等到夏天睡莲开放时，那才叫好看。”董春燕语气里透着自豪。
　　华星西河位于永丰街道工业园区内，属镇级河道，全长1.65公里，北起玉佳工业园，南至凌塘海泵闸，河口平均宽度11—12米。河道两岸大部分为工业企业，小部分为农民宅基地，南段有少量农田，沿线横跨几座桥梁。
　　她分管的河道，整治前雨污混接、污水直排、私搭乱建现象严重。“基层河长的工作就是摸清家底，带领居民配合拆违整治。”董春燕说。
　　那个春节，董春燕一直在做岸边一家养殖户的拆违工作。这家养殖户养殖了300多头生猪，污水直排华星西河。她还是这家妹妹的同学，小时候经常进出玩耍，可只要一提拆迁，就被拒之门外。她上门不下30次，对方好不容易才同意搬迁，不过，要求再宽限几个月，因为还有200多头生猪没有卖掉。董春燕的丈夫帮着在山东找了一家愿意收购生猪的农场，可对方临了才想起来，南方的猪到了北方会水土不服，很难养活。后来，在永丰一家农业发展公司共同努力下，终于在苏州找到一家愿意接收的商户。
　　“治理河道不仅是街道和居委会的事，更需要发动居民，全民参与。”董春燕说：“靠发宣传告知书、挂横幅肯定不够，要把居民感情放在首位，让居民心甘情愿配合工作。”
　　董春燕告诉记者，在河边长大的居民，也都希望河道变清变美，“农村是个熟人社会，把道理讲清楚，大家口口相传，就会带动一片。”在拆违整治过程中，碰到敏感问题，都会与居民协商后妥善处置；即使是企业违建，也会预留一段时间，让他们搬离物品，尽量减少损失。
　　“一定要在坚持政策的同时，考虑各方利益，做好服务工作”
　　快走到西祝家东桥时，董春燕发现岸边工业园区内的电线杆上有根电线从围墙里垂下来，直插河道。她立即拨打手机，联系园区负责人。没过五分钟，永丰街道都市产业园区管委会副经理顾爱强开车赶到。
　　经过查看，原来是根废弃的通信线，估摸是拾荒人想拆出铜线卖钱，结果发现里面是空的，就扔在河里了。顾爱强打电话叫来园区物业，要求及时清理。
　　据介绍，上世纪八九十年代永丰街道还是几个自然村，陆续引进了一些外企，都是上千人的大厂。在给当地人创造财富的同时，工厂排出的污水也让周围的河水慢慢变浊、变臭。
　　在整治华星西河的过程中，仅永丰街道就拆除了24处河道管理范围内的违章建筑，面积1.65万平方米，一批污染企业停产关闭。
　　“都说治河拆违难。一定要在坚持政策的同时，考虑各方利益，做好服务工作。”董春燕深有感触。
　　华星西河沿岸有个居民小区，围墙紧贴河道。按规定，围墙必须往后退6米，可这样一来，小区没了停车场。而且，土地出让时这块区域确实也在合同之内。董春燕带着相关部门在小区里转了几圈，提出公共空间改造方案，对绿化重新规划，将车位线由直线改成斜线，腾出更多车位，得到开发商的支持理解。
　　11点左右，董春燕结束巡河。手机上的“松江水务”APP自动记录下巡查轨迹，董春燕又在“巡查事件”栏下把接报处置的情况补充完整。
　　“每条河道都有这样的美景，是我们每个基层河长的工作目标”
　　“治理黑臭最难的一段已经过去了，接下来是日常的巩固和维护。按规定，我每周巡一次河。事实上，只要有空，我就会去河边走一走。”董春燕说，不过河道治理单靠居委会几个人肯定顾不过来，要发挥居民自治的作用。
　　董春燕从社区里找了5位党员和热心人，组成了一支平均年龄超过65岁的巡河队。志愿者每天巡查辖区内的每条道路和河岸，每月和居委会负责人以及水务站工作人员开一次例会，对河道问题进行总结反馈。
　　志愿者徐小妹刚骑着脚踏车完成了每天两个多小时的例行巡河，进办公室时还有些上气不接下气。她说除了个别河段有些垃圾，已通过对口联系人处理，没发现什么大问题。
　　徐小妹告诉记者，有邻居老姐妹说，她们肯定是拿了工资才会干得这么起劲。但她认为，“保护环境，人人有责。再说，巡河让我变得年轻，这次体检连脂肪肝都没有了。只要体力允许，我会一直干下去。”
　　水清草复绿，岸美花更香。“每条河道都有这样的美景，是我们每个基层河长的工作目标。”董春燕说。
　　本版制图：蔡华伟
