王明礼——
“到最困难的地方发挥余热”（最美退役军人）

　　冬日暖阳下，乌江河畔的贵州思南县万家山一片郁郁葱葱。很难想象，10年前这里还是一座荒山，当地村民生活非常贫困。
　　带头开荒的人叫王明礼（见图，右，资料照片），在一场自卫反击战中，王明礼为救战友被炮火击中，失去了一条左腿，只能靠假肢支撑前行。
　　1985年，王明礼脱下军装回到思南县总工会工作，在收发员岗位上一干就是10多年。2000年，王明礼又主动请缨下乡驻村开展帮扶工作，先后有8个村子都留下了他奋斗的身影。
　　因工作表现突出，王明礼连续多年被评为铜仁市“百佳驻村干部”。在荣誉面前，他总是说：“作为一名退伍军人，就应该永远听党指挥，到最困难的地方发挥余热。”
　　驻村期间，王明礼发现一些农村的退伍老兵，生活过得十分不易。看着战友们和乡亲们饱受贫困之苦，他暗自下定决心，一定要为他们做些实事。
　　2008年，王明礼看到思南大规模发展生态茶产业，就和几个退役战友商定，要在万家山开辟出一片新阵地，向贫穷发起冲锋。
　　开弓没有回头箭，王明礼和6个退伍战友一起，带领愿意加入的村民，在海拔上千米的荒山上搭起了帐篷，没日没夜地开荒种茶。经过300多个日夜的艰辛劳作，1000多亩荒地终于变为规整的茶园。
　　茶园建好后，一场罕见的雪凝灾害，让初生的茶苗大片枯萎，茶园受损面积接近四成。面对挫折，王明礼并没有气馁，继续带领大家补栽茶苗，万家山终于旧貌换新颜，成为茶叶的绿色海洋。
　　第二年，王明礼和战友们成立了鼎盛生态农业开发有限公司，并以“党支部+退伍军人+企业+基地+农民”的模式，创建思南县退伍军人创业就业示范基地。近年来，公司通过租赁土地、农民以土地入股的方式，成规模地集中流转土地，将茶园面积拓展到4000多亩，成为全县面积最大的生态茶叶基地。周边6个贫困村的村民在茶园从事集中摘茶、除草施肥等工作，每天都有上百元收入，村民人均年收入从800多元，快速提升至近万元。
　　目前，基地帮扶退伍军人创建了思南战友荒山绿化农机专业合作社、思南柄嘉种养农业专业合作社、马河贡茶茶厂等10个企业，成为农村退伍军人决战脱贫攻坚、决胜同步小康的大舞台。如今，基地带动了鹦鹉溪、张家寨镇872户3288人致富，336户贫困户脱贫。
　　“虽然离开了部队，但我们又进入了经济社会发展的新‘战场’，带领乡亲们与贫困决战。”前不久，王明礼又带领战友在鹦鹉溪镇租赁1000多亩荒山，开建新的生态茶园。
