
在人生的弯道实现反超（悦读）

　　爱好运动，是我工作之余的主要消遣方式之一。因此，我对于各类体育赛事总是特别关注。
　　在观看各类跑步比赛中，我发现这样一个现象：弯道是很多运动员的一个关键点，或者称其为转折点更为确切——不是在弯道上超越别人，就是被别人超越。个中原因固然与不同跑道在弯道上的弧度大小有关，但同时也与个人的心态和技能有关。
　　在直道上，每个人都会竭尽全力进行奔跑，可以说，个人实力决定一切。而在弯道上奔跑，则要在拼尽全力的同时，努力掌握好两个平衡：心理的平衡和身体的平衡。谁掌握得好，掌握得巧，谁就有机会实现反超。
　　纵观纷繁复杂的人生，其实我们很多时候也在跑弯道，跑各式各样的弯道。既有情感的弯道，也有生活的弯道，更有事业的弯道。至于其弯曲弧度，更是千差万别。有的仅仅是一个不很明显的弯曲，有的则可能是颇显突兀的陡转；有的可能离很远就有很显眼的弯道标志，有的则可能直到转折也没有任何提醒。
　　在人生的弯道上奔跑，调整好心态往往比学会奔跑的技能更加重要。一个人之所以在人生的弯道上会落伍，抑或停滞不前，其原因不外乎两点：一是胆怯于弯道。平时跑直道顺风顺水惯了，不敢面对，或不想面对挫折，第一时间就被自己打败了；二是过分轻视弯道。总认为不就是多了几个弯儿吗？不能随机而变，依旧用跑直道的方式去跑弯道，其结果不言而喻——往往会因为自己掌握不好平衡而减速，甚至跌倒。
　　人生的道路上，我们只有在直道上竭尽全力，在弯道上用心用力，前方的梦想才可能早日成真。
　　（摘编自1月20日《广州日报》，原题为《跑好人生弯道》）
