
从“心头”到“地头”（现场评论）

　　红色文化资源这笔宝贵的精神财富，如果用不上、用不好，不仅是一种浪费，更有愧于创造了它们的革命前辈
　　从党员干部延伸出去，以红色基因引领精神文明建设，成为培育和践行社会主义核心价值观的重要一环
　　
　　“你是风，望不见你的身影，却听见你深情地歌唱……”在河南信阳采访，很多干部群众都会唱四集纪录片《走读大别山》的主题曲《你是风》。从占满半面坡地的烈士墓碑，到每一户都有烈士的小村庄，大别山的红色传统，通过这样的影像与声音汇入人们的精神世界。
　　信阳是革命老区，大别山的每一寸土地，都流淌着英雄的鲜血。这里有“大别山红旗不倒”的坚守，有“千里跃进大别山”的豪迈，从大别山走出或者在大别山战斗过的将军有469位，其中信阳籍的就有100多位。革命的沃土、红军的摇篮、将军的故乡……这些宝贵的红色基因，是历史的积淀，也是潜藏的巨大力量。
　　如何让红色基因在新时代焕发出夺目的光彩？不少地方有很多红色文化资源，然而却在发挥其作用上有些滞后。或是简单的陈列，红色教育停留在走马观花的层面；或是零敲碎打，没能深刻挖掘其中的精神内涵；甚至还存在商业化、娱乐化，或者闲置不用、不闻不问这两种极端情况。这一笔宝贵的精神财富，如果用不上、用不好，不仅是一种浪费，更有愧于创造了它们的革命前辈。
　　习近平总书记强调，要注重加强党内政治文化建设，不断培厚良好政治生态的土壤。信阳正是以党内政治文化建设为目标，盘活了当地的红色文化资源。摄制《信念的力量》《走读大别山》等电视片，搭建“信阳先锋”微信公众号等网络文化阵地，打造“走读大别山”党内政治文化体验线路……着眼红色文化资源优势，信阳实施“固本清源计划”，发展积极健康的党内政治文化，以红色文化资源引导党员干部用革命文化的思想精髓、精神特质浸润心灵，为思想建党筑牢了精神根基。
　　红色基因融入血脉，成为信阳干部群众不懈奋斗的动力源。57岁的吴金良干起了息县临河乡单台村“第一书记”，一年时间就让这里通了水泥路、用上自来水；浉河区董家河镇楼畈村的张玉宏，做生意致富后回村当了党支部书记，带动大家种植大棚蔬菜，32户贫困户脱了贫……这些普通的党员，可能讲不出什么大道理，但正如采访时一位村干部质朴的话语，“咱不能把老一辈的东西给弄丢了”。
　　好的文化，有着强大感召力。我们常说，要以党风政风，引领民风社风。党内政治文化，不仅能作用于党员干部的“心头”，同样能作用于“地头”，对整个社会的风尚产生潜移默化的影响。建党初期，在鄂豫边区进行革命活动的王志仁，开辟了一条秘密山间小道，这条“志仁小道”，如今被开发成红色登山步道，让广大群众在锻炼身体时接受革命传统教育；在“信阳先锋”公众号上，曾有个影响广泛的“微家书·传家风”活动，让长辈和晚辈通过微信掏掏心窝子。从党员干部延伸出去，以红色基因引领精神文明建设，成为培育和践行社会主义核心价值观的重要一环。
　　红色基因，重在传承，也重在发扬。以红色文化资源，加强党内政治文化建设；以党内政治文化，牵引广大群众向上向善，从“心头”到“地头”，从“关键少数”到“最大多数”，红色基因就一定能在一代又一代人的奋斗中传承下去、发扬光大，为同心共筑中国梦凝聚起最磅礴的力量。
