坚持和运用实践、辩证和系统的方法
深入把握文化哲学研究方法论（学苑论衡）

　　文化哲学要在鲜活的文化实践中深入研究，在普遍联系、辩证思考中深入研究，在整体和系统中深入研究。
　　
　　改革开放以来特别是党的十八大以来，中国文化哲学研究在许多方面取得了明显进展。在这一过程中，逐步形成了文化哲学研究的方法论。概括起来，用得较为广泛的主要有三种方法。
　　实践的方法。实践的观点是马克思主义的基本观点，也是重要的方法论。文化作为人类精神活动及其产品，本身就是人类实践的产物，也是人类实践活动的反映。不同文化是不同实践的产物，也反映着不同实践。中华优秀传统文化是在中华民族5000多年的历史实践中孕育的，是中华民族的精神命脉，反映着中华民族5000多年的悠久实践。激昂向上的革命文化和生机勃勃的社会主义先进文化是中华优秀传统文化的凝聚升华，是中国共产党人和中国人民伟大创造精神的生动体现，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。文化哲学研究要坚持实践的观点，将其作为根本方法，立足丰富多彩的文化实践，深入鲜活的文化实践一线，深入研究人们的生产生活、行为方式、风俗习惯及其在社会实践中形成的价值观念、理想信念、道德信仰等文化现象和文化事实，从而揭示人类文化的丰富内涵、发生原理、前进方向，揭示人类文化的本质、相互联系及其运动变化规律。
　　辩证的方法。唯物辩证法认为，世界是普遍联系的，一切事物都处在一个相互影响、相互作用、相互制约的有机整体中。文化领域普遍联系的有机性尤其鲜明，因而文化哲学研究要坚持普遍联系的方法，在文化赖以存在和由其所构成的社会联系中去研究，不仅研究社会文化现象和文化事实，而且研究社会经济、政治、法律等有关现象和事实。例如，对新时代中国特色社会主义文化使命的理解，既要从新时代的文化视角去把握，又要从新时代的经济、政治、社会、生态等视角去认识，还要从当今世界发展、变革、调整的视角去理解。批判的方法，是唯物辩证法的又一重要体现。马克思指出，新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，而只是希望在批判旧世界中发现新世界。文化哲学研究要把当前的文化现象、文化事实作为研究起点，深入到与文化哲学相对应的科学哲学中去，坚持批判反思的方法，发现科学哲学存在的主要问题，在辩证否定中建构新的文化及其文化哲学。
　　系统的方法。系统的方法要求把事物看成一个整体、一个系统来考察，强调事物作为系统的开放性、关联性和整体性，从而克服局限性。文化哲学研究通常是对某种具体文化的研究，而任何一种具体的文化本身就是一个具有自组织性的独立系统，也是其他系统的构成要素。这就要求文化哲学研究坚持系统的方法，加强系统内在构成要素、自组织原则、运行发展机理、承载目标使命的研究，加强对文化作为其他系统的构成要素、与其他构成要素之间的关系、在其他系统中的功能与作用等方面的研究。例如，关于社会主义核心价值观的研究，既要注重研究其独立的系统性本质，研究其发生、构成、变化、培育、弘扬；又要注重研究其在新时代中国特色社会主义建设中的历史使命，注重研究其与社会主义道德、法律的关系；还要注重研究社会主义核心价值观相对于其他价值观的先进性，对其他价值观的引领作用；等等。
　　（作者为中共中央党史和文献研究院教授）
