
“中国取得的成就堪称奇迹”（风从东方来——国际人士亲历中国改革开放）

　　改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。中国正日益走近世界舞台的中央，中国故事、中国声音、中国理念越来越多地在世界范围内交流传播，被世界上越来越多的人所接受。
　　　　　　　　
　　“中国改革开放提供了众多宝贵经验”
　　——访老挝自然资源与环境部部长宋玛·奔舍那
　　本报驻泰国记者 孙广勇 赵益普
　　“40年来，中国改革开放取得了举世瞩目的伟大成就。作为中国的老朋友，我们全家都为中国的进步感到高兴。中国和老挝，这是金子般的友谊。”
　　谈起中国改革开放的成就，老挝自然资源与环境部部长宋玛·奔舍那充满喜悦：“中国如今已经是全球第二大经济体，成为具有世界影响力的大国；中国让数亿人口脱贫，实现了人类发展历史上的壮举；中国经济长期快速发展，成为拉动世界经济增长的主要引擎；中国科技实力也在不断增强，在诸多领域取得了世界领先的成绩。”
　　宋玛全家都与中国有着不解之缘。上世纪60年代，老挝重要领导人贵宁·奔舍那，也就是宋玛·奔舍那的父亲，多次前往中国访问，与中国领导人结下了深厚的友谊。贵宁·奔舍那的后人曾在中国求学多年，他们在中国留下了青春的足迹，成为老中传统友谊的见证者、传承者和推动者。
　　“我们兄弟姐妹一共12人，其中8人都曾在中国上学。这份‘中国情缘’是难以割舍的。”宋玛告诉记者，自1970年全家从中国回到老挝以来，他们无时无刻不在关心中国的发展。“40年来，中国改革开放取得了举世瞩目的伟大成就。作为中国的老朋友，我们全家都为中国的进步感到高兴。中国和老挝，这是金子般的友谊。”
　　中国和老挝共饮一江水，命运紧相连。宋玛举了这样一个例子：2015年底，受强厄尔尼诺现象影响，老挝、缅甸、泰国、柬埔寨等澜沧江—湄公河流域国家接连遭受不同程度旱灾。2016年3月起，中国克服困难，经上游科学调剂后通过景洪水电站为下游实施应急调水，帮助友邻抗击旱灾，得到包括老挝在内相关国家的高度赞赏。“老挝愿意与中国等国家进一步深化相关合作，共同推动流域绿色、协调、可持续发展，打造更加紧密的澜湄国家命运共同体。”宋玛说。
　　近年来，中老经贸合作不断发展。随着“一带一路”建设步伐加快，中老两国合作领域不断扩大、合作方式日趋多样。
　　中国不仅是老挝的最大投资来源国，还是老挝第二大贸易伙伴国。中国在老挝的投资推动了老挝的发展，人民的生活水平也逐步提高。
　　宋玛表示，老挝和中国同为社会主义国家。“在老挝经济社会发展中，中国改革开放提供了众多宝贵经验。老挝确定了到2020年实现脱贫的艰巨目标。”
　　宋玛认为，老挝农业自然禀赋较好，但受困于资金和技术，农业领域可以成为老中合作的重点领域。具有丰富精准脱贫经验的中国不仅可以帮助老挝发挥自然优势，还可以帮助更多人摆脱贫困。 
　　“改革开放不仅发展了中国，也极大地鼓舞和激励着老挝等许多发展中国家。”宋玛说，老挝人民期待抓住两国关系快速发展的契机，同中国人民一道携手奋进，为打造老中具有战略意义的命运共同体作出新贡献。
　　　　　
　　“同中国做合作伙伴是唯一现实选项”
　　——访美国前联邦众议员詹姆斯·莫兰
　　本报驻美国记者 郑 琪
　　随着中国进一步深化改革开放，加强对中国的认知、加强对华合作符合美国的利益。
　　美国前联邦众议员詹姆斯·莫兰有20多年的从政经历。他曾多次访问中国，感受到了中国改革开放给中国和美中关系带来的巨大变化。
　　莫兰清楚记得上世纪80年代自己的首次北京之旅。他最大的印象是当时街上人们都骑着自行车，如今这种情况已经改变。截至2018年11月，中国机动车保有量已达3.25亿辆。“过去40年来，中国比地球上任何国家变化得都快。”莫兰感慨道：“世界七成以上的减贫成就发生在中国，超过30%的世界经济增长出现在中国。如此多民众的生活在极短时间获得这样大的改善，中国取得的成就堪称奇迹。”
　　“中国经济发展的广度让人印象深刻。以消除贫困为例，人类文明史上没有出现过像过去几十年中国这样的案例。这种经济转型支撑了一种具有可持续性的社会转型。”莫兰说。
　　多次访华经历让莫兰同中国官员和民众有了近距离交流。“中国人民聪明而勤奋。”在莫兰看来，中国民众学习英语的认真劲，正是勤奋品格的一个例证。他说，不久前有一位中国朋友同他聊天。这位朋友表现出的对美国文学、对作家马克·吐温的了解，胜过许多美国人。
　　莫兰表示，中国经济的竞争力在改革开放的过程中实现了质的飞越。“美国民众起初了解中国商品是因其低廉的价格。现在中国正在技术领域快速进步。出口到美国的中国商品不仅价格具有优势，质量也越来越高。中国在风能、太阳能等新能源的投资上展现出非凡的活力。”
　　中国40年改革开放也在美中两国间打造了紧密的经济联系。莫兰表示：“美中两国尽管有不少分歧，但我们都需要专注于民众的切身利益。双方的经济相互依赖。如果没有中国，很难想象美国经济将是怎样一幅图景。”
　　在中国不断扩大对外开放的过程中，两国人民也获得了更多交流机会。美中人文交流在此背景下快速发展。莫兰认为，这是构筑美中两国关系基础的力量。“友谊的产生基于对他国人民的了解和尊重，这不仅是避免冲突的最好办法，也是加深对世界整体理解的途径。”
　　“今天，如果不了解中国，就会在自己的竞争力上付出代价——中国经济实力和全球影响力都在不断上升。美国需要让下一代学习中文，了解中国文化。”莫兰表示，随着中国进一步深化改革开放，加强对中国的认知、加强对华合作符合美国的利益。“我们应该携手合作。美国需要真正关注中国人民生活水平的提升，因为这关乎我们自己的利益。对美国来说，同中国做合作伙伴是唯一现实选项。”
　　　 
　　“中国共产党的领导是成功的关键”
　　——访日中经济贸易中心特别顾问谷井昭雄
　　本报驻日本记者 刘军国
　　“中国的发展对日本是机遇。我们希望能参与到美丽中国建设和乡村振兴中，实现日中两国互惠合作。”
　　“改革开放以来，中国发生了翻天覆地的变化。我一直关心中国改革开放。虽然近几年去中国的次数少了，但是我很多朋友时常去中国，并同我交流访问感受。他们告诉我，最近几年中国发展进一步提速。”90岁高龄的日中经济贸易中心特别顾问谷井昭雄日前在接受本报记者采访时表示。
　　上世纪八九十年代，谷井昭雄在担任松下公司社长时曾多次访华，致力于加强日中两国之间的经济技术合作。1993年，谷井昭雄从松下公司退休之后，在大阪府日中友好协会、日中经济贸易中心等民间机构任职，继续致力于加强日本与中国之间的友好交流与合作。
　　1978年10月，时任中国国务院副总理邓小平访问日本之际，曾到松下公司大阪府茨木工厂参观。当时就在松下公司工作的谷井昭雄见证了这个历史瞬间。他回忆道，尽管当时日中邦交正常化才几年时间，松下公司创始人松下幸之助坚持认为，21世纪是亚洲的世纪，亚洲经济发展离不开中国。日本必须与中国携手合作，共同发展。为了能够更好地促进日中两国合作，松下幸之助亲自动员其他日本企业一起去中国投资。但很多日本企业负责人考虑到对中国情况还不熟悉，没有立即参与。松下幸之助则坚持立即加入中国改革开放的伟大事业中。于是，松下公司成为第一家进入中国的外资企业。
　　1979年，谷井昭雄曾经跟随松下幸之助一起访华，在北京与中国的科学技术人员进行交流。在此后近40年时间里，谷井昭雄访问中国80多次，亲眼见证了中国改革开放的历程。
　　“中国发展得真快啊！”在采访中，谷井昭雄数次感叹道。谷井昭雄认为，“中国共产党的领导是成功的关键”。在中国共产党的领导下，中国保持政治和社会稳定，中国对世界保持开放心态，不断从世界各地引入先进技术和管理经验，改革开放取得巨大成功。
　　谷井昭雄表示，日中两国人民有着长达2000多年的友好交往历史。双方相互学习、相互借鉴，促进了各自的发展和进步。“中国的发展对日本是机遇。我们希望能参与到美丽中国建设和乡村振兴中，实现日中两国互惠合作。”谷井昭雄对本报记者说，中国改革开放的成功经验值得日本学习借鉴。“期待中国为世界和平与发展贡献更多力量。”
　　　　 
　　“我和中国建立了深情厚谊”
　　——访德国风电技术专家罗伯特·嘎什
　　本报驻德国记者 花 放
　　“‘一带一路’倡议不仅造福中国人民，对世界上的许多国家也很重要，成为它们加强相互联系的纽带。”
　　“一定要注意我刚告诉你的邮编，在柏林同样门牌号的地址一共有3个，只有和这个邮编对上了才是正确的。”在和柏林工业大学（以下简称“柏林工大”）教授罗伯特·嘎什确定采访时间的时候，记者便能感受到他的严谨以及对中国来客的友好。
　　嘎什是德国著名的风力发电专家。从1976年首次访华至今，他可以说是中国改革开放40年飞速发展的见证者和参与者。他先后10余次到中国进行学术交流，为我国风电事业的发展培养了大批专业人才。
　　提起第一次访问中国的经历，嘎什记忆犹新。在他的眼里，那时中国是一个拥有悠久农耕历史、正在向工业化道路迈进的农业大国。“没想到，从那一天起，我和中国建立了深情厚谊。”
　　1984年，嘎什同西北工业大学（以下简称“西工大”）建立了固定的联系。一年后，柏林工大和西工大正式开始合作。1996年，双方的合作拓展到了风力发电等可再生能源领域。“当时的实验设备非常简陋。现在的情况完全不一样了，现代化的校园里可以说是应有尽有，实验设备也非常先进。”嘎什不仅将柏林工大的风力发电技术课程引入西工大，还带头将相关课程内容翻译成英文，以便中国学生学习。
　　“第一次来西工大时，每天只有两班小型客机一早一晚往返于西安和北京。现在高峰阶段几乎每半个小时就有大型客机往来于两地之间。”嘎什认为，中国的工业化、现代化进程快速发展，这是中国改革开放取得的巨大成就之一。“中国的高铁产业发展迅猛，世界领先。在一些高新技术领域，比如自动驾驶领域也是这样。”
　　80多岁的嘎什教授已退休多年，仍关注着中国风电的发展。“现在，中国的风力发电水平已经很高，金风公司是世界上最大的三个风力发电机制造商之一。”嘎什的语气和神情透着自豪。
　　对中国进一步扩大开放，嘎什充满信心。他特别提到了“一带一路”倡议：“‘一带一路’倡议不仅造福中国人民，对世界上的许多国家也很重要，成为它们加强相互联系的纽带。”
　　采访过程中，嘎什教授一直把《十年树人百年兴业——中德风电人才培养十年的成果与经验》这本书放在手边，不停地翻出照片给记者介绍：“你看，这是我刚开始和西工大合作的时候，那时候头发还是黑的”“这是我在给中国学生批改作业”“这是我的中国学生，我现在有机会还会一起和他出去喝啤酒”……这些照片都是嘎什对中国的美好回忆，也是他为中国风电事业作出贡献最直接的证明。鉴于嘎什教授为中国风电事业发展做出的杰出贡献，2009年他获得了中国政府友谊奖。嘎什说，作为一名工程师，往往面对的都是冰冷的设备，但是在中国，他和许多中国朋友结下了深厚的友谊。这份友谊让他铭记和感动。
　　　　　
　　“中国为世界和平创造了稳定环境”
　　——访墨西哥学院亚非研究中心研究员莉莉娅娜·阿尔索夫斯卡
　　本报记者 刘旭霞 王骁波
　　“中国从世界和平与发展出发，提出了一系列重大倡议，推动构建人类命运共同体。”
　　“这些年，我亲眼看到了中国取得的惊人成就。我相信，只要坚持正确大政方针不变，确保政策落实到位，中国一定能实现自己设定的宏伟目标。”墨西哥学院亚非研究中心研究员莉莉娅娜·阿尔索夫斯卡对中国改革开放40年来取得的成就发出由衷赞叹。
　　出生于南斯拉夫的莉莉娅娜1981年高中毕业后拿到国家奖学金，赴北京语言学院（现名“北京语言大学”）学习中文。尽管当时一句汉语也不会，在面对去英国、美国还是中国的选择时，18岁的莉莉娅娜作了一个改变她一生的决定——去遥远的中国。那时，她只知道中国是一个历史悠久的美丽国度，正在发生翻天覆地的变化。
　　在中国学习三四年后，莉莉娅娜的汉语水平突飞猛进。她对周围事物的了解也更加深入，“改革开放”一词深深刻在了她的脑海中。“当时如果有人告诉我中国在多年后能达到现在的发展水平，中国的面貌会有今天这样的巨变，我绝对不会相信。”莉莉娅娜说，中国幅员辽阔，人口众多，在这样一片土地上进行改革开放并取得如此大的成就并非易事。“就拿墨西哥人喜欢喝的咖啡来说。当时，在北京只有少数几个地方可以喝到咖啡。如今，中国的咖啡馆比墨西哥多得多，而且咖啡种类非常丰富。”
　　在莉莉娅娜看来，中国取得的成就首先要归功于中国共产党的坚强领导。中国的改革开放先是在沿海城市试验，取得成功经验后逐步向其他地区推广，并不断加大对中西部地区的投入。“中国政府在如此短的时间内让7亿多人脱贫，让世界折服，赢得世界银行等国际机构的高度赞赏。”莉莉娅娜表示。
　　1986年，莉莉娅娜随丈夫定居墨西哥，在墨西哥学院从事教学和研究工作。她致力于中华文化研究30余年，于2014年获得中华图书特殊贡献奖。
　　随着中国经济实力的提升，中国文化也开始走向世界。“如今的中国需要很多窗口把自己介绍给世界，而文学是一种亲切和美妙的方式。”她先后翻译了不少中国作家的文学作品。“中国政府给了外国译者很多支持。这有利于中国文学走出去，对我将更多中国文学作品介绍给西班牙语读者也是莫大的鼓励。”莉莉娅娜说，自己正尽力让更多西语国家的读者从文学作品中感受中国的变化。
　　墨中两国的文化交流日益增多，莉莉娅娜认为，这说明中国正以更加开放的姿态跟墨西哥、拉美乃至全世界携手走向共同繁荣。
　　“中国为世界和平创造了稳定环境。中国从世界和平与发展出发，提出了一系列重大倡议，推动构建人类命运共同体。今天，中国对亚洲、对世界都更加重要。”莉莉娅娜说。
　　版式设计：蔡华伟
