
既善谋“棋局” 又会落“棋子”（一线行走）

　　落好每颗“棋子”。把大事分成小事，把小事做成细事，把细事做成实事
　　
　　“峰哥，咋感觉你现在就像个走街串巷的业务员？”曾经，大宇老弟不太客气的一句话戳到了我的痛处。
　　去年我被选派到沈阳市辽中区大黑岗子镇任党委第一副书记。大黑岗子镇距沈阳市中心105公里，历史上从未有过工业，依托无污染土壤水源的优质农产品却面临滞销。上任后的头等大事，就是要解决东于村合作社积压的近百万斤花生、压榨花生油和172户农民生计的问题。来不及多想，我立刻加入了推销产品的队伍。
　　然而，在经历了无数次婉拒后，大宇的话让我反思，组织选派干部到基层，不是给基层选派业务员，而是让村民们有个带头人。就增收致富来说，如果仅仅挨家挨户推销产品，我这个书记可能只完成了一半任务。只有打通渠道、做出品牌，才能把活的资源留给乡亲们。
　　重新整理思路，我决定策划一场农超对接会。然而，周密部署、敲定方案之后，到了真正推进环节，从没组织过这么大活动的大黑岗子镇却“慌”了：由于缺乏经验，很多方案停留在纸上；怎么让干部们形成合力，劲往一处使，也是个大问题。
　　长期在机关工作，擅长制定方案的我也“慌”了：基层情况复杂多变，方案不能一订了之，如何推进才是考验。
　　硬着头皮咬着牙，带头人要带头干。搬座椅，布会场，跟镇党委书记一起做会前调度，去农户家里沟通活动流程……人动起来，纸上的方案也“活”了起来，对接会很成功，多家商户达成了采购意向。
　　不过，新的问题也随之而来：有商家提出品种和包装太过单一；有超市提出，接纳农产品进超市，会否面临免税政策与超市增值税抵扣的冲突。已经摸索到基层工作推进窍门的我逐渐从容起来，兵来将挡，水来土掩，面对新难题，周末去市场“采风”，了解不同产品的包装风格；向业内人士讨教，研究税收政策，解答超市疑惑……现在，大黑岗子镇的农产品终于打开了销路，大米售罄，积压的百万斤花生全部售出，花生油厂也因为有销路扩建了厂房。
　　晚上的农村又黑又静，我时常会想起自己刚到农村时毫无头绪的窘态。基层干部，既是指挥员又是战斗员，推进一项工作，既要统筹整个“棋局”，又要落好每颗“棋子”。把大事分成小事，把小事做成细事，把细事做成实事，这样才能成为合格的乡村带头人。
　　（作者为沈阳市辽中区大黑岗子镇党委第一副书记）
