香港中华总商会原会长王宽诚——
“就想为国多作贡献”（改革先锋风采）

　　几十年前，浙江宁波东恩中学一名学生在日记本里写道：“他捐资助教，造福桑梓……这才是有意义的人生，也是我想要的人生。”
　　十几年前，宁波效实中学的芦锦霞看到了这本日记，她又撰文写道：“那不灭的精神是华夏民族的风骨……”
　　去年12月18日，党中央、国务院授予他改革先锋称号，称其为“支持国家建设和改革开放的香港工商界优秀代表”。
　　王宽诚（上图，新华社记者黄景达摄），一个离世30多年仍被追念的名字，一个40年间感动过几代人的名字，一个用80年的人生诠释了什么是“爱国主义精神”的香港同胞。
　　“祖国要搞‘四个现代化’建设，关键是要拥有各方面建设所需的人才。”1985年，王宽诚出资1亿美元成立“王宽诚教育基金会”，将基金会宗旨定位为“为国家培养高级科技人才提供力所能及的资助”。当时，巨额捐资轰动海内外。
　　“做面包光靠面粉而不用发酵粉，它是发不起来的。”王宽诚曾说。基金会创立33年来，已在内地、港澳及海外设立高级人才培养资助项目及奖励项目50个，涵盖数学、物理学、化学等十几个学术领域，资助1.3万余人次。
　　此外，王宽诚更为改革开放事业倾注自己的全部热情。上世纪70年代末、80年代初，他为中央建言献策，鼎力支持内地改革开放，推动建立香港中华总商会中国“四化”服务委员会，不遗余力宣传国家改革开放政策。
　　香港进入回归过渡期后，王宽诚坚决拥护“一国两制”方针，曾担任香港基本法咨询委员会执行委员会副主任，先后发表几十次文章和谈话，呼吁香港同胞和国际友人为维护和促进香港的繁荣稳定努力。
　　1986年12月3日，王宽诚先生病逝于北京。临终前留下的话是：“我岁数大了，就想为国多作贡献，其他的无所挂念。”
　　1998年10月，编号第4651号小行星被命名为“王宽诚星”。王宽诚，正是用自己的一生践行了悠悠报国志、拳拳赤子心，在中华大地上映出不灭的精神光辉。
