
中国年，为世界开一扇窗（新语）

　　于世界，中国年是一扇风景越来越美丽的窗，中华优秀传统文化在这里，勤劳团结的中国人民在这里，创新开放的中国也在这里
　　
　　一根竹签，一撮麦芽糖，轻轻一吹，便化出惟妙惟肖的生肖糖人；笔走龙蛇，翰墨飘香，一个个“福”字跃然纸上……春节将至，浓浓的年味不仅充盈在国内大街小巷，也延伸至海外，为世界打开了一扇看中国的窗。
　　透过这扇窗，中华优秀传统文化更加可亲、可感。
　　文化和旅游部在海外推出“欢乐春节”系列活动，华侨华人自发举办春节联欢会和庙会，剪纸、花灯等中国元素走入了海外商场街道……丰富多彩的活动，不仅承载着“团圆和谐”“亲情友爱”“和合为贵”的中国文化理念，也温暖着每一个参与其中的人。如今，加拿大、马来西亚等10多个国家已经把中国春节确定为本国法定节日，共同祈愿团圆美满、品味春节韵味。
　　打开这扇窗，现代中国的面貌也更加清晰。
　　飞驰的高铁上，海外工作的中国人踏上了回乡之旅；南半球的某间屋子里，侨居于此的一家人收到了网络购物来的中国年货；大年三十，外国人通过网络视频看中国春晚、参与抢红包……中国经济的高速发展浓缩在一个个鲜活的画面里。由此，外国民众潜移默化地改变着对中国的印象，看到了一个客观立体的现代中国。
　　透过中国年，中国人的形象也更加丰满。春节期间，中国人要走亲访友、说吉祥话，其背后是对团圆和幸福的渴望；除夕宴上，各种餐桌礼仪，反映着数千年来养成的勤俭品质，寄托着对美好生活的向往。通过参加各式各样的春节活动，外国人逐渐了解这些中国习俗背后的精神文化内涵。
　　过年于我们自己，是一份记忆、一份情感。于世界，则是一扇风景越来越美丽的窗，中华优秀传统文化在这里，勤劳团结的中国人民在这里，创新开放的中国也在这里。未来一定会有越来越多的外国民众，“开窗”看中国。
