
又有七千八百多万农民喝上放心水
二〇二〇年全面解决贫困人口饮水安全问题
　　3亿多人
　　“十二五”期间，全国解决3亿多农村人口的饮水安全问题
　　1.64亿人
　　“十三五”以来，已有1.64亿人受益农村饮水安全巩固提升工程
　　　　
　　本报北京1月27日电 （记者赵永平、王浩）一拧水龙头，甘洌的清水哗哗流出，湖南省宜章县关溪乡雄关村陈昌干老人啧啧夸赞：“自来水进家，喝水再也不愁了，咱开开心心过大年！”去年底，一个农村饮水安全工程，打通雄关村干旱死角，让地处低洼的150多名村民告别挑水日子。
　　记者日前从在京召开的全国水利工作会议上获悉：从喝水难到有水喝，“十二五”期间，全国解决3亿多农村人口的饮水安全问题。让农民有水喝，更要“喝好水”，“十三五”以来，实施农村饮水安全巩固提升工程，投入不断加力，截至目前，中央投资143亿元，各地累计投入1199亿元，受益农村人口达到1.64亿人。仅去年一年，就有7800多万农民喝上清洁的放心水，农村自来水普及率达到81%。
　　放心水成了“健康水”。在宁夏盐池县，氟砷改水、农村饮水提升，一个个项目让农村集中供水率达到100%，自来水普及率达99.73%，14.5万农民告别吃高氟水的历史。据调查，项目区农民喝上放心水，大大降低了疾病风险。目前，全国砷病区村、血吸虫疫区以及其他涉水重病区村的饮水问题全部解决，7万多个饮水型氟中毒病区村完成改水，改水率93.6%，农村饮水水质氟超标状况得到明显改善。
　　放心水变成“幸福水”。据介绍，在新建农村饮水工程中，集中供水受益人口达到98%以上，供水保障率大大提高。自来水到户的地方，大大减轻了农民取水强度，农村劳动力从拉水、背水中解放出来。用上了自来水，洗衣机、热水器等进入寻常农户家，卫浴条件改善带动生活习惯改变，促进了农村人居环境提升。调查显示，农村饮水安全工程深受广大农民欢迎，被誉为“德政工程”“民心工程”。
　　水利部有关负责人表示，到2020年全面解决贫困人口饮水安全问题是水利扶贫的头号工程。聚力补短板，今年将继续加大投入，加快农村饮水安全巩固提升，力争到年底，全国农村集中供水率达到86%，自来水普及率达到82%；加强水源置换、水质净化等措施，到2020年底基本解决农村饮水氟超标问题。
　　建得成、管得好，才能长受益。据悉，今年农村饮水安全巩固提升工程将以县为单元，推进产权制度改革，创新机制，建管并重，保障工程长效运行，持续提升广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。
