
东风送暖  绿意盎然

　　编者的话
　　绿意盎然、花满枝头、东风送暖，近日我国南方大部分地区天气转暖、万物复苏。在摄影师的镜头里，鱼虫鸟兽活泼灵动、农田作物欣欣向荣、大好河山风光秀丽，一派南国早春景象。春节临近，越来越多的人陆续开始享受假期，旅游市场消费旺盛、群众生活美满幸福……
　　
　　人勤春早瓜果香
　　本报记者  李  纵  庞革平
　　广西灌阳县新圩镇和睦村，一座座白色的大棚横亘在田野间。进入大棚内，放眼望去，一垄垄拱起的土地上，红白掩映之间，一个个红彤彤的小草莓含羞带怯地探出脑袋——这里是草莓园。
　　“这些草莓是我去年9月底种下去的，12月初开始收获。这一阵天气比较暖、热量足，所以长势很好。”草莓园的主人蒋喜军说，“天气好，所以来采摘的人也多，我们每天能接待200多人，收入在三四千元左右。”
　　蒋喜军以前在外打工，后来回乡搞起了生态农业。“2017年遇到冰雪颗粒无收，去年以来年景不错，预计能产4万斤，总算能把欠债还上了，过个好年！”蒋喜军说。
　　人勤春来早。1月26日，在广西贺州市八步区贺街镇，连续几天的暖阳加快了村民下地劳作的步伐，“我们加大了科技资金的投入，将科技元素融入农业生产。”该镇双瑞村致富带头人刘泽辉说。
　　在育秧大棚里，棚内温度长期控制在23摄氏度到24摄氏度，且能自动灌溉、施肥。刘泽辉说：“我们采取两段育苗法，能让苦瓜提前上市，满足早春的市场需求。”
　　刘泽辉的大棚与别人的不一样，不仅顶上有膜，地上也铺膜。“地上铺膜是为了隔开土壤的病菌，保证秧苗的健康。”刘泽辉自豪地说，这是自治区的专家教给他的“绝招”。
　　近两年，刘泽辉跟随贺州市的科技代表团参加各类活动，每当遇到种养难题，都能找到专家帮忙解决。他掰着手指头算，“以前种苦瓜一亩地出产8000斤，现在用上了更好的农业技术，每亩能达到1.2万斤，增加了50%。”
　　在德保县燕峒乡，漫山遍野的柑橘树都低下了头，每株柑橘树上挂满了黄灿灿的果子，枝条都被压弯了腰。
　　“现在正是柑橘收获的季节！”广西百乐德农业投资有限公司总经理苏民说，公司一共承包了8200亩土地，种了砂糖橘、沃柑、脐橙等多个品种。现在正是丰收的时候，每天要从周边村镇招两三百人采摘。
　　“别看果子还长在我们的树上，其实早就被人预订了。”苏民说，订单饱和、供不应求，每天摘下的20万斤柑橘都会被立即打包运走，送到全国各地。
　　
　　天蓝海碧春帆竞
　　本报记者  丁  汀
　　“很多年前来过海南。”一位游客说：“一看到海南的海，心情大好，向远处望去，天蓝海碧。”
　　2019年，在海南省海口市，近海的人们有了新玩法。
　　还没立春，海已经很暖了。行驶在海口滨海大道，看到沿路的国家帆船码头，蓝天白云，风帆点点，岸上游人自拍不停。
　　拆除了违建餐厅，修整了灌木丛，海口国家帆船基地的610个泊位，透光见海透绿见蓝。“过去的海口公共帆船码头很小。现在生活好了，愿意在文体活动上投入消费的人也多了。2018年，海口抓住海南建设国际旅游消费中心的机遇，加快了帆船港口建设，让更多的人体会到海上运动的乐趣和滨海城市的魅力。”帆船港运营方、海口海旅集团董事长杨晓峰介绍。
　　“我们下定决心，将原中石化5000吨油码头改扩建成公共帆船码头，配套陆地建筑设施，使其成为亚洲建成泊位最多的公共帆船码头之一。”海口市副市长冯鸿浩说。2018年底，投入使用不到一个月，就有一万多名市民游客报名体验。
　　“帆船运动火了，带旺了俱乐部。”海口环海人俱乐部工作人员戴军告诉记者：“帆板零基础教练一对一授课230元一个小时，帆船体验价格120元45分钟，几乎是全世界最便宜的。”
　　1月中旬起，在海口琼山区龙泉镇美仁坡村，多了两拨新“客人”。一拨是新进入海口的国家二级保护动物白鹈鹕，一拨是为拍摄白鹈鹕而来、背着“长枪短炮”的国内观鸟摄影爱好者。
　　2018年10月，在《湿地公约》第十三届缔约方大会全体会议上，海口获得全球首批“国际湿地城市”称号。湿地观鸟、田洋赛跑，成为暖冬里的新玩法。
　　良好的生态环境提升了海口的吸引力，让海口成为国内外大企业发展布局的重要选择。2017年，全市共引进招商项目141个，协议投资近1800亿元；全市接待游客2428万人次，增长11.1%；美兰机场旅客吞吐量达2258万人次，创历史新高。
