引进中国输电技术 改造埃及老旧电网
“输电工程改变了我们的生活品质”

　　■EETC 500千伏输电工程项目是埃及规模最大、电压等级最高、覆盖范围最广的输电线路工程。
　　■电网升级改造之后将推动埃及乃至中东地区能源、电工装备、原材料等上下游产业发展。
　　■中国施工团队在当地培养了大批有经验的专业人员，也解决了一部分埃及人的就业问题。
　　　　　　　
　　1月初，埃及EETC 500千伏输电工程项目中布鲁斯—沙曼诺、沙曼诺—本哈两条路段成功实现送电。这个由中国公司承建的输电工程，是中埃产能合作首个签约项目，也是埃及规模最大、电压等级最高、覆盖范围最广的输电线路工程。项目全部竣工后，将大大缓解埃及多地面临的用电短缺问题，带动上下游产业发展，高峰时期为埃及当地创造约7000个就业岗位，为促进埃及经济发展提供动能。
　　工程线路全长1210公里，覆盖埃及人口最稠密地区
　　从开罗市区驱车向北行驶约一个小时，便可进入著名的尼罗河三角洲区域，这片土地孕育了埃及悠久灿烂的文明。行驶途中，可以看到数座高高矗立的“铁塔”牵引着电线跨越尼罗河，一直延伸至广阔绿洲。这一座座“铁塔”，就是由中国电力技术装备有限公司（以下简称“中电装备公司”）总承包建设的埃及EETC 500千伏输电工程。
　　“拉闸限电的日子将成为过去，输电工程改变了我们的生活品质！”谈起这些“铁塔”，当地人称赞有加。据本报记者了解，该工程计划新建15条独立500千伏同塔双回交流线路，共计1210公里。线路分布在人口最稠密的三角洲地区和尼罗河沿线中南部，是埃及境内新建3座发电站的配套电力输送工程。
　　埃及是北非人口第一大国，但薄弱的电力基础设施致使拉闸限电的状况时有发生。这样的问题一直困扰埃及人的生活，也制约着埃及经济的发展。2016年1月，在“一带一路”框架下，中国国家电网公司与埃及电力与可再生能源部签署了EETC项目合同，由中国国家电网公司所属中电装备公司以EPC模式建设该项目。
　　新建的输电线路将电能从发电厂源源不断地输往埃及各地变电站之后，稳定的电能将迅速为埃及农民的生产、生活用电提供强有力的保障。据了解，该项目还同时创造了多个纪录，是埃及境内塔高最高、塔重最重、跨河距离最长、同类型项目建设周期最短的输电项目。
　　“中国公司的专业精神让我敬佩。” 埃及电力与可再生能源部部长谢克尔对项目的建设标准和质量给予肯定。他说，“工程实施引进了中国先进的输电技术和理念，帮助改造了埃及现有的老旧电网，民众生活质量有了新的改变”。
　　人迹罕至的沙漠，因为中国建设者的到来变得热闹
　　埃及输电线路工程的系统性强、技术难度大、计划工期短，立塔架线难度不小，加之复杂的野外环境、猛烈的沙暴、炎热的天气等都给施工带来了挑战。
　　夏季阳光暴晒下，铁塔温度高达60摄氏度，“除非鞋底够厚，否则穿一般的鞋子都不敢在铁塔上下脚。”项目工人介绍说，为了赶工期，两国的建设者利用早晚进行施工，常常是在凌晨三四点钟就需要起床施工。人迹罕至的沙漠，因为中国建设者的到来变得热闹。
　　在当地人的眼中，中国建设者不仅起早贪黑、吃苦耐劳，还个个“身怀绝技”。施工团队利用无人机在高塔间“穿针引线”时，就常常会吸引附近众多好奇的村民前来“看热闹”。
　　目前，输电工程项目整体完工进度约80%，项目将在2019年上半年全面完工。届时，15条输电线路将沿着宽阔的尼罗河自北向南贯穿埃及，改善沿线居民生活。中电装备埃及分公司经理刘光辉介绍说，项目完全建成后，将大大提升尼罗河三角洲地区燃气电站电力送出能力，全面增强埃及国家电网整体网架结构安全性，对促进埃及经济发展、电力能源合理利用意义重大。
　　该项目的意义并不局限在电力领域，更对整个产业链产生积极影响。电网升级改造之后将推动埃及乃至中东地区能源、电工装备、原材料等上下游产业发展。按照埃及政府的规划，埃及将继续大力推动输电工程建设，未来还计划与沙特、约旦、利比亚等周边国家展开互联互通，实现埃及国内剩余电能输出。
　　“留下了工程，也留下了中国经验和懂技术的当地人”
　　埃及EETC 500千伏输电项目的落地，是中国电力企业“走出去”的又一重要成果。有当地媒体表示，中国企业技术优势明显，经验丰富，在合作过程中也为埃及培养众多优秀的专业人才，希望继续与中国开展产能合作，期待学习更多“中国经验”。
　　为了学习中国的技术，埃及方面的输电公司还曾安排数十名来自各区域的优秀工程师到中国培训，对中国目前先进的带电作业规范和人员标准化作业流程进行研究，开展标准化带电作业演示和实际操作训练。从一开始完全由中国人施工，到中国人带着埃及人施工，最后到部分工序完全交给埃及人施工、中国人验收。通过循序渐进的方式，中国施工团队在当地培养了大批有经验的管理人员和施工人员，也解决了一部分埃及人的就业问题，得到埃及政府部门的赞赏。
　　谢克尔感慨，中国企业在埃及“留下了工程，也留下了中国经验和懂技术的当地人”。
　　（本报开罗1月27日电） 
　　版式设计：沈亦伶 

