
创可贴“宜疏不宜堵”（新知）

　　伤口愈合是生活中司空见惯却又十分神奇的过程，从出生那一刻剪断的脐带，到成长中一路的磕磕碰碰，它无声无息，却又时刻保护着我们。现代医学认为，伤口愈合受到诸多环境因素影响和生理因素调控。其中，伤口分泌液就有重要的影响。人们对于伤口分泌液的重视，一步步影响着伤口敷料材料和功能的发展。
　　最原始的伤口敷料是动物的皮和新鲜的植物叶片，它们能隔绝伤口与外部环境；后来，棉、麻、丝绸等各种天然织物敷料兴起，能吸收分泌液，为伤口提供了透气的微环境；时至今日，各种天然织物、合成材料制成的敷料五花八门，形态功能层出不穷，吸收分泌液的能力也不断提高，以保证伤口表面的洁净与干燥。
　　为什么要这样做？因为伤口很容易吸水，长期被分泌液浸泡的伤口，组织变得松散，强度变差，不易愈合，容易成为各种细菌病毒滋生的温床。因此，保证伤口表面干燥与清洁，对于伤口愈合尤为重要。
　　尽管人们已经想尽办法提高敷料的吸水性，仍然不能满足一些高分泌伤口的需求，患者要频繁地更换伤口敷料，避免分泌液阻碍伤口愈合。然而，一味提高敷料吸水性能，其实是设计的一个误区。
　　比如，用蘸过水的抹布去擦玻璃，玻璃表面一定会留下水痕，这是抹布的亲水性造成的。同理，对于吸收了分泌液的传统纱布敷料，它与伤口间也存在一层薄薄的分泌液，持续浸泡着伤口和周围的皮肤表面，对伤口造成伤害。
　　为此，要从本质上改变敷料的性质。近日，中科院理化所的研究团队设计了一种由亲水微米纤维网络与疏水纳米纤维阵列复合的伤口敷料。这种亲疏水复合敷料可以将伤口分泌液从疏水侧“泵”到亲水侧，还能有效“泵”出伤口周围多余分泌液。在大鼠皮肤缺损伤口感染模型中，亲疏水复合敷料显示，伤口愈合速率比传统敷料更快。
　　这种亲疏水复合敷料为未来伤口敷料设计与应用提供了新思路，有望在现有传统亲水敷料制备的基础上，进行简单的改进与升级，快速推广应用于临床，加快伤口愈合，减轻患者痛苦。
　　版式设计：张丹峰
