各地各部门推进农村人居环境整治
建设美 经营美 传承美

　　■至2018年底，财政部累计安排215亿元，支持建设美丽乡村8万多个
　　■2018年11月底，全国已建成生活污水处理设施50.8万套
　　　　　
　　田畴更绿了，村庄更美了，农民的生活更方便了。2018年以来，建设美、经营美、传承美“三美同步”规划，着力推进生产、生活、生态“三生同步”建设，对于农村生态建设这样一项系统工程而言，先行者探索出的经验弥足宝贵。
　　建设好生态宜居的美丽乡村，“千村示范、万村整治”树标杆。
　　中央农办、农业农村部牵头抓总，多部门合力推动，各地迅速行动，主动作为，农民群众积极参与，农村“厕所革命”、农业农村污染治理、畜禽粪污治理和资源化利用、非正规垃圾堆放点排查整治等一系列工作卓有成效，实现了农村人居环境整治良好开局。
　　作为“千万工程”孵化地的浙江，在农村人居环境整治、美丽乡村建设方面一直走在前列。
　　坚持不懈推进“千万工程”，与时俱进建设美丽乡村——这是浙江十几年来践行“两山论”，推动农村生态建设的主基调。在实施“千万工程”过程中，浙江分别建立了党政主导、各方协同、分级负责的责任机制，规划先行、标准规范、分类指导的引导机制，循序渐进、丰富内涵、迭代升级的发展机制，以人为本、成果运用、互促共进的转化机制和党建引领、供给有力、长效运行的保障机制。
　　一张蓝图绘到底，“五大机制”齐发力，从最初解决“脏乱差”问题，逐步延伸到乡村风貌、农村经济、乡风文明、乡村治理等方面，浙江广大乡村面貌一新，农民生产生活方式和城乡关系发生深刻变化，农民群众获得感、幸福感得到提升。
　　多方整治，全面提升乡村生态治理合力。
　　作为农村人居环境整治工作牵头推进部门，中央农办、农业农村部会同12部门在全国开展督导调研，重点抓典型示范，努力在统筹协调、顶层设计、推广经验、督促指导等方面下功夫，凝聚起各部门推进整治、全面提升乡村生态治理的合力。
　　国家发改委大力推广浙江“千村示范、万村整治”工程经验，指导各地科学编制农村人居环境整治省级实施方案，持续加大资金支持力度。
　　财政部启动美丽乡村建设试点工作，到2018年底，已累计安排资金215亿元，支持建设美丽乡村8万多个。同时，围绕“三美同步”规划，着力推进生产、生活、生态“三生同步”建设，重点支持休闲旅游、生态环保等方面提升乡村功能，引导各地探索将“绿水青山”变成“金山银山”的现实路径。
　　生态环境部联合农业农村部印发《农业农村污染治理攻坚战行动计划》，将农村生活污水治理作为攻坚战重要一役。截至2018年11月底，全国已建成生活污水处理设施50.8万套。
　　住建部着力解决垃圾围村问题，推进非正规垃圾堆放点整治任务，示范推广农村生活垃圾分类经验。目前，农村生活垃圾治理取得阶段性成效。
