
养殖塘的光（新时代之光）

　　今天，三门县成了小海鲜之乡，有专门的小海鲜批发市场，还有人到塘里收购，销路在全国各地红红火火。如今的三门湾，变成了金银滩。
　　　　
　　湾畔连绵起伏的山峦，围成一条玲珑有致的曲线，勾勒出一片圆而辽阔的天空，下面是成片的养殖塘，比天空还要大。
　　养殖塘被绿色的堤分隔成一口一口的，串着小屋，泊着竹排，常常是青草斜阳，波光粼粼，一幅落日熔金的斑斓景象。每次路过，我都会注目停留，仿佛有一种神秘的力量在召唤——来吧，这是先人逐水草而居的古老生活。
　　这里是浙东三门湾，湾畔子民默守海的一隅，千百年来以捕获风味独特的小海鲜为生，却常受台风侵扰，不时遭遇损失。为绝后患，近年来政府投入大量资金修筑了坚固的标准海塘坝。从此，三门湾的浅滩上筑起了数十万亩养殖塘。
　　涛头村的养殖塘离县城最近，我常来走走。这里青山环抱，小屋金黄。老黎的养殖塘在山脚，我总是走到他那儿坐一会，聊聊天。阳光照得他的塘面晶亮晶亮的。微风在塘里轻移碎步，拂出细细的涟漪。时有白鹭落在隔离网上，倒映在水底的天空里，成一幅静美的水墨画。青蟹、小白虾、缢蛏、花蛤等小海鲜在他的细心呵护下躺在肥沃的塘泥里悠悠地吃，慢慢地长。
　　到了养殖塘丰收的季节，那些蟹啊虾啊肥嘟嘟的等着出阁。九月的青蟹，壳大如盘，肉质细嫩鲜美，素有“蟹肉上席百味淡”之称。老黎撑着竹排在水面上缓缓滑动，不停地起网捞蟹，头上的白鹭仙子般穿梭织布。
　　老黎跟我说，养殖塘里的主要工作就是每天撑着竹排撒撒食料，定期换水。夏天高温时换水要勤，保持水体含氧量，防病；平时并不很苦也不太忙，只是要守着。
　　他守着塘屋住，也不打牌，有空就看看书。床头放着一大摞书。老黎看的书让我惊为高人。他却说自己只有初中文化，很后悔当年没有好好读书，自己看这些书不图什么学问，就是喜欢。
　　晚上，老黎的塘屋开着门，却不见人。正疑惑，忽地扫来一道白光。正是老黎，戴着头灯站在堤上，说今天大潮，给养殖塘换水。光柱扫到水面上，骤然响起一片哗哗啦啦的声响，像忽地下起大雨。我吓一跳，天空依然晴朗。老黎呵呵笑：“不是雨，是塘里的小白虾，被红光照耀，满塘乱跳。”话到此处，老黎便讲解起来：这小白虾啊，是海水的藻类里自己生发出来的，并不需要放苗；那个青蟹，看着笨笨的，却很贼，你要是不给它吃饱，它就趴在蛏子的洞口，让洞里缺氧，蛏子受不住爬出来，它就把蛏子吃掉。老黎很温和，说起养塘的趣事，没个停。
　　他是涛头本村人，说自己这口塘有三十多亩，一年收入大约四五十万元，主要养三种小海鲜，青蟹、血蛤、小白虾，偶尔也养点蛏子。青蟹长年都在卖，价格随行就市。收入的主要来源还是血蛤，像他这个规模的塘养一年就有两万斤左右，养两年的血蛤就有四万斤。
　　老黎经营养殖塘二十多年了，自从修了标准海塘坝，他的塘就安全了，收益逐渐稳定。老黎心头的喜悦就像这铺满塘面的阳光。
　　涛头村五百多户人家，一千六百多位村民，是一个典型的渔村。全村改养殖后，每家每户都建起了漂亮的小别墅，门前带一个小花园。很多人自己住着都有点不自在，可什么样的住着自在？也想不出来，别人怎么造我们也怎么造呗——毕竟，之前哪想过会住上这么好的房子？
　　最温馨的是周末，午后的阳光像狐狸一样悄悄地溜进养殖塘，塘主们安静地聊天，说收成。三点以后笔直的海塘坝上有小车驶来，陆陆续续有塘主的孩子们来了，他们一到周末就来父母的养殖塘玩。老黎的儿子儿媳在县城里教书，也带着孙子来了。夕阳衔山，老黎带着孩子们撑起竹排，悠悠撒网，把落日和海鲜一起打捞，然后在塘边小屋前埋灶煮食——小屋小桌小酒小海鲜，吃上一顿香气袅袅、鲜美可口的小海鲜，清静寡淡的生活立即变得有滋有味，一家人其乐融融。
　　今天，三门县成了小海鲜之乡，有专门的小海鲜批发市场，还有人到塘里收购，销路在全国各地红红火火。三门青蟹有“横行世界”之美誉。“跳跳鱼”和“望潮”都是上过央视“舌尖上的中国”的美味。如今的三门湾，变成了金银滩。
　　傍晚，养殖塘里的男男女女，饭后坐在海塘坝上吹风聊天，或者三五成群地散步，讲一些蟹爬虾跳的小细节，讲年成，讲房子装修，互相开着玩笑。宽阔的水泥坝上吹着清凉无尘的风，两旁风姿绰约的芦苇跳着黄昏的舞蹈，几只隐身的鸟此起彼伏地奏着美妙的音乐。一间间塘屋亮起了温润的灯光，星星点点倒映在养殖塘中，裁剪出一片迷人的光影世界。
　　本版制图：蔡华伟
