
党史是最好的营养剂(人民论坛)
——从历史中汲取走向未来的智慧③
　　有这样一个流传了80多年的“信念树”的故事：红军长征前夕，江西瑞金华屋村的17名青年在村外山坡上种下17棵松树，毅然投身革命征途。然而直到革命胜利，家乡父老也没能等来他们凯旋的身影。逢年过节，华屋人都会来到这些“信念树”下祭拜烈士，勉励子孙永志不忘革命精神。如今，经过房屋改造、村庄整治、产业培育，华屋村驶上了乡村振兴快车道。
　　历史并未远去，荣光还在书写。一句名言说得好，“深深地沉思往事的意义，我们才能发现未来的意义”。一部峥嵘党史，记录着艰辛奋斗和惊世奇迹，记录着光辉理论和宝贵经验，也见证了信仰之美、使命之重、英雄之气、崇高之志。从“伟大的开端”到“民族的新生”，从“春天的故事”到“新时代华章”，党史的那头连着光荣的过去，这头通向辉煌的未来，把所有的磨难、牺牲、梦想、拼搏集纳成流，汇聚起实现民族复兴的浩荡能量。
　　过去“小米加步枪”，如今“高铁加航母”；过去一穷二白，现在引领时代。时代场景日新月异，但党史始终是一面以史鉴今、资政育人的价值之镜，是“最好的营养剂”。在中共一大会址，面向党旗庄严宣誓；在井冈山，向革命烈士敬献花篮；在西柏坡，在立规矩的展板前驻足沉吟……在这些革命圣地，习近平总书记感悟党史、思考未来，勉励党员干部铭记光辉历史、传承红色基因。正如他深刻指出的，我们要把党和人民90多年的实践及其经验，当做时刻不能忘、须臾不能丢的立身之本，既不妄自菲薄、也不妄自尊大，毫不动摇走党和人民在长期实践探索中开辟出来的正确道路。
　　“看历史，就会看到前途。”毛泽东同志曾告诫全党：“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。”历史和人民为什么选择了中国共产党？中国革命是如何从九死一生中走向胜利的？改革开放怎样打破僵局，开启中华民族发展史上的伟大革命？党史是增进道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的精神宝库，深入触摸党史细节，更能看清历史的脉络和规律，把握历史的大势和主流。无论寻乌调查、《论持久战》，还是枫桥经验、小岗改革，学党史也可以学到马克思主义的立场、观点、方法。而党史上的波折失误，同样可以引以为戒，防止再走弯路。
　　“如果丧失对历史的记忆，我们的心灵就会在黑暗中迷失。”历史不只书写在教科书上、陈列在博物馆里，更应成为人们的心灵础石、灵魂灯塔。打磨忠诚担当，不妨对照革命前辈“我的一切，直至我的生命都交给党去了”；激励奉献付出，不妨从“高尚的生活，常在壮烈的牺牲中”探寻自我价值；严以修身用权，不妨学学亲自起草、躬身示范《干部十不准》的焦裕禄……回望青史问初心，砥砺奋进再进发，那些战火硝烟中挺立不屈的灵魂、干事创业中实干兴邦的模范、改革发展中敢闯敢拼的典型，无一不是增进信仰、信念、信心的精神食粮。
　　每一次向历史的回眸，都是一次思想的点名、精神的整队。恩格斯说过：“历史就是我们的一切”。从历史中找寻胜利的源头，汲取智慧、经验、意志和力量，我们将无愧今天的荣光，不负明天的梦想。
