
抓住文化哲学研究的关键（学术随笔）

　　文化哲学研究要坚持“眼睛向下、境界向上”，为涵养大众人文精神、坚定文化自信提供哲学智慧。
　　
　　20世纪80年代初，伴随着我国文化繁荣发展，体现于学理层面的文化哲学研究逐渐兴起，成为我国哲学基础理论研究的一个重要领域。中国特色社会主义进入新时代，推进文化哲学研究，要抓住关键点发力，确保取得实效。
　　坚持以马克思主义为指导。习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话中指出：“坚持以马克思主义为指导，是当代中国哲学社会科学区别于其他哲学社会科学的根本标志，必须旗帜鲜明加以坚持。”目前，我国文化哲学研究取得较大进展，形成了一定规模，但也存在研究主体间对话交流不够、研究方法过多停留在零敲碎打式分析等亟须解决的问题。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。推进新时代文化哲学研究取得实效，文化哲学研究者必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步树立问题导向、增强问题意识，紧盯社会主义文化强国建设的具体实践，以坚定的政治信念、清醒的理论自觉、科学的思维方法，深刻揭示文化建设的内在规律。要自觉培育贴近时代的文化哲学观，致力于文化的多样性发展，进行富有成效的文化对话，不断改进文化哲学研究方法，努力促进当代人类文化的价值整合。
　　强化人文教化功能。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，无论中华文化还是世界文化，均面临前所未有的机遇与挑战。如何让精神文明与物质文明协调发展，如何让科学精神与人文精神有机统一，诸如此类的重要课题都需要文化哲学深入研究探讨。推进文化哲学研究取得实效，要着力增强文化哲学对现实世界的人文教化和价值提升功能，适应新时代我国社会主要矛盾的转化，从文化价值层面引导人民对美好生活的需要，重点阐释美好生活究竟包含怎样的文化内涵、步入美好生活的中国人应呈现怎样的精神状态、美好生活的文化人格如何养成等问题。实际上，研究和阐释这些问题的目的，就在于促进全社会文化品格和人文素养的提升。这正是新时代中国文化哲学研究的现实动力所在。
　　彰显中国气派。中华文化有着鲜明的特色，产生于这种文化土壤之中的中国文化哲学研究必须具有中国气派。随着我国改革开放和社会主义现代化建设的深入推进，中国人民的中国特色社会主义文化自信日益增强。文化哲学研究者要从中国基本国情、历史传统、文化积淀和发展实际出发，为构建新时代中国文化哲学作出应有贡献。还应看到，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，推进文化哲学研究取得实效，必须紧跟中华文化的发展走向，引导文化实践的价值取向。中国文化哲学研究只有更好反映中国实践、彰显中国气派，才能更好走向世界。
　　（作者为清华大学马克思主义学院教授）
