
“欢乐春节”走进各国

　　据新华社北京1月26日电  随着中国农历新年临近，“行走的年夜饭”“欢乐春节”“亲情中华·北京情思”等活动近日走进西班牙、突尼斯、秘鲁、挪威，给当地民众和华侨华人带去美味佳肴、视听享受和浓浓的节日气氛。
　　中国驻西班牙大使馆已连续4年主办“行走的年夜饭”活动，旨在促进中西两国美食文化交流，让更多西班牙民众了解中餐。继来自北京、四川和广东的厨师团队带来各地美食后，今年来自无锡的厨师团队在西班牙展示淮扬菜的魅力，还将在大师课活动上教当地厨艺爱好者烹饪中餐。
　　由中国文化和旅游部、中国驻突尼斯大使馆以及突尼斯文化部联合主办的“欢乐春节”文艺演出日前在突尼斯首都突尼斯市文化城举行，约700名当地民众及在突华侨华人欣赏了中国内蒙古艺术团的精彩演出。
　　同日，中国歌剧舞剧院在秘鲁首都利马举行“欢乐春节”演出，为现场1000多名当地民众和华侨华人带来文化盛宴。
　　在挪威西部城市卑尔根的西挪威应用科技大学，“‘亲情中华·北京情思’相约卑尔根”2019春节联欢晚会举行，数百名当地民众和华侨华人观看了演出。“节目太精彩了，让我更直观地了解中国文化，拉近了我和中国的距离。”60岁的卑尔根市民比约恩对记者说，“我觉得自己应该去学点中文了。”
　　晚会由中华全国归国华侨联合会、北京市归国华侨联合会和北京演艺集团主办，卑尔根孔子学院、西挪威应用科技大学承办。卑尔根孔子学院挪方院长英厄布里格森说，近两年来卑尔根孔子学院的学生越来越多，相信未来将会有更多的挪威孩子来学习中文和了解中国文化。
　　（新华社记者郭求达、马迪、黄灵、张国英、张淑惠）
