2018年金融机构贷款同比增长13.5%
普惠金融贷款增速提高

　　本报北京1月27日电 （记者葛孟超）中国人民银行近日发布2018年金融机构贷款投向统计报告。数据显示，2018年末，金融机构人民币各项贷款余额136.3万亿元，同比增长13.5%，增速比上年末高0.8个百分点；全年增加16.17万亿元，同比多增2.64万亿元。具体来看，贷款投向呈现出普惠金融领域贷款增速提高，企业及其他单位贷款增速回升，工业中长期贷款增速提升，房地产贷款增速平稳回落等特点。
　　在普惠金融领域贷款方面，数据显示，2018年末，人民币普惠金融领域贷款余额13.39万亿元，同比增长13.8%，增速比上年末高5.3个百分点。“随着普惠贷款考核口径调整、新一轮定向降准实施等政策的相继落地，流向小微和‘三农’等普惠金融领域的信贷有望进一步增加。”交通银行首席经济学家连平说。
　　经营活动活跃度的提高，带动满足企业日常经营和流动性需求的短期贷款增速回升。数据显示，2018年末，本外币非金融企业及其他单位贷款余额89.03万亿元，同比增长9.9%。其中，短期贷款及票据融资余额同比增长6.7%，增速比上年末高6.7个百分点。
