
巴西全力搜救矿坝决堤事故幸存者
目前事故已造成三十七人死亡、超过二百五十人失踪
　　1月25日，全球最大铁矿石生产商淡水河谷公司位于巴西米纳斯吉拉斯州布鲁马迪纽市的一处铁矿废料矿坑堤坝发生决堤事故。截至记者发稿时，巴西消防部门已确认，事故造成37人死亡、超过250人失踪。26日，巴西总统博索纳罗乘直升机视察灾区并发表声明，下令向灾区调拨1000名军人参与搜救工作，巴西总统府和环境部已为此成立专门委员会，矿业能源部、环境部和国防部等也加入了救援行动。
　　据悉，发生事故的堤坝内约有1230万立方米采矿废料，决堤后，泥浆和垃圾大部分流入淡水河谷公司地区总部、附近一些村落以及当地一条河流，并淹没了不少建筑物。事发时有427名员工在地区总部上班，其中279人已得到救援，但具体伤亡和损失情况仍有待确认。该公司已在当地设立3个人道主义救援中心。由于采矿废料重金属含量极高，巴西环保部门担心，事故将对该地区的生态环境造成严重损害。
　　经过两天紧急搜救，已有约200人获救。但由于当地有降雨，灾害现场满是泥淖，消防人员很难开展陆上救援行动。26日，巴西总统博索纳罗与米纳斯吉拉斯州长泽马乘直升机在灾区上空视察。博索纳罗表示，将尽最大努力协助受害者，尽量减少损失并查明事故真相，努力防范类似悲剧再度发生。
　　联合国秘书长古特雷斯26日向受害者家属和巴西政府表示慰问，希望伤者早日康复。他表示，联合国随时准备向巴西的搜救工作提供支持。
　　据巴西媒体报道，当地有关部门称，发生溃决的堤坝此前状况良好，事故原因有待进一步调查。负责环保执法的巴西环境和可再生资源协会已经决定对淡水河谷公司罚款2.5亿雷亚尔（1雷亚尔约合1.8元人民币）。米纳斯吉拉斯州司法部门已决定，将冻结淡水河谷公司60亿雷亚尔资金以用于事故赔偿和灾后重建等事宜。
　　此次决堤事故是淡水河谷公司3年来的第二起。2015年11月，米纳斯吉拉斯州马里亚纳市附近的一个尾矿坝决堤，造成19人死亡，一些村镇被淹。该尾矿属于萨马科矿业公司，是必和必拓（巴西）和淡水河谷两家公司在当地组建的合资企业。由于尾矿废弃物重金属含量很高，造成了下游河流大量生物死亡，米纳斯吉拉斯州和邻近的圣埃斯皮里图州共40多个城市受到影响，该起事故也被认为是巴西历史上最严重的环境灾难。为此，巴西政府向淡水河谷和必和必拓开出了一张高达52亿美元的巨额罚单，并有20位公司高管以谋杀罪被起诉。
　　此次事故也再次暴露出巴西在矿产监督领域的疏漏，巴西总统府机构安全办公室主任埃莱诺承认在发放矿坝许可协议方面存在漏洞，“对整个巴西的矿坝进行新一轮查验是重要和紧迫的，政府将对此前的规章制度进行修改。”
　　（本报里约热内卢1月27日电） 
