四川达州达川区整合相关职能，建云上平台
社会救助上了线 阳光高效又规范

　　“现在只要把申请材料交到街道办事处救助窗口，补贴就直接打到银行卡上。”有了社会救助大平台，四川省达州市达川区居民李刚感觉方便多了。
　　“过去，每个月都要到区民政局报送低保、特困等救助调查审批资料，有时还要到多个部门核实信息，现在把申请资料通过高拍仪形成电子文件，上传到社会救助大平台，相关单位就可以直接通过大平台审核、审批救助资料。”达川区麻柳镇民政干部胡天奎说。
　　近年来，达川区以“互联网+社会救助”为突破口，投入350万元财政专项资金，将全区12个救助职能部门40项社会救助事项全部整合，创新建立社会救助大平台，并在平台系统内设置财政资金监管系统。财政局在拨付相关救助资金时，严格与平台运行数据对接，对不过平台的不予拨付，避免线下暗箱操作，搞体外循环。
　　同时，区纪委监委也将在线监督举报系统植入平台，实现社会救助事项事前、事中、事后全程动态监督管理。“社会救助大平台的建立运行，使各种社会救助更阳光、高效、规范，从源头上遏制了社会救助微腐败问题。”达川区委主要负责人说。
　　截至目前，社会救助大平台发放救助资金2.8亿元，纠正违规问题115个，取消933名不符合条件的申请人资格。
