老张从济南到湘西传授大棚种植技术——
牵手教种菜 乡亲齐生财（新春走基层）

　　“他就是从山东济南过来的老张！”村民告诉我。隔着老远，只见一个人站在七八米高的蔬菜大棚上朝我们挥手。走到跟前，老张手脚麻利地踩着梯子下来，迎上来握住手，满掌心的粗糙。
　　“今天霜大气温低，早上不到7点我就来掀开盖在棚顶的棉被。”眼前的老张，脚穿解放鞋，戴着蓝色鸭舌帽，浓浓的山东口音，边说边咧开嘴笑，黝黑的脸上写满憨厚。
　　2016年底，山东、湖南两地启动东西部扶贫协作，济南市“牵手”湘西土家族苗族自治州。2017年7月，“老把式”张峰因熟练掌握大棚蔬菜种植技术，受济南历城区委派，来到湘西保靖县阳朝乡溪洲村。
　　从放下行李那刻起，他就一头扎进溪洲村蔬菜基地。住在附近的宿舍，天不亮就赶到基地干活，保证大棚通风透气、温度适宜，摸索适宜当地越冬的蔬菜品种……老张干活吃苦耐劳，大家都看在眼里。“从来不叫苦，就知道埋头干活。”基地负责人蔡玉坤说。
　　1月22日，太阳在这个月终于露脸。进入大棚，满目青翠，一串串尚未成熟泛红的圣女果挂在藤上。“看，太久没有阳光，叶子都有些泛黄。”老张说，像这样一个占地一亩半的大棚，一年能产上万斤圣女果，产值达10多万元。
　　上午10时，县里组织的一场技术培训开始。周边几个村的村民陆续赶过来，钻进大棚，围着老张取经。怎样滴灌、授粉、施肥、保温等，老张教得耐心细致，村民听得连连点头。
　　保靖县发改局工作人员刘明说，这个蔬菜基地是东西部扶贫协作项目、农业科技示范园，既要带动当地贫困户脱贫致富，更要成为全县的培训基地，培养更多拥有一技之长的新型农民。
　　“老张，叫起来亲切！”尽管比张峰年龄大，但石小妹笑着说自己是徒弟。跟着学了一年多，过去只能干点杂活的她成为一名有技术的人，在基地干一天活，能挣70元。基地目前已惠及25户贫困户，2019年预计能带动230户贫困户稳定脱贫。
　　老张话不多，但念叨最多的是，来这之前，老家干部告诉自己，要教会湘西的乡亲们大棚种菜。
　　水土不服，老张双脚长水痘，却依然穿梭在大棚间。住处简陋，做饭、休息都是一间房，还有饮食习惯差异等困难，不一而足，但老张都不放在心上。
　　时间久了，“传经送宝”的山东老张和湘西乡亲们，几乎成了亲人。村民时不时给他送些自家产的土鸡蛋，热情邀请他到家里吃饭。
　　春节临近，老张回济南过年。临行前，他把钥匙交还给基地，却被拒绝：“你拿着就好，春节后可要再回来啊！”
