落实“两金三制”，重庆荣昌区防止农民工被欠薪
拿足工钱 安心过年（一线探民生）

　　核心阅读
　　拖欠农民工工资，重庆荣昌区这样来治：出新招，推行银行代发、专用账户、实名这“三制”，让工资发放及时、明白；出硬招，不仅要求施工方缴纳工资保证金、欠薪应急周转金这“两金”，并将其与施工许可证挂钩，作为制约；出实招，每月开展检查，并落实惩戒机制，常态化干预。无论平时还是年前，农民工的心里都踏实了。
　　　　　　
　　相比往年，朱松在年前显得很闲。
　　每近年关，作为重庆荣昌区劳动保障监察大队大队长的朱松，身边常有一群讨薪的农民工围着。然而，今年却基本没人来找他了。
　　另一方面，荣昌池水河项目的建筑工人刘向荣，今年也没“机会”和朱松打交道了。之前，刘向荣被拖欠了4个月工资，心里想着“过不好这个年了”，然而，没等他找上劳动保障监察大队，政府就主动找上门来，帮他解了难。
　　2018年，重庆荣昌区严格推行落实“两金三制”政策体系。目前，当地2万多名农民工直接从银行领工资，再也不担心拿不到工钱。施工单位积欠6058名农民工的9500余万元工资，也被荣昌区政府“代讨薪”成功。
　　出新招
　　要求施工方开户存钱，工资月清月结
　　农民工被欠薪，有两种情况：老板恶意欠薪，有钱不愿意给；施工方资金链断裂，确实没钱给。
　　水泥工杨学兵就遭遇过后一种。“一年干到头，一分钱没到手，怎么有脸回家过年？”回忆起往事，杨学兵一脸苦涩。虽然后来问题也得到了解决，但他心里总是惴惴不安。他说自己每年年初都暗暗祈祷，希望找到的工地，年底发得出钱来。
　　因资金链断裂，建设单位和施工方欠薪逃跑——这样的事以前发生过。
　　“如果负责人确实有钱，或者名下还有资产，我们都会想办法，帮农民工讨回工钱。”朱松说，就怕追到了人却追不回钱，只能看着那些大老爷们蹲在角落里抹眼泪，甚至泣不成声，“看在眼里，我心里也特别不是滋味，但真是没办法。”
　　现在，朱松不再没办法了。2018年，荣昌区正式推行“三制”：农民工工资银行代发制度、农民工工资专用账户制度、农民工工资实名制度。朱松说，实际操作中，“三制”要求施工方在银行给农民工开户头，项目开工后，存入不低于当月已完工产值的25%，作为农民工的工资款，月清月结。
　　“钱在账上，不愁没工资发。”杨学兵说，2018年政府派人来工地宣传那会儿，他们工人还不大相信。结果，每月工资发放日，钱都能准时到账。“这对我们是大好事啊，干活的时候放心多了。”杨学兵说。
　　对于施工企业，他们需要对农民工进行实名登记管理。每个月底，施工单位将工资结算清单交至银行，由银行代发。截至目前，当地121个项目实行了农民工实名制管理，还有3个正在办理。涉及的150多家企业，已实现农民工工资由银行代发。
　　出硬招
　　不缴存工资保证金，不发施工许可证
　　为了确保农民工拿到工钱，政策上并非没有设计。工资保证金、欠薪应急周转金，这“两金”也已推行多年。但在过去几年，效果并不理想。
　　“原因很简单：没做硬性规定。建设单位和施工方能不缴就不缴。”荣昌区人力资源社会保障局副局长朱祥国说。2018年6月起，荣昌区再次要求在建设领域全面实行农民工工资保证金制度，并设置钳制条件，将其与施工许可证挂钩。
　　“不提前缴存工资保证金，不发施工许可证。”2018年，在拿下荣昌区西城天街的商品房项目后，施工单位负责人周宗元在办手续时“碰了壁”。反复询问区建委工作人员之后，周宗元终于明白：这回是动真格的了。
　　为了拿到证，周宗元不情不愿地交了钱。但现在回头再看，周宗元却觉得这钱“交得值”。“工人干劲足了，我们管理有了底气，工程进度有了保证。”周宗元说。
　　在荣昌区，工资保证金实行差异化管理，按照合同价款的0.5%至3%缴存。无拖欠行为的企业，少缴一点；存在恶意拖欠的企业，多缴一些。已竣工验收并足额支付农民工工资的工程项目，人力社保部门核查确认后，2个工作日内按程序退还保证金。目前，当地124个在建项目均缴存了保证金。
　　除保证金外，荣昌区政府还设立1000万元的农民工工资应急周转金，由区财政纳入预算安排，由人力社保局负责使用和管理。
　　“企业无能力支付或者欠薪逃匿了，就会启动应急周转金。”朱祥国称，应急周转金会先行垫付部分工资或基本生活费，帮助解决拖欠农民工的临时困难，与保证金形成“双保险”。
　　“监管力度加强，企业也更自觉。”朱松说，“目前还没有需要启动应急周转金的项目。”
　　出实招
　　每月开展检查，将失信者纳入“黑名单”
　　新开工项目，可以用“两金三制”从源头上杜绝欠薪的可能。但是，一些历史遗留的欠薪难题，怎么解决呢？
　　年年处置，年年欠薪。荣隆台湾工业园区就是这样一个“老大难”问题。
　　“2014年春节前夕，因为资金链断裂，荣隆台湾工业园区发不出农民工工资了。”朱松说，“我们赶到现场时，几十个工人拥上来，情绪很激动。”
　　了解情况后，荣昌区人社局下达限期整改指令书。业主单位一边自筹一边贷款，暂时性地把窟窿补上了。没想到，好景不长，第二年又欠上了。
　　为根治工业园欠薪问题，荣昌区成立工作小组，多次开会讨论方案。最终，通过法院执行，变卖了园区资产，彻底结清工人工资。园区先后兑付6249万多元，农民工工资基本结清。
　　“治‘欠薪’，光靠年底使劲可不行，得提前下足绣花功夫。”朱松说，通过每月开展主动巡查、专项检查，一些欠薪行为得到了有效整治。2018年8月，荣昌区对政府投资项目逐一进行检查，11月，又进行了拉网式排查。
　　东湖天街房地产项目因房屋销售困难，付不起农民工工资。当地采用农民土地拆迁后政府回购的形式，解决农民工工资760万元。政府投资的池水河景观工程，因工程款拨付不及时，拖欠117名劳动者工资240万元，政府通过调配款项，在2018年12月初实现全部兑付。
　　“决不能欠农民工的血汗钱。”荣昌区委书记曹清尧说，区委、区政府高度重视“治欠保支”工作，不仅成立“荣昌区保障农民工工资支付专项工作组”，还打出一套政策组合拳。
　　“源头上，协调配合行业主管部门加大源头治理力度；渠道上，落实重大欠薪失信惩戒机制，将失信者及时纳入‘黑名单’管理；执法上，对恶意欠薪涉嫌犯罪的，人社与公安相互配合调查，尽快立案，及时移送公安机关，依法追究刑事责任。”曹清尧说。
　　被拖欠了4个月的工资，终于在过年前送到了刘向荣的手里。刘向荣说，他得赶紧去商场给家里人买年货，也给自己买身新衣裳，“高高兴兴，回家过年！”
