
从党史中汲取前进的智慧和力量（新论·学历史用历史①）

　　历史是最好的老师。习近平总书记强调，要“在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来”。我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，更需要重视历史、研究历史、借鉴历史。从今天起，本版约请专家学者，和大家一起在对历史的深入思考中走向未来。
　　——编  者  
　　
　　党史中蕴含的思想资源、实践智慧，为新时代坚定信仰信念信心提供了丰厚营养
　　人民是历史的创造者，是中国共产党的力量源泉
　　
　　习近平总书记指出，“历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂”。正因如此，习近平总书记不仅重视中国古代治国理政经验的借鉴，更是强调党史、国史的学习，视之为党员干部的“必修课”，要求从党史、国史中汲取前进的智慧和力量。
　　我们可以从党史中汲取信仰信念信心的智慧和力量。中国共产党从仅有50多名党员的小党，发展成为拥有8900多万名党员的执政党，经历了无数困难和挫折。支撑中国共产党人克服困难、战胜挫折的精神力量，就在于对马克思主义的信仰，对共产主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心。这样的信仰、信念、信心，使一代又一代中国共产党人为之实践、为之奋斗、为之牺牲，从而彻底改变了中国人民和中华民族的历史命运。中国共产党历史中蕴含的思想资源、实践智慧，为新时代坚定信仰信念信心提供了丰厚营养。
　　我们可以从党史中汲取勇于善于创新的智慧和力量。中国独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情，注定了中国革命、建设、改革道路选择的独特性，不能盲目照抄，不能简单重复，只能立足国情进行创造。中国改革开放，通过创新闯出了一条正确道路，形成了新观念，找到了新方法，化解了改革开放过程中面临的各种难题。新时代改革开放再出发，仍然需要创新；“深水区”的改革如何突破，更高层次的对外开放如何实施，出路在于创新。从党史中汲取创新的智慧和力量，弘扬敢闯敢试、敢为人先的精神，才能走出新路、干成事业、成就梦想。
　　我们可以从党史中汲取尊重人民、依靠人民的智慧和力量。人民是历史的创造者，是中国共产党的力量源泉。中国共产党的历史，本质上是党领导人民进行革命、建设、改革，凝聚人民力量，发挥人民积极性、主动性、创造性的历史。历史已经证明，尊重人民、敬畏人民、依靠人民，才能赢得人民的信任和支持；为人民谋幸福，为人民利益而奋斗，才能赢得未来。习近平总书记强调不忘初心、牢记使命，坚持以人民为中心，将人民对美好生活的向往，作为中国共产党人的奋斗目标，彰显了历史经验的启迪意义。
　　我们可以从党史中汲取推进党的建设的智慧和力量。伴随革命、建设、改革的历史进程，中国共产党及时解决了党的建设面临的各种问题，积累了丰富的党的建设经验，从而确保党能够始终走在时代前列，担负历史赋予中国共产党的责任和使命。将政治建设摆在首位，将制度建设贯穿党的建设各方面，协调推进党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和反腐败斗争，这是总结党的建设历史经验得出的结论。中国共产党历史蕴含的党的建设智慧，是新时代推进全面从严治党的重要力量。
　　铭记历史才能走向未来。一个不重视历史的民族是没有希望的民族，一个不善于汲取历史智慧的政党是没有前途的政党。中国共产党历史蕴含治国理政、治党治军、内政外交的多元智慧。将历史智慧转化为前进力量，才能创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
　　（作者为华南师范大学马克思主义学院院长、教育部“长江学者奖励计划”特聘教授）
