苏宁银行开发出“区块链+物联网”动产质押融资平台
探索为企业增信新路径（财经圈）

　　靖江太和港务有限公司是江苏一家民营港务企业，主营业务为钢铁、煤炭等大宗商品的航运、仓储和加工。去年初，这家大型物流企业主动找到开业仅半年的苏宁银行寻求合作，究竟是何原因？
　　太和港务常务副总经理徐玉成说：“近年来，由于不容易把控风险，几乎没有银行愿意涉足动产质押融资领域。太和港务经常与拥有煤炭等大宗商品的货主打交道，深知他们缺乏不动产抵押物，难以获得银行贷款。太和港务希望充当货物监管方，联合拥有完善风控体系和技术能力的银行，为资金周转困难的货主提供融资，盘活企业资金。”走访多家银行后，苏宁银行进入了徐玉成的视线。
　　苏宁银行技术专家王元说：“不少银行做了煤炭质押融资业务后，到进场处置质押物时，才发现煤堆下层藏的是大量价格低廉的煤矸石。”传统银行缺乏有效监管大宗商品等动产流向的能力，因此一度暂停了动产质押融资业务。苏宁银行却因太和港务的到访，将注意力聚焦到动产质押融资这块“难啃的硬骨头”上。
　　历经数月的探索尝试，去年9月，苏宁银行成功开发出基于区块链和物联网技术的动产质押融资平台。依托区块链技术，大宗货物出入库记录在该平台上可以实时查看；依托物联网技术，动产质押融资业务的实体流、信息流和资金流做到了“三流合一”。
　　创新驱动，科技赋能，才能更好服务民营企业。苏宁银行的思路是：在审批模式方面，专门组建小微审批团队，改造信用评价模型和信贷审批流程，实现快速、规范、专业的流水线审批操作；在信息收集方面，基于合作方提供的数据和外部采集数据，创新运用大数据技术，建立全新的民企评价体系；在融资担保方面，充分发挥存货、应收账款、知识产权和股权的增信作用，为民企经营周转提供信贷支持。
　　截至2018年末，苏宁银行民营企业贷款余额近60亿元，民营企业贷款在全行公司贷款占比始终保持在六成以上。“苏宁银行成立之初就定位在服务于消费者对品质生活的追求，服务于民营企业尤其是小微企业。”苏宁银行董事长黄金老说。
