珠海在居民区设置专属区域，引导流动商贩有序经营
便民小市场 大家都夸奖(社会治理在身边)

　　核心阅读
　　摊位后撤，还路于民；入场上台，井然有序；建渠排污，路面净爽……珠海市统筹各街道社区，设置小微市场，将社区里无序乱摆卖的流动菜贩，收集归拢，规范管理。
　　如此一来，不仅解决了群众买菜、商贩经营问题，还消除了市容黑点脏乱差，改善了人居环境，是运用社会综合治理的思路解决城市治理难题的有益探索。
　　
　　挤在人堆里，挨着垃圾，脚踩污水，和推车叫卖的流动商贩争斤论两、讨价还价，不时还有老鼠从脚边窜过……这样不堪回首的买菜体验，广东省珠海市香洲区华发社区居民金世学忍受数年，如今终于一去不复返了。
　　那天，他下楼买葱蒜，信步踱出小区北门外，过去小贩和居民混杂的场景已全然无踪，呈现在眼前的是一条八九十米长的街边小市场：统一样式的铁皮棚一字排开，商贩站在固定的摊位里，把台面上的蔬菜瓜果摆弄得整齐鲜亮；外面留出的一米宽的人行道上，路面干燥清爽，居民边逛边看，不时停下来挑挑拣拣，表情从容舒坦。
　　“把这样的小微市场建到小区，街坊们是一百个赞成，正所谓‘小贩进场，百姓买账’。”金世学说。
　　近年来，珠海转变思路，由市数字城管指挥中心统筹主导各街道社区，设置小微市场，将社区里无序乱摆卖的流动菜贩，收集归拢，规范管理。像这样的社区便民小微市场，珠海已建成55处，容纳摊位2000多个。
　　小贩进场来经营
　　华发社区住着9000多户近4万居民，没有规划农贸市场。因此，以前小区北门外小摊小贩扎堆，形成“脏、乱、差、堵”。
　　流动摊贩占道经营，乱抛垃圾，食品安全还没保障。金世学眼见得，这么多年来，来得最多的除了城管，就是媒体，整治了一波又一波，总也不见好。
　　“小贩不是你叫他们去哪里，他们就去哪里。他们扎堆的地方，都是群众有需求的地方。”珠海市数字城管指挥中心主任黄海涛感慨，“既然赶不走，驱不散，不如紧贴需求，因地制宜规划建设专属流动摊贩的小微市场，让他们名正言顺地入场经营。”
　　作为30多年前建成的老旧小区，海霞新村没有物业管理，没有菜市场。小区边宽仅4米的碧海路，被小商小贩挤成了一个混乱不堪的路边市场，居住在此的马德富一边来此享受买菜的便利，一边天天摇头叹息。
　　群众投诉到数字城管指挥中心。后者同属地的政府协商，决定运用综合治理的理念，街道出钱，社区负责，将流动菜贩聚集的人行道改造成了“海霞社区再就业便民服务点”。摊位后撤，还路于民；入场上台，井然有序；建渠排污，路面净爽……如今，这个绵延100来米，仅60个摊位的小微市场显得“小而美”。
　　地方还是那个地方，但市场已经不是那个市场。马德富说：“什么叫以人为本？那可不是一句空话，关键是顺应群众关切，实事求是。”
　　2016年，珠海市数字城管出台了《珠海市临时疏导区（点）设置与管理的实施细则》，要求坚持综合治理的工作思路，既要解决社区就近买菜问题，又持续改善市容环境，因势利导对社区流动摊贩聚集点就地进行改造，设置小微市场，引导流动摊贩入场经营，加强管理等，给予明确的发展导向指引，同时还明确了镇和街道为其管理主体，社区主办，便民小微市场开始在各个社区遍地开花。
　　第三方公司严管理
　　“想法是很好，场地咋解决？”“社区主办不难，日常管理哪儿去找人？”“小贩进场，等于承认他们合法，经营出了问题谁负责？”推广的过程中，有动力也有阻力，一些街道社区顾虑重重。
　　“真正便民的服务，一定要向基层下沉，特别是要把政府服务送到基层，让老百姓足不出户就能方便办事。”珠海市委书记郭永航表示，政府要进一步深化“放管服”改革，加快政府职能转变，为市民提供更加优质的公共服务，让百姓生活更便利。
　　办法总比困难多。在大家最为关注的管理上，珠海引入第三方公司作为具体责任主体，负责小微市场的摊贩进场登记、台位抽签安排、经营行为、食品安全、缺斤短两、环卫保洁、治安联防、纠纷协调、指挥交通等。
　　作为成本补偿，公司向入场摊贩收取低额的摊位费，刚够保安和保洁等几个管理人员的工资，力求维持运转，保本经营。“基层政府投资、社区开办便民小微市场不是为了逐利赚钱，而是为了给群众就近提供公共服务，同时就地安置原有的流动摊贩，解决其生计出路，坚持公益性。”海霞社区居委会书记李伟胜坦言。
　　在华发北门外的小微市场，张朝泳每天早上6点多开档，无论生意有多忙，总是小心翼翼地保管好进货时从肉联厂开出的“肉品品质检验合格证”和“动物检疫合格证明”。“他每天都要来收的，交不出来就麻烦了。”
　　这个“他”，就是市场第三方管理者永博公司派来的市场经理熊世希。他领导几名保安保洁，负责市场的日常管理。“社区居委会对我们有考核，卫生、安全等等一定要把好关。以前这里乱摆卖，经常有居民买了坏肉、发霉的糖，无处诉说。现在小贩都固定摊点，登记在册，谁也不敢乱来。”
　　市民满意，管理轻松，小贩也舒心了。在海霞社区小微市场建起来之前，下岗工人陈中荣已经在那里推车卖了两年的水产。“当流动商贩的日子不好过，环境脏乱差不说，天天为抢地盘吵架，有时不走运被城管抓一回，十天八天都白干。”
　　如今，陈中荣租下了两个摊位，一个月租金500多元，卖鱼能挣三四千元。“他们有24小时保安，收档时把鱼往冰柜一放，把台面一盖，就可以放心回家了。”
　　积分制监督做后盾
　　位于珠海斗门区白藤社区的大新便民市场面积有7000平方米，设置摊位300个，是全市最大的社区小微市场。“怎么保障社区便民小微市场的食品安全？这个不用担心，有办法让群众吃上放心肉、放心菜。”白藤街道办主任王务农说。
　　原来，在对社区便民小微市场的后台监管上，珠海已经形成一套较为完善的做法。依据《珠海市临时疏导区（点）设置与管理的实施细则》，辖区公安、工商、安监、食品监督、城管执法等相关部门应当明确各自职责，按职责加强对临时疏导区（点）设置管理工作的指导、监督、检查，提供执法保障及相关服务。
　　“数字城管作为总监督人，每天都会巡查这些小微市场，将发现的各种问题及时分门别类派遣到上述职能部门，限期解决。”黄海涛说，“从2018年3月1日起，将便民小微市场管理纳入对各区和镇（街道）月度考核内容，从设置、准入机制、经营环境、经营行为、食品安全等方面进行综合评价，并定期发布月度评价结果。”
　　借鉴数字城管的做法，永博公司也将积分制引入到小微市场管理当中。“我们制定了一个非常详细的市场管理办法，对经营者进行积分考核，对反复遭到投诉、屡教不改的经营者做出扣分警告、暂停经营直至取消经营资格等惩罚。”公司经理张永说。
　　说起积分制，来自四川的许安平话就多了：“积分制好哇，我守法经营，没有不良记录，回头客多，生意当然也不错。”
　　在珠海市委常委、政法委书记张强看来，建设便民小微市场，不仅以人为本地解决了群众买菜难、小贩生计难，还消除了市容黑点脏乱差，改善了人居环境，是运用社会综合治理的思路解决城市治理难题的有益探索。
