
缙云访古

　　人间四月天，缙云好风日。
　　清晨，在浙南缙云县的好溪旁，听溪水潺潺，闻小鸟啁啾。有农家夏种的忙碌身影，也有垂钓者的怡然闲情。“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”。云淡风轻，只是流水与偶尔来往的电动车，留下一些动静。
　　这是一条平缓清澈的溪流，也是缙云县4A级仙都风景区的起点。长桥卧波间，田畴阡陌；墟烟依依中，水岸葱茏；粗壮的香樟，挺拔葳蕤；繁茂的榕树，曲虬纷披。又有紫藤缭绕，绿苔森森，夏花娇艳，水的世界也是绿色天地。
　　十数公里的步行绿道，依溪而建，是当地政府近来提升大众健康指标的惠民举措。沿道而行，牵连起一个个景点和故事。缙云，自五代以来就有建制，凡一千三百多年。而好溪，旧时因水害严重，叫恶溪，后经历代疏浚，变水害为水利，其名也改恶为好，近处一座小山也附带名为好山。山水以好名之，简直，好记，实为鲜见。
　　好溪发源于邻县磐安，流入瓯江，在缙云县境五十多公里，因不同地段又有不同的别称。好溪与新建溪、永安溪一道，是缙云七镇八乡的母亲河。
　　行走在这条健步道上，确切地说，是走在古老的好溪边上，目迷风景，次第转换，仿佛走入长长的历史通道。社会发展、振兴乡村建设，风云际会，从古老的历史与现代风情的交汇中，人们见识了缙云这方山水的风华。
　　往事越千年。唐代天宝七年某日，月夜下的缙云山，鼎湖峰，鸾翔凤集，而黄帝祠、朱潭山、好溪等山水景致，飘渺空灵，祥瑞之气如仪，松风樟影之声如仙乐飘响，当年的苗姓太守颇为兴奋，立马上报朝廷说，鸾凤祥集，好兆头，难得人间仙景，于是，唐玄宗赐“仙都”二字，改缙云山为仙都山。为此，这仙都之名，在历代有关文字中出现，也有书家刻字悬于摩崖高台。山为仙都，景点也以此冠名。
　　仙都风景区之北，步虚山半坡处，绿树掩映中有一幢三进的院落黄帝祠堂，又名轩辕殿。始建于东晋，传为轩辕帝东巡行宫，与陇西黄帝陵并称为“北陵南祠”，成为香火旺盛的南方祭拜黄帝的重地。缙云祭祀黄帝历史悠久，可追溯到西汉时期，汉郭宪《洞冥记》曾有记载。公祭黄帝典礼，于2011年入选国家非物质文化遗产名录。原殿几经毁损又几次修复，华堂大轩，黛瓦赭墙，匾牌高悬，塑像威仪。
　　轩辕殿右首，一尊巨石，拔地而起，高耸天穹。它高约一百七十米、宽二十多米，底部面积两千四百平方米，长形，独峰，像石柱、石峰、石笋、石壁，没有名称。或者是你心中的那个想象。惟鬼斧神工，天地造化才可解释。据考证，巨石为“火山喷溢堆积的流纹岩台地”，亿万斯年，风化、淬炼，形成了如此的高度和体量，誉为“华夏奇峰”。从航拍的照片看，石顶有数百平方米大小的凹坑，草木萋萋，形如鼎状，于是有了鼎湖峰之说。石壁主体，风雨剥蚀，经年累月，仍可见簇簇绿苔，或悬挂几株小树。巨石脚下水面开阔，是好溪的支流练溪，时有山泉浸入，清澈平缓，一条长长的石桥，连通东西。一百一十五米长、七十五节石墩的“单梁凝灰岩石板梁桥”，是清代的遗物，既可通行，也是一道景观。走上桥墩，鞋可及水，亲水近绿，颇受胆大者们喜爱。远看，独峰伟岸，高接云天，恰如宋代王铚的《缙云县仙都山黄帝祠宇》诗中所写，“庙前仙石表今古，屹立霄壤争雄尊”的景象。
　　缙云的历史浸润在这些老物件中，一条古溪，一个祠堂，一棵老树，一方石峰，足可骄人。然而，浙南的山水名胜，也是古来诗家文人流连之所，华章词句为千百年所传诵。晋代谢灵运在《归途赋》中写了在缙云的见闻：搜缙云之遗迹，漾百里之清潭，见千仞之孤石。南北朝的陶弘景，唐代李白，宋、明的王十朋、朱熹、汤显祖，清代朱彝尊、袁枚等人，都留下了墨迹或诗文。
　　缙云为苍括山一脉，属丘陵地貌，丹霞地、火山岩、花岗石等为其特色。仙都山有几处幽深洞穴，最大的倪翁洞，相传为时任知县的唐代书法家李阳冰所题名，圆润结实的篆体朱笔嵌在山坡石头上，格外醒目。倪翁洞是当年范蠡的老师计倪因避难周游浙南，隐姓埋名，驻足此洞讲学读书的地方。后人纪念计倪取名为倪翁洞。幽深的洞中，留有一些后人镌刻，赞颂他的行为操守。李阳冰为李白的族叔，他为缙云县令时，喜好收集崖壁题字，他擅长篆体，还题有“黄帝祠宇”的碑刻等，弥足珍贵。据统计，缙云石刻最早为唐朝，最多的在宋代。唐朝至清代共达九十九件。有关缙云的诗文辞章中，记录山川形胜，咏怀述史，最早的是南北朝的田园诗人谢灵运。唐代诗人徐凝《题缙云山鼎池二首》之一，“黄帝旌旗去不回，空馀片石碧崔嵬。有时风卷鼎湖浪，散作晴天雨点来”，在当地流传甚广。清代袁枚自永嘉西行到缙云，写有《游仙都峰记》，记叙了当时差点与仙都风景失之交臂的趣事，传诵一时。
　　与倪翁洞相近的独峰书院，面朝好溪，背依好山。四合小院，曲径通幽，苔痕苍翠。这是当年朱熹的讲学地。宋淳熙九年，他从江西辗转于浙东南再前行八闽讲学交友，在数地盘桓后，来到好溪边的好山脚下。这里的读书风气让他停下了脚步。他举办学堂，交友访学，“于此藏修为宜”，自嘲“解鞍盘礴忘归去，碧涧修筠似故山。”多年后，陈氏兄弟等为纪念老师，在讲学处设纪念堂，到了南宋绍定元年，重建为独峰书院。再后重修已是近来的事了。我们来时，细细小雨少见人迹，空落的院子，只闻松涛水声。或许，这个修竹茂林的僻静地，远离尘嚣，应和自然天籁，是读书问学的本真。学术与学问本是哲人的面壁修行，需要静养寂寞之功。院中有一棵已逾八百年的银杏，超过了书院年龄，老树长有一大树瘿，长约一米，像只小动物依偎于母体，听说还在生长。奇异顽强的自然生命，对人文精神有一种呼应，抑或是默默地承续。
　　浙南丽水一带有不少古村落，保存完好，形制也特别，成为相当规模的最美古村的样板。众多的古迹中，缙云千年古村落河阳民居，恰似一颗偌大的活化石，熠熠生辉。
　　最为壮观的是高低起伏、气势恢弘的马头墙。答樵路的马头墙群，是河阳古建筑宏大艺术群雕中的翘楚。它建于清道光年间，沿街面不同的屋宇整体相连，形成三十二个体态不一的“马头”骑墙，绵延九十米，错落有致，黑白相间，给人一种明丽素雅和层次分明的韵律美感，远远看去好似三十二匹骏马奔腾齐飞，一往无前。
　　河阳村多为朱姓人氏，世代重学崇文，其地名和牌楼的取名也与此有关，像“八士门”，因宋元时期村里屡有士子荣登进士，族中建楼门以志纪念。尤其是崇尚礼教、耕读传家，一些巷子、祠堂取名为“廉让之间”“义田公所”“公济桥”“循规”等。悠悠文脉，千年传承，除了八位进士外，另有二十四位诗人，形成影响一方的“义阳诗派”，著有八卷本《义阳诗派》诗集，是浙南近代民间文学的收获。
　　行走在千年古村，苍老的青石路，古朴的石雕砖雕，围屋似的院落，历史的气味让人感受到旧日时光的氤氲，所谓乡愁，就是从这些显见的文化遗存中浸出，然而，那些悠闲与忙碌的生活节奏，也同时在这古旧村落呈现。走出村口，看见不少人家门前，泛青的门石上，有各种鲜艳的花盆，尤其是一种叫不出名字的花，形似灯笼，黄红的条纹，明丽灿然，鸡蛋大小，在青瓦白墙反衬下，格外艳丽。
