
国际医学创新合作论坛（中国-上海合作组织）开启国际医学创新合作新篇章

　　2019年5月26日至29日，国际医学创新合作论坛（中国-上海合作组织）在广西防城港市成功举办。此次论坛由上海合作组织睦邻友好合作委员会、广西壮族自治区人民政府共同主办。　　国际医学创新合作论坛（中国-上海合作组织）以“健康、合作、创新、共享——搭建上合组织框架下医学创新与合作共享平台”为主题开展广泛探讨，发布《国际医学创新合作论坛（中国-上海合作组织）防城港宣言》，签署多项合作协议，倡议在防城港市建立国际医学开放试验区（中国）。论坛期间，举办了公共安全与应急救援、医药卫生政策、骨科治疗、慢病防治、智慧医疗5个主题分论坛，召开中印企业家圆桌会议，举办印度制药企业及产品展、防城港市优势特色中医药展，为“构建人类命运共同体”友谊林揭牌并种植友谊树。　　来自上海合作组织成员国、观察员国和对话伙伴国、上海合作组织秘书处以及菲律宾、泰国、乌克兰等21个国家和组织的800多名政府卫生官员、医疗机构和医药科研院所的专家学者参加有关活动，探讨国民健康、灾难救助、疾病预防控制、医疗服务、传统医药、健康管理、医养结合、医学教育与科研、医务人员交流等领域合作事项，达成广泛共识。此次论坛决定在中国上海成立“中国上海合作组织医学创新合作委员会”，在该委员会的召集下，论坛将根据实际情况和条件轮流在成员国举办，并负责协调各国相关机构主办论坛事宜。上合组织成员国家在医学卫生领域发展水平不一，对高质量健康医疗服务需求增长较快，多边、双边医学交流与合作仍有较大提升空间，需要进一步加强合作、创造更大发展机遇。论坛建议各国采取切实措施，简化医疗合作审批手续，逐步协调规范医药、医疗器械生产和准入等方面的标准，为进一步开展合作提供便利。　　论坛提出在防城港市建立“国际医学开放试验区（中国）”的倡议，认为这一试验区的建立将为地区国家医疗合作提供良好的发展机遇。与会各方将主动参与试验区建设，积极探索消除医学领域合作面临的政策、技术、贸易体制壁垒，共享合作共赢成果。各方对符合国际标准的新技术新产品进入园区生产、使用、流通以及金融、海关、税收、人才等方面的便利和政策支持充满期待，并将为此倡议落实提供力所能及的帮助，希望开放试验区为本地区国家医学创新合作提供崭新平台。此次论坛还回顾了中国改革开放40年来在卫生健康事业方面取得的举世瞩目的成就，赞赏中国向各国提供的无私医疗援助，支持在上海同济大学附属东方医院设立“中国上海合作组织国际医生培训基地”，在上海健康医学院设立“中国上海合作组织国际护理培训中心”，在防城港市设立“中国上海合作组织医学创新研究中心”，为世界各国培养输送高水平专业医务人员。与会各方将以此次论坛为契机，开拓创新，承前启后，加强合作，构建医学创新与合作新平台，积极推进医疗健康交流合作。　　论坛举办地——广西防城港市，作为开放合作之城、政策叠加之城、健康长寿之城、医药资源富集之城，将充分发挥比较优势，主动对接服务国家战略，在全方位扩大开放中先行先试，加快建设“一区两城”，即在防城港市打造国际医学开放试验区（中国），在试验区内打造国际医药制造城和国际医疗康养城。探索搭建起医学交流和医药产业合作的重要平台，让跨国医学医疗交流合作结出累累硕果，更好地惠及上合组织和东盟国家人民。
　　数据来源：国际医学创新合作论坛（中国-上海合作组织）防城港市筹备工作领导小组办公室
