
奋进的龙里（新时代之光）

　　龙里，贵州省黔南布依族苗族自治州的一个县。我知道这个名字，是新闻报道过它易地扶贫搬迁的成绩。我对它充满想象，在遥不可及的陌生感中不断丰富着它的形象。
　　去龙里的路上，高速公路像一条黑龙，闪着幽光滑向群山。下了高速公路，山间忽然出现一片相对开阔的坡地，天空好像也豁然敞亮，红枫在阳光下闪亮，刺梨花正含苞待放，一派蓬勃的景象。
　　同行的老孟说，“龙里到了。不妨先去看奋进社区吧？”这个奋进社区，是老孟一路介绍的移民新村。刚到龙里就带我们来到这里，可见奋进社区在他心里的分量。
　　车向着城郊的高新科技产业园驶去。在园区附近，一片错落有致的建筑群出现在我们面前。能看得出，它刚刚建起不久，这就是那个居住着上千户易地搬迁的移民新村——奋进社区。社区主任为我们一一介绍这个社区的情况。学校、幼儿园、日间照料中心、文化广场、农贸市场、平价超市……生活配套设施一应俱全，整体布局设计甚至比许多城市的小区还精致。白天的社区，静悄悄，这里的很多人都在产业园的车间里上班。
　　龙里县把扶贫工作和发展工业企业有机结合起来，采取同步规划，同步建设，同步搬迁的方式实施建设，把就业当成扶贫工作的头等大事，让山上贫困户把家搬进来，把心安下来，把幸福的日子长久地种下来。此时，两个身着美丽服饰的苗族姑娘从一幢住宅楼的电梯间走出，绣满图案的上衣，黑色百褶裙，头发梳得整齐光亮，辫成一股盘至脑后打髻，煞是好看。在这样的小区里，她们的出现，就连笑声都带着美妙的色彩，让人感受到一种青春的气息，如同那一幢幢崭新的拔地而起的高楼，充满新生的活力。
　　龙里的奋进社区，整体规划真正实现了稳得住，能致富，融得入的目标，持续推进搬迁群众的后续发展，从根本上提升了搬迁群众获得感、幸福感和安全感。我站在奋进的大地上，正在用自己的身心感受着一个时代的嬗变。如今，这些原本散居在高山茅舍里的老乡，真的有了自己的新房，有了自己温暖的家。此情此景，我们在热议中。一位年轻的家长正好从工厂下班回家，征得他的同意，我们走进电梯到了他的家。一眼看去，宽敞的客厅，电视、冰箱、空调等家电一应俱全，就连饮水机款式都比我家正在用的还新。厨房、餐厅和卫生间干净整洁，还有两间明亮的卧室，我的心暖了起来。主人对我说，他能住上像城里一样的新房，就好像拥有了梦想的天堂。现在他和爱人在产业园一家生产婴幼儿用品的工厂上班，两个孩子放学回来，可以先在社区的日间照料中心做作业、玩耍，晚上回家又能在自己的房子学习，这是他过去想都不敢想的事儿。他和我讲述着他的昨天和今天，满眼都是快乐与满足的神情。说着，他从酒柜里端出满满的一罐蜂蜜，拿着勺子，让我们品尝他自己在山上养蜂酿的蜜。他得意地说，家里人每天都能喝自产的蜂蜜。我尝了尝，真甜！从他黑里透红笑意盈盈的脸上，我看到这位布依族老乡从心底洋溢出的幸福和甜蜜。
　　在社区的办公室楼里，我见到八〇后小顾，他是洗马镇驻村第一书记。我问他，动员山上贫困农户搬迁的最大困难是什么？他说，就是如何让他们没有后顾之忧，心能安下来。“你得一户户地做工作，用自己的智慧和能力，真正尊重和理解他们的想法，去实现他们的梦想。”“然后就是坚持，因为精准扶贫工作太艰难了，很多时候你觉得你做的很好，仍然有这样那样的问题随时会击溃你，这时乐观的心态就很重要。还有就是情怀，把老乡的事当成自己的事，才能够吸引周围的人都来支持你。”小顾的一席话，让我看到了龙里多少像小顾一样的人，为各民族同胞共同富裕，真心真情奔跑在逶迤的大石山间。
　　看着眼前的一切，我又来到高高的岩崖前，看着龙里的那条巨龙，听着哗哗的水流奔泻声，这分明是龙里奋进的脚步声。是啊，山是会说话的，水是会说话的，奋进社区用色彩、声音、蜂蜜与温度，和我们说话，彼此会意。奋进社区的面貌，其实也是龙里的面貌。在龙里，我到过的每一个地方，遇到的每一个人，仿佛都有一种感人的力量在奔涌，有一曲壮怀人心的旋律在环绕。
