内蒙古阿尔山市基本完成棚户区改造
万户居民告别“板夹泥”

　　“昨天晚上，我做梦又回到林海街的老房子了，听见好几条狗在大声吠叫，房子顶上又开始掉土渣子，心里一急，人就醒过来了。”说这话的，是内蒙古自治区阿尔山市81岁的毕殿花老人。老人告诉记者，最近她经常梦起过去。1959年3月，她们全家住上了板夹泥住房。其后58年，虽有几次搬家，但一直住的还是板夹泥。2017年8月，老人搬至现在的阿尔山市圣泉小区的楼房里。
　　阿尔山市位于大兴安岭林区，早在上世纪50年代中期，新中国的第一代林业工人就开始在这里工作生活，最多时，职工与家属达5万多人。长期以来，一排排面积狭小、漏风漏雨的板夹泥房屋，加上柴门、狗吠、鸡鸣等，构成了这里独特的林区住房风情。
　　2009年，阿尔山市开始解决棚户区问题，2014年春天开始大规模改造。从那时起，兴安盟及阿尔山市把棚改作为“天字号”工程，截至今年年初，累计投入资金40亿元，共计10200户居民入住新居，基本完成了阿尔山市棚户区改造工程。
　　67岁的周秀荣对老房子记忆犹新，因地方狭小、取暖效果差，喜爱花草也实在不敢多养。屋里冷得没办法时，她只好与那几盆花一起挤在土炕上。记者环顾其新居，只见四处摆放着芙蓉、水仙、水梅等各种花卉，在明媚的阳光下，一片生机盎然。
　　87岁的张奇友现住伊林小区4号楼，在72平方米的家里，记者看到有大大小小4个鱼缸，五颜六色的观赏鱼有近千条，蔚为壮观。老人说，虽然非常喜欢养鱼，但那些年全家5口人挤在30平方米的房子里，因为养鱼可没少吵架。
　　临走前，记者又得到一个消息，阿尔山市决定在白狼镇保留90户老房子，其中一些用于“林俗村”改造。届时，在阿尔山市东南方27公里处，几代林区人所熟悉的旧日时光还将再现：林涛阵阵，白雪飘飘，柴门闻犬吠……
