中国节能环保集团公司大力推动长江经济带生态环保
沿万里长江 做绿色文章（新视点）

　　这边，浑浊冒泡、散发着化学制剂味道的深蓝色污水顺着沟渠滚滚而来；那边，清澈见底、闻不出任何异味的净水沿着管道汩汩流出……在浙江省湖州市吴兴区，记者见识到一座现代化污水处理厂的高效和神奇——这里采用的“垂直流迷宫”技术尚属国内首例。
　　吴兴区濒临太湖，过去，村镇周边遍布砂洗厂和印花厂，不仅废水产生量大，而且分散排放、难以达标。2014年，吴兴区谋划推动企业入园、集中生产，这让擅长污水处理的中国节能环保集团公司看到了一展身手的机会。当年年底，他们在吴兴砂洗城投资建设了这座污水处理厂，并于2017年4月开始运营。
　　“集中处理，一举三得！”湖州中环污水处理公司总经理彭如初说，污水处理厂不仅会给企业自身带来效益，也会为服装砂洗加工企业节省成本，“若分散处理，处理每吨污水需要10多元，现在采用集中预处理模式，成本降低了一半多。更重要的是，每年可减排污水400万吨，减少化学需氧量排放量2500吨。”
　　“共抓大保护，不搞大开发”，推动长江经济带发展，当务之急在于抓好长江生态环境的保护和修复。近年来，作为唯一一家以节能环保为主业的中央企业，中国节能在固废处理、水处理、建筑节能、光伏发电等方面与长江经济带11省市加强合作，挥写了一篇篇精彩的“绿色文章”——
　　垃圾焚烧厂真能不脏不臭？不仅能，还可变身公园。
　　走进成都市祥福生活垃圾焚烧发电项目，湖上睡莲斜卧，岸边绿树成荫，风景宜人、清香扑鼻。“外在美”源自“内力强”——该项目采用了世界最先进的往复式机械焚烧炉排等设备，烟气排放指标、二噁英检测指标均达到欧盟标准。项目上，沼气被用来发电，炉渣可做建筑材料，飞灰经无害化处理后被送至专业填埋场填埋。总之，这座垃圾焚烧厂不仅能“无害”，还能“变废为宝”。
　　河水也能供暖？不仅能，还有不少优点。
　　在贵州省贵阳市，中国节能利用可再生能源集中供能技术，建起西南地区首个纯市场化绿色供暖社区——中天·未来方舟项目。该项目利用地处南明河下游的优势，从河水、污水、空气等低品位能源中提取能量、统筹利用，采取热泵供暖，实现零污染、零排放。住户反映，这种集中供暖与各家各户用电暖炉取暖的费用差不多，但室内体感更好、舒适度更高。这个建筑面积达720万平方米的项目建成后，每年可节约标煤4.5万吨、减排二氧化碳11.9万吨。
　　2018年5月，中国节能被确定为长江经济带污染治理主体平台。目前，他们已在长江经济带沿线布局了178家子公司，开展各类节能环保项目258个，储备项目217个。“中国节能的企业使命就是‘让天更蓝、山更绿、水更清，让生活更美好’。”中国节能总经理余红辉表示，下一步他们将积极探索治理模式、商业模式和合作模式创新，为共抓长江大保护作出更大贡献。
