
南北全面入汛 防灾力度加码

　　核心阅读
　　目前全国从南到北已全面进入汛期。全国降水“南北多、中间少”，强降水过程频发，中小河流超警洪水偏多偏重，西南等地旱情露头并持续。面对严峻形势，水旱灾害防御工作正有序开展，并升级加码。
　　
　　6月1日，北方地区进入汛期，这标志着我国从南到北已经全面进入汛期。
　　据气象部门预测，今年汛期长江中下游、淮河、珠江流域西江和北江、福建闽江可能发生区域性较大洪水，黄河上中游、海河南系、辽河等可能发生局地暴雨洪水。全年登陆我国台风个数可能接近常年到略偏多、强度可能偏强。同时，华北和西北等地部分地区可能出现较重夏旱。今年水旱灾害防御形势不容乐观。
　　“今年防汛抗旱形势严峻”，今年水利部已在多次水旱灾害防御工作会议上做出这一判断。与往年相比，今年雨水情有何新情况？“严峻形势”如何应对？
　　今年降水分布呈现“南北多、中间少”
　　“今年是厄尔尼诺事件年。”水利部水文水资源监测预报中心副主任刘志雨介绍，根据气候因子监测分析，去年9月以来，赤道中东太平洋海温持续偏高，形成了厄尔尼诺事件，多模式预测将在整个夏季继续维持，接近中等强度。
　　厄尔尼诺事件是指，在赤道中东太平洋海区，海水表面温度持续比常年同期偏高0.5摄氏度。这对我国气候会产生什么影响？刘志雨解释，副热带高压西南侧的暖湿气流北上势力较弱，雨带极易停滞在南方地区，给南方部分地区防汛带来一定压力。
　　今年降水空间分布呈现“南北多、中间少”的特点，华南东部、江南南部、华北北部、东北西南部和东北部、西北中部等地较常年同期偏多三到七成，华北南部、黄淮、江淮北部、西南南部等地偏少三到八成。截至6月3日，今年以来共发生14次强降水过程，比去年同期多了3次，是2013年有强降水过程统计记录以来的第二多。
　　受其影响，入汛以来，广东、广西、湖北、湖南、江西等13个省（区、市）共有114条中小河流发生超警以上洪水，超警幅度0.01米—3.99米。超警河流条数比同等测报条件下的2017年同期（35条）、2018年同期（42条）偏多。其中广东有10多条中小河流发生过3次及以上洪水过程。
　　“如果把江河湖泊比作盛水的‘盆’，那中小河流就是‘小盆’。汇流面积小，即便雨区面积不大，但只要强度够，再多‘待’上一两天，短时间内就能‘盛满’，极易产生洪涝。加上强降雨过程移动性强，多处‘游荡’，影响区域广，导致受影响的中小河流数量偏多。”刘志雨分析。
　　影响2016年的厄尔尼诺是超强级的，而今年厄尔尼诺可能达到中等强度，是不是意味着形势没有那么严峻？
　　“厄尔尼诺现象本身就意味着气候的不确定性和复杂性。”刘志雨说，去年，厄尔尼诺“诞生”之初，尽管能量较弱，但威力不小，造成了我国冬季持续阴雨寡照。今年5月25日，安徽省安庆市怀宁县降水量达419毫米、太湖县397毫米，湖北省仙桃市368毫米，均打破当地有气象记录以来的历史极值。因此，要特别重视此次厄尔尼诺事件可能带来的极端天气。
　　长江中下游等可能发生区域性较大洪水
　　今年我国主要江河湖泊的汛情如何发展？
　　当前，南方地区主要江河水情总体平稳，部分河流水位高于常年同期。截至目前，长江中下游干流及两湖水位较常年同期偏高0.08—1.91米，但低于警戒水位。据预测，长江中下游以及太湖可能发生区域性大洪水。“除了厄尔尼诺事件影响以外，冬季青藏高原积雪明显偏多，为2000年以来最多；东亚冬季风偏弱，影响夏季风偏弱，种种因素阻碍雨带北上，导致位置偏南，造成夏季长江中下游降水偏多。”刘志雨说。
　　据气象水文预测，今年淮河流域降雨较常年同期偏多。水利部淮河水利委员会主任肖幼介绍，2007年以来，淮河已有11年未发生流域性大洪水，发生流域性大洪水的几率和风险在不断增大，要万分小心，做好充分防御工作。近日，淮河水利委员会模拟了2007年型淮河暴雨洪水，防汛人员实战演练预测预报，调度关键节点水工程，提高了相关人员的防汛经验和能力。
　　入汛以来，珠江流域降雨持续偏多。水利部珠江水利委员会主任束庆鹏介绍，华南、西南地区发生山洪概率大，一旦发生险情，抢时间跑赢洪水是关键。因此，预警信息一定要层层传递，进院入户，通知到人。
　　北方大江大河防汛形势也不容乐观。
　　“近年来海河流域气候反常性、不可预见性日益凸显，海河流域可能发生局地暴雨洪水。”水利部海河水利委员会主任王文生介绍，海河流域防汛存在不少难度。1879座大中小水库风险点多；32.06万平方公里、涉及647.75万人的蓄滞洪区启用难度大。山洪易发区、行洪能力较差的河道、城市低洼易涝区等也极易出险。
　　加强薄弱环节，力保大江大河安全度汛
　　全面检修水毁工程，深入开展河道“清四乱”，严格值班值守制度……针对薄弱环节，一系列防汛工作有序开展，力保大江大河安全度汛。
　　“防御北方河流难在预报准确率上。”刘志雨说。水利部可在两小时内制作并汇集全国170多条主要江河、1700多个水文站和近600座重点水库的预报。南方主要江河一天预见期的预报准确率在90%以上。但黄河、海河、辽河等流域预报准确率在70%以上，预报的灵敏度和准确度需要进一步提升。
　　此外，西南等地旱情露头并持续。西南西部南部等地持续高温少雨，特别是云南中部和四川南部等地土壤缺墒情况进一步发展，共有102个县区土壤中度以上缺墒。据预测，华北和西北等地部分地区可能出现较重夏旱。
　　抗旱，就是要多方“找水”，天上水、地表水、地下水、外来水都可成为“解渴”水源。同时，要做到未雨绸缪，根据天气预测预报，提前做好预防措施，防止“旱涝急转”造成损失。
　　王文生介绍，海河水利委员会统筹考虑防洪调度和汛末蓄水，在确保防洪安全和工程安全的前提下，科学有序实施水库蓄水。截至汛末，流域内主要水库全面实现蓄水目标，根据流域重要城市和生态湿地用水需求，积极协调，全力确保各地供水安全。
　　河北省去冬今春引调黄河水7.08亿立方米，是2000年以来引调黄河水最多的一年，为工农业用水、城乡居民用水、地下水超采综合治理提供重要保障。天津利用河网连通优势，在保证防汛安全前提下，积极抢蓄利用雨洪水资源。
　　（火传鲁参与采写） 
　　
　　■链接
　　国家防总通报防汛抗旱行政责任人名单
　　本报北京6月4日电 （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：国家防汛抗旱总指挥部日前通报全国防汛抗旱行政责任人，大江大河、大型及防洪重点中型水库、主要蓄滞洪区、重点防洪城市、南水北调东线及中线工程沿线防汛行政责任人和沿海地区防台风行政责任人名单。
　　目前行政首长防汛抗旱的职责主要包括防汛抗旱法律法规政策的贯彻落实、防汛抗旱工程和非工程体系建设、防汛抗旱方案预案制订和实施、防汛抗旱工作部署、灾后救助和恢复重建等方面。
　　国家防总要求各级行政责任人切实履行职责。对因失职渎职造成严重后果的，依法依纪追究责任。
