
外交部发布赴美安全提醒并答记者问(权威发布)

　　本报北京6月4日电  （记者王珂）外交部领事司副司长陈雄风4日在国新办发布会上发布赴美安全提醒。
　　陈雄风表示，近期，美国执法机构多次采取出入境盘查、上门约谈等多种方式骚扰赴美中国公民。外交部现发布“在美国注意安全”的安全提醒，提醒赴美中国公民和在美中资机构提高安全意识、注意加强防范、妥善积极应对。如遇紧急情况，请及时与中国驻美国使领馆联系寻求协助。
　　据悉，本提醒有效期至2019年12月31日。
　　新华社北京6月4日电  （记者吴嘉林、余俊杰）外交部4日下午在国新办举行的专题新闻发布会上，发布了赴美安全提醒。外交部领事司副司长陈雄风还就此回答了记者提问。
　　问：中方为什么会在此时发布赴美安全提醒？
　　答：近期，不少中国公民向中国驻美使领馆反映，他们在入境美国时或在美境内被美方执法机构无端盘查骚扰。中方已多次向美方表达关切。中国外交部就此提醒赴美中国公民注意相关安全风险，是完全应该的事情。
　　问：发布这样的安全提醒，对于两国人员往来会不会造成影响？目前的这种状况会持续多久？
　　答：我们希望有关情况能够尽快得以改善。同时我们也想强调，人员往来是促进中美两国间各领域交流与合作的基础。中美开展人文交流与合作符合双方共同利益，符合两国人民的共同愿望。我们希望美方采取更加积极的措施，使两国人员往来更加便利，进而为两国各领域交流合作创造更好的条件。
