
家校社合作激活教育磁场（新论）

　　习近平总书记在全国教育大会上指出，“办好教育事业，家庭、学校、政府、社会都有责任”。在教育中，学校是专业机构，家庭和社区则是非专业单位。但是，学校、家庭和社区不是相互孤立的教育“孤岛”，而是彼此联系、互相补充的“环岛”。在政府的引导下，家庭、学校、社区合作共育，将会达到最佳的教育状态。
　　家校社合作共育的一个基本理念，就是与孩子一起成长。成长不仅仅是孩子的事情，也应该是父母、教师、社会的事情。因此，家庭教育、学校教育和社区教育，都不是单向度地教育孩子，而是在与孩子的沟通交流中，实现父母、教师和社区工作人员的自我教育。这种平等互动的关系，让教育中的多方角色互相促进、共同成长。
　　家校社合作共育给父母们提供了一个重要的学习机会和成长平台。父母参与子女的学校教育，本是父母的权利、义务与责任。参与孩子教育的过程，也是父母树立权利意识和责任意识的过程。通过沟通、协商乃至妥协来解决孩子的教育问题，有助于父母更加积极地投入社会生活。同时，孩子的教育，对于父母也是一种再次成长的动力，让父母在性格、人格、学识的不断进步中，给孩子树立更好的榜样。
　　对于教师来说，家校社合作共育使教育工作者能够更加全面、客观地认识学生。在与家长和社会不断互动中，教育工作者也能加强与社会各界的交往能力，既为本职工作增效减负，也能创新教育工作的方式方法，推动教育向更好的方向发展。
　　家校社合作共育，也是社区相关工作人员学习与成长的过程。家校合作会涉及各个机构的支持与协调，包括政府机关、专业社会组织，以及一些公共服务机构，如图书馆、科技馆、博物馆、少年宫、电影院、医院、商场等。相关人员在工作中可以由学校进行相应的培训，这正是一种相互学习、相互受益的过程。在给孩子的教育提供支撑时，这些公共机构也能为提供更好的公共产品积累经验，增强公共性、公益性。
　　家庭、学校、社区是相互联系和相互推动的，家庭教育指导、学校生活参与、家校互动沟通、社区融合协作。家庭、学校、社区共育，能促进父母对于教育机构的信任与支持，能培厚学校教育的土壤，也能在全社会形成关心教育的氛围。更重要的是，随着信息技术的深入发展，传统的教育方式也正面临深刻变革。在可以预见的未来，单一化、封闭式的教育，将被更为开放、更为丰富的学习方式取代。在这样的大趋势下，家庭、学校、社区携手前行的家校合作共育机制，也将成为未来教育的一种常态。
　　家校社合作共育，能形成一个强大的教育磁场，让所有参与者实现精神共振，产生潜移默化的“不教之教”的良好效果，更有着辐射社会并提升全民素养的重要功效。激活这样的教育磁场，有利于家庭增强教育功能，促进家庭、家教和家风建设；有利于学校建立现代学校制度，拓展教育教学资源，提升教育教学质量；也有利于师生、亲子和相关参与者共同成长。
　　（作者为全国政协副秘书长、民进中央副主席）
