
与树为伴 以树为师（人民论坛）

　　有人说，树是地球上的君子。也有人说，树是大自然赐予人类最忠实的朋友，让人类得以诗意地栖居。人们喜欢与树为伴，以树为师，从树的身上感悟到美好和高贵，以丰盈生命、完善自我，滋养自己的灵魂。
　　西汉的辞赋家枚乘在著名的《七发》一书中写了一株梧桐树，有人将其枝干制成琴，音质奇好，“使师堂操畅，伯子牙为之歌”，真是天下独一份的琴声。在枚乘的眼里，这株梧桐树及用它制成的琴，是天底下不可多得的精灵，凝聚了天地间的灵气。
　　刘禹锡在《天论》中言：“天之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。”人是有主观能动性的，有思维、有感情、更有创造。当年，焦裕禄带领群众治“三害”、植泡桐树，把千里盐碱地变成了良田，人们亲切地称这种泡桐为“焦桐”；谷文昌为改变飞沙走石的东山面貌，带领群众广植木麻黄，使昔日的荒岛变为闻名遐迩的“东海绿洲”。因此，兰考泡桐、东山木麻黄从此成为“焦裕禄精神”“谷文昌精神”的鲜活写照。焦裕禄、谷文昌胸怀为民造福的崇高理想，以种树为改变恶劣环境的抓手，获得了巨大的成功，也从泡桐、木麻黄不畏盐碱、不惧风沙，在恶劣自然环境里扎根成长的精神中，汲取了战胜困难的勇气和力量，最后把自己也活成了一棵树——一棵为人们遮风挡雨的大树，一棵象征着共产党人品格和精神的大树。
　　在老家鄂西山区，人们遍植一种叫厚朴的中草药，它的别名有紫朴、温朴、紫油朴，为木兰科。厚朴树长得并不挺拔，枝干朴实无华，摸上去略显粗粝。但正是朴实无华的外表却能开出好看的花，结出金贵的果，其皮、叶和果都可入药。当地人不仅因种植厚朴而致富，还从厚朴中挖掘出厚道质朴、回报桑梓的精神，使之成为“乡土教材”。如今，“厚朴精神”进入千家万户，带来“事业隆昌春意满，家庭和顺福缘长”的喜人景象。本来是一棵平常的树、一种普通的药材，但人们却赋予它美好的精神内核，真所谓“人非天地不生，天地非人不灵”。
　　有的党员干部联系今天的实际，从柳树、松树、银杏、桃李中感悟自己的品格、志趣与行动，引人思考：要像柳树那样可亲，以“插到哪里就在哪里活起来”的柳树精神联系群众，与百姓打成一片；像松树那样坚定，稳定可靠，做到像陶铸在《松树的风格》一文中所说的那样，“不管在怎样恶劣的环境下，都能茁壮地生长，顽强地工作，永远不被困难吓倒，永不屈服于恶劣环境。”同时，还要学习一点银杏的精神，经得住时光的打磨，沉得下心生长，在“百年”后的秋光里笑对金风、收获硕果；学习一点桃李的风格，“桃李不言，下自成蹊”，以埋头苦干、默默奉献成就人生和事业。
　　自古以来，人们喜欢把许多宝贵的品格和精神赋予一种植物。莲花，出淤泥而不染；兰花，山中君子品自高；而红梅品格、竹子情操、胡杨精神，更为人们所倾慕。反过来，许多人又以其品格与精神来砥砺自己、修养自己。也正因此，我们才能活出一个不同凡响的人生。
