
国家海洋博物馆 全方位展示海洋文化

　　国家海洋博物馆是由自然资源部与天津市人民政府共建，集收藏、展示、研究与教育于一体的国家级综合性海洋博物馆。博物馆坐落于天津滨海新区中新生态城，占地面积15公顷，建筑面积8万平方米，展示面积2.3万平方米，是迄今为止世界上规模最大的海洋博物馆。国家海洋博物馆于2014年10月正式开工建设，2018年12月通过竣工验收，2019年5月1日启动试运行，对公众开放。　　国家海洋博物馆建筑主体3层局部4层，分为六大展区：海洋自然展区、中华海洋文明展区、海洋互动展区、宣教中心区、海洋生态展区、高端合作及临时展览区，同时设有商店、餐厅、咖啡厅、影院等公共服务设施。国家海洋博物馆藏品丰富、类型多样，以地球、海洋、生命、人类以及相互依存共生的系统展示，揭示人海和谐的真谛，引导社会公众更加了解海洋、热爱海洋和保护海洋。　　国家海洋博物馆有门类齐全、保存完好的寒武纪澄江生物群系列化石；有个体较大、保存精美、具有很高展出及科研价值的短吻贫齿龙化石；有化石含量高、头部保存完整的白垩世晚期蛇颈龙化石骨架；也有目前世界上最为完整的一套中国海域贝类标本、十分罕见的怀孕白真鲨塑化标本以及目前国内唯一一件、总长约830厘米的大王乌贼塑化标本等。还有胎体薄如蛋壳、制作技艺高超、对于研究早期我国东部沿海地区文明起源具有重要意义的龙山文化蛋壳黑陶镂孔杯，以及体现我国古代南越先民舟船文化的汉代羽人划舟纹铜鼓。　　为充分发挥爱国主义教育基地功能，直观生动地开展国防、海防教育，增强青少年爱海、护海意识和海防观念，国家海洋博物馆打造了户外军事展场：在海洋博物馆南湾栈桥旁展出2014年8月退役、艇长62.8米、曾圆满完成多项重大任务的752导护艇。它将成为国家海洋博物馆海洋人文故事、强国故事的“见证者”和“讲解员”。　　2019年6月1日，国家海洋博物馆在原开放的“远古海洋”“今日海洋”“龙的时代”“发现之旅”4个展厅的基础上，对公众全新开放“海洋天文”“欢乐海洋”2个展厅。一场海、陆、空，声、光、电，远古、今日与未来，全方位的海洋文化之旅在国家海洋博物馆启程。　　徜徉在国家海洋博物馆中，感受海洋自然历史的时空变迁；感受地球、海洋、生命、人类之间互相依存、和谐共生的关系；感受我国博大精深、生生不息的海洋文明；感受中华民族深沉的精神禀赋与不懈追求。国家海洋博物馆期待您的光临，一起来感受海洋文化的魅力。
　　数据来源：国家海洋博物馆
