
真作为才能赢得真满意（治理者说）

　　干部干事的劲头有多足，在群众心中的形象就有多高 
　　怀着真情干实事、拿出真心干好事、善用真招干成事，才能赢得群众心底的信任
　　
　　习近平总书记强调，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。逐梦新时代，就要紧扣民心这个最大的政治，在担当实干中践行初心、赢得民心，为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗。
　　近年来，湖北省随州市曾都区深入开展以“提升政治站位，提高服务质量，健全管理服务机制，健全考核奖惩机制”为主要内容的“双提双健”工作，引导党员干部领悟习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的人民立场、人民情怀，把忧民、爱民、为民、惠民之心落实到具体行动上。
　　党员干部怎么样，老百姓心里自有一杆秤。其中关键之处在于，既让群众自己作主，又让党员干部与群众干在一处。我们通过全面推进无职党员“设岗定责”、在职党员“依岗亮责”，对党员政策宣传、结对帮扶、公益服务等情况进行积分制管理，让党员干部在与乡亲们同甘共苦、摸爬滚打中建立血肉联系。目前，152个村、社区实现了“四议两公开”全覆盖，重大决策、项目安排和资金使用由群众全员参与、全程监督，结果全面公开。党员干部冲锋在前，群众参与有渠道、管理有资格、诉求有回应、监督有实效。
　　政绩体现在为民实干，答卷书写在群众心底。怎么实干、如何书写，一个重要方面要看如何化解矛盾、处理纠纷。曾都区开通民意“直通车”，选聘800余名党员干部担任接待员，化解矛盾纠纷4200余件，努力让群众只进一扇门、最多访一次。可以说，把群众工作做到家，就没有解不开的疙瘩。
　　利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。增进民生福祉是发展的根本目的。自2017年起，我们组织了83场“周六现场办公”，着力破解项目建设、基层发展、民生工程等难题257项，以硬作风、硬举措推动高质量发展，群众分享到了更多发展红利。每年将新增财力八成以上投向民生领域，全面开展城乡环境秩序集中整治行动，市区一体新建3所义务教育学校……把群众的烦心事、关心事当作大事，聚焦影响群众生活品质的短板，群众才能增加获得感、幸福感。
　　怀着真情干实事、拿出真心干好事、善用真招干成事，才能赢得群众心底的信任。激发党员干部干事创业的劲头，是关键一招。为此，我们大力推行“一线工作法”，扑下身子解难题，沉到基层抓落实。在脱贫攻坚主战场，2700余名党员干部尽锐出战，把产业扶贫作为主攻方向，逐村逐户逐人查症结、明思路、选项目、定举措，发展了香菇、生态黑猪、小龙虾等特色产业，全区贫困发生率降至2.24%。干部干事的劲头有多足，在群众心中的形象就有多高，唯有真担当真奉献真作为，才能赢得群众真满意真高兴真点赞。
　　“一切为民者，则民向往之。”恪守为民情怀、躬身为民服务、坚持为民实干，才能在前进路上获得最广泛的民心支持，为实现中华民族伟大复兴的中国梦积蓄力量。
　　（作者为湖北省随州市曾都区委书记） 
