大众化深入推进
让马克思主义掌握群众（有的放矢）

　　马克思主义是人民的理论，在人类历史上第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。中国共产党诞生以来特别是新中国成立70年以来，我们党不断推进马克思主义大众化，用简单质朴的话语、群众喜闻乐见的方式将马克思主义理论讲清楚、说明白，用实践证明马克思主义是指导人民群众有效解决现实问题的科学理论。
　　马克思指出，“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人”。马克思主义不是书斋里的学问，而是植根于人民、来自实践的科学理论，是人民群众认识世界、改造世界的强大思想武器。在中国，马克思主义中国化、时代化、大众化是有机统一的。新中国成立以来特别是改革开放40多年来，我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，探索和回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展，新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大课题，成功开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，完善了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化，推动我国经济社会持续快速发展、综合国力大幅提升、人民生活水平显著提高。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，引领党和国家事业发生了历史性变革，取得了历史性成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。所有这些，都充分证明马克思主义的科学真理性和旺盛生命力，把马克思主义中国化、时代化、大众化推向了新高度。
　　推进马克思主义大众化，让这一理论更好地为大众所接受，就要努力创新马克思主义话语体系，让马克思主义理论更通俗、更鲜活、更生动。上世纪30年代，艾思奇的《大众哲学》采用通俗活泼的话语阐述马克思主义哲学，影响极其深远。中国共产党诞生以来特别是新中国成立70年以来，我们党无论是阐释重大理论问题，还是回答重大现实问题，都努力做到通俗易懂，将马克思主义的立场、观点、方法贯穿于通俗表达中，变抽象为具体、化复杂为精炼，讲人民群众听得懂、听得进的话语。例如，习近平同志以“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”说明制度要适合国情，以“绿水青山就是金山银山”阐明生态文明建设的重要性，以“把权力关进制度的笼子里”指明制度反腐路径等，都已成为深入人心的形象表达，堪称马克思主义大众化的典范。为了让马克思主义更加平实易懂、入脑入心，广大理论工作者也进行了积极探索和实践。他们在理论的深入浅出上下功夫，用“中国话”“家常话”讲马克思主义理论，推出不少说理透辟、通俗易懂的著作，进一步增强了马克思主义的解释力，构筑起马克思主义理论走向大众的桥梁。
　　马克思主义大众化不仅要求马克思主义在内容上实现通俗化，而且在传播上要实现多样化。中国特色社会主义进入新时代，我们党牢牢把握舆论生态、媒体格局、传播方式的深刻变化，针对全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体的全媒体发展特征，努力创新马克思主义传播的理念、形式、方法、手段，综合运用慕课、微信、APP等多元传播手段，构建起全媒体传播大格局。例如，“学习强国”等传播平台，用大众喜闻乐见的方式传播马克思主义，让马克思主义和马克思主义中国化理论飞入寻常百姓家，广受社会各界好评。多样化传播丰富了大众认知、理解、掌握马克思主义的渠道，增强了马克思主义的吸引力、感召力、影响力，推动马克思主义更好掌握群众，进而转化为人们认识世界、改造世界的强大思想武器。
　　（作者为湖南省社会科学院研究员）  
