
认识世界改造世界的强大思想武器（大家手笔）

　　马克思主义既是世界观，也是方法论。回溯新中国成立70年来的发展历程可以看到，马克思主义为解决我国经济社会发展中的复杂问题提供了科学方法论指引，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。
　　马克思主义主张遵循实事求是原则，强调从客观实际出发。新中国成立后，我们党从实际国情出发，提出党在过渡时期的总路线，推动社会主义建设取得重要进展。1978年召开党的十一届三中全会，在深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验、借鉴世界社会主义发展历史经验基础上，我们党正确认识和把握基本国情，作出把党的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。党的十九大科学把握我国发展新的历史方位，作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，并立足新时代的新特点新任务，制定坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，明确我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这些都体现了马克思主义科学方法论的时代价值。
　　马克思主义认为，矛盾是普遍存在的。在众多矛盾中，关系全局、起决定性作用的是社会主要矛盾。新中国70年的发展历程，就是不断面对矛盾、认识矛盾、解决矛盾的过程。党的八大依据社会主义改造完成后的现实国情，提出国内的主要矛盾是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。党的十一届六中全会强调，在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。党的十九大根据中国特色社会主义进入新时代的实际，明确提出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们党在深刻把握我国社会主要矛盾的同时，对其他具体矛盾也进行了准确分析和处理。事实表明，正是因为科学运用马克思主义的矛盾分析法，我们党能够准确抓住不同历史时期的工作重点，取得卓著发展成就。
　　作为马克思主义方法论的重要内容，唯物辩证法强调辩证分析和看待各种矛盾和问题，将对立的两个方面统一起来，这为客观理性认识事物、解决问题提供了遵循。新中国成立后，在探索社会主义建设道路过程中，我们党运用唯物辩证法正确处理了一系列重要关系、解决了一系列重要问题。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们党科学运用唯物辩证法，妥善处理经济社会发展面临的突出问题，不断提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。例如，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，既注重总体谋划，又重视牵住“牛鼻子”；正确处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，推动经济社会持续健康发展。
　　马克思主义方法论具有鲜明的实践特征，强调实践决定认识、认识反作用于实践。70年来，我国发展历程充分印证了这种理论与实践的互动关系。新中国成立后，我们党总结社会主义建设实践经验，逐渐认识到不能照搬苏联模式，而要走符合中国实际的社会主义建设道路，从而为探索中国特色社会主义道路提供了必要的理论准备和实践基础。改革开放的伟大实践，让中国共产党人不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成中国特色社会主义理论体系。正是在这一理论体系指导下，我国改革开放事业不断向纵深推进。习近平新时代中国特色社会主义思想，是总结改革开放以来特别是党的十八大以来中国特色社会主义实践经验的理论成果，是中国特色社会主义实践经验的理性升华。在这一思想指导下，我国在新时代中国特色社会主义实践中解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，在对科学方法论的创新发展中展现出马克思主义的当代魅力。
　　（作者为广西师范大学马克思主义学院特聘教授、教育部长江学者特聘教授）
