
历史和人民选择了马克思主义（人民要论·马克思主义为什么“行”）

　　■马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律，历史和人民选择马克思主义是合乎历史规律的正确选择。
　　■马克思主义是人民的理论，致力于为人类求解放，历史和人民选择马克思主义是合乎人民利益的正确选择。
　　■马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动，历史和人民选择马克思主义是经过实践检验的正确选择。
　　■马克思主义是不断发展的开放的理论，始终立于时代潮头，历史和人民选择马克思主义是合乎时代要求的正确选择。
　　
　　马克思主义不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。中国共产党的历史、新中国的历史和改革开放的历史已经证明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的。
　　合乎历史规律的正确选择
　　马克思主义是科学的理论，揭示了人类社会发展一般规律和资本主义运行特殊规律，为人类指明了从必然王国走向自由王国的途径。马克思主义是人类思想史上巍然矗立的一座思想高峰。
　　当今世界依然处在马克思主义所指明的历史时代。当前，世界正处在大发展大变革大调整时期，正经历百年未有之大变局，但世界的发展并没有偏离马克思当年所描述的发展轨迹。经济全球化深入发展，各国相互依存、普遍交往，民族历史向世界历史深刻转变，这些都充分印证了马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所作的科学预见，社会主义的新发展、资本主义的新变化、经济全球化的新动向正在继续为马克思主义作“注脚”。习近平同志指出，“尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。”无论世界如何变化，马克思主义依然充溢着科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点，依然是具有重大国际影响的思想体系和话语体系。
　　中国特色社会主义进入新时代，中国的历史性实践、中国道路的巨大成功不断彰显马克思主义的科学性。新中国成立后特别是改革开放以来，中国创造了人类历史上的发展奇迹，目前经济总量稳居世界第二位。40年来，我国贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。事实胜于雄辩。马克思主义始终是社会主义中国最厚重的底色，构成中国奇迹的关键密码。
　　辩证唯物主义和历史唯物主义是我们正确认识世界、预测未来、采取行动的科学工具，马克思主义中国化成果是我们党治国理政的强大思想武器。我们信仰的主义乃是科学真理，我们行动的指南乃是为实践所检验的正确的原则，这是我们选择马克思主义的最大理由。
　　合乎人民利益的正确选择
　　马克思主义是人民的理论，是关于人类解放的思想体系。马克思主义站在人民立场探求人类解放的道路，为最终建立一个没有剥削压迫、处处洒满公平正义的理想社会指明了方向。
　　为什么人的问题，是一个根本问题、原则问题。坚持人民立场、代表人民利益、站在人民一边，是马克思主义的根本立场，是中国共产党的根本立场。立场问题不是虚幻的，而是实实在在的。在资本主义社会，资本是真正的主人，资本逻辑是社会的主导逻辑，权力受命于资本、受制于资本，也服务于资本，这就决定了资产阶级政党代表的是资本的利益。在中国，人民是真正的主人，中国共产党代表中国最广大人民的根本利益，为人民谋幸福是党的初心，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，群众路线是党的生命线和根本工作路线。中国共产党自觉站在人民立场上想问题、作决策、做事情、干事业，做人民利益的忠实代表者。
　　为人民谋幸福，不是抽象的，必须落在实处、见诸行动。在革命、建设、改革的不同历史时期，我们党始终把人民放在心中最高位置，党的路线方针政策始终代表最广大人民的根本利益。中国共产党的全部奋斗史，就是一部为了人民、依靠人民的历史，就是一部以人民为中心、为人民谋幸福的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心，在全面建成小康社会上，强调“小康路上一个都不能掉队”；在全面深化改革上，强调“让改革发展成果更多更公平惠及全体人民”；在全面依法治国上，强调“让人民群众都能感受到公平正义”；在全面从严治党上，强调“得罪千百人，不负十三亿”……这些都印证了我们党为人民谋幸福“没有终点站，只有连续不断的新起点”的理念，体现着我们党“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的庄严承诺。这充分表明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的。
　　经过实践检验的正确选择
　　马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。马克思主义一传入中国，就与中国人民、中华民族的命运紧密结合在一起，深刻改变了中国的历史面貌。
　　中国人民在马克思主义指引下，创造了“革命的世界奇迹”，开启了重塑民族自信的伟大征程。近代以来，中华民族陷入内忧外患的深重苦难之中，中国共产党之外的各种政治力量都没能拯救民族危亡，成为历史的匆匆过客。在马克思主义指引下，在中国共产党领导下，新中国成立了，中国人民站起来了。中国革命的世界奇迹，在一定意义上说，就是马克思主义的奇迹。
　　中国人民在马克思主义指引下，创造了“发展的世界奇迹”，开启了走向民族复兴的伟大征程。经过几代人的接力奋斗，今天中国的发展成就惊艳世界，从一穷二白到经济总量稳居世界第二位，从百姓温饱不足到进入世界上中等收入国家行列，从物资短缺到成为世界第一货物贸易大国，从落后于时代到逐步赶上时代、引领时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中国在这么短的时间内经历了这么大的制度变革、这么快的经济增长，中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，把不可能变成了可能。中国发展的世界奇迹，在一定意义上说，就是马克思主义的奇迹。
　　合乎时代要求的正确选择
　　马克思主义是不断发展的开放的理论，始终走在时代前列。习近平同志指出，“一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。”马克思主义之所以能永葆青春，关键就在于不断解答时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。
　　马克思主义是时代的真理，是历史的产物，“它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。马克思主义的基本原理不能丢，丢了就不是马克思主义。同时，马克思主义不是一成不变的，必须把马克思主义基本原理同中国实际和时代要求结合起来，书写出马克思主义的中国版本、当代形态。
　　中国共产党人既是坚持马克思主义的典范，也是发展马克思主义的典范。一部马克思主义中国化的历史，就是一部用发展着的马克思主义指导新的实践的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，提出了一系列新理念新思想新战略，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献。例如，关于社会主义领导力量，提出坚持党对一切工作的领导、坚持和加强党的全面领导、以党的自我革命推动伟大社会革命等重大命题；关于社会主义基本方略，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义“14个坚持”的基本方略；关于社会主义建设规律，提出以人民为中心的发展思想、新发展理念、建设现代化经济体系等理论；关于社会主义总体布局和战略布局，提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局；等等。这些理论以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。作为马克思主义中国化最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想回应了中国的时代课题和人类面临的共同问题，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了强大思想武器。中国的伟大实践充分证明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的。
　　（执笔：陈曙光） 
