
正是产业升级好时机（观象台）

　　时代蕴藏着转型升级的“倒逼机遇”。虽然当下有一些单边主义、保护主义的杂音，但企业大可将目光投向未及深耕而潜力巨大的区域
　　
　　“前些年我们的精力主要用于上规模、抢市场。这两年竞争日益激烈，‘抢’的效果不明显了，正好静下心来抓研发、强内功。”前不久到地方搞调查，一位企业家说，“过一段时间，您就瞧我们的吧！”
　　当前，我国经济运行总体平稳、稳中有进，但也应清醒地看到，国内经济存在下行压力，传统优势逐步减弱，国际环境也复杂严峻。这种情况下，如果企业消极悲观、疲于应对，恐怕难有大的起色，而若以辩证的思维分析形势、豁达的心态看待市场、积极的态度筹划未来，就不难像那位企业家一样得出乐观的结论——正是升级好时机。
　　好时机，包含着时代赋予的机遇。当前，全球新一轮科技革命和产业变革风起云涌，新技术层出不穷，新产品研发加快，新应用屡见不鲜，新动能无处不在。只要企业有真正的升级愿望、有“换个活法”的决心，很有可能找到路径成本皆宜的新技术、新创意和新商业模式。
　　好时机，更蕴藏着倒逼出来的机遇。企业在顺风顺水时，即便有人提醒要控制风险、把握长远，也很难像身处逆境时那样感触真切。前些年，钢铁、煤炭产能快速扩张，就是因为“挖出来就是钱”“产出来就能卖”的行情遮蔽了不少人的双眼。产品不好卖了，效益难提上去了，企业才更能体会到转型升级的必要性与紧迫性。
　　有人说，现在全球贸易低迷，过去主打的市场通道不再畅通了，长期形成的产业链条也面临重构，这还能算是好时机吗？
　　当然！辨析时机，既要看到风险与挑战，更要看到新机遇、新空间。纵观当前全球经济舞台，尽管有一些单边主义、保护主义的杂音，但开放与合作仍然是人心所向的主旋律。在个别地方遇到阻力，企业大可将目光投向过去未及深耕、实则潜力巨大的区域。这样一来，经营格局反倒更趋多元，还能防范“把鸡蛋放在同一个篮子”的风险，收获来自更多市场的回馈与给养。
　　更应自信的是，我们在世界上拥有两个独一无二的优势——最大规模的国内市场、最为完整的工业体系。
　　前一个“最”，带来了将市场优势转化为产业优势的可能。面对魅力十足的中国市场，没有一家跨国企业敢轻言放弃，而要在中国开展业务，就需要在我们的家门口建立稳定、安全、成本可控的供应链体系，中国企业也就有了“近水楼台先得月”的学习、合作等便利。
　　后一个“最”，则赋予我们将外部压力转化为动力与合力的机会。如今，面对国际市场的不确定因素，不少处于产业链下游、生产终端产品的企业已经开始更多地寻求与国内配套厂商开展合作。一些过去为“英雄无用武之地”而抱憾的上游企业获得了更多推广应用、证明自己的机会，有望走上发展的快车道，进一步增强实力、提升创新能力。总体看，在外部压力下，中国企业会更加主动抱起团来、共同成长。长期坚持下去，国内市场会充分发掘，上下游堵点会加快疏通，产业体系也将加快升级。
　　“提升”产业链水平，是今年供给侧结构性改革的重要任务之一。有这样的好时机，企业还犹豫什么呢？撸起袖子加油干吧！
