韩正在推动长三角一体化发展领导小组全体会议上强调
紧扣“一体化”和“高质量”两个关键 建设最具影响力和带动力的强劲活跃增长极

　　新华社上海6月4日电 中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正3日在上海主持召开推动长三角一体化发展领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书记关于推动长三角一体化发展的重要讲话精神，全面贯彻落实《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，讨论审议有关文件，研究部署下一阶段重点工作。
　　韩正表示，把长三角一体化发展上升为国家战略，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。要站在全局和战略的高度，进一步统一和提高思想认识，深刻领会党中央的战略意图，充分发挥长三角优势，紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，做好一体化发展这篇大文章，建设最具影响力和带动力的强劲活跃增长极。
　　韩正强调，要坚持高水平开放，共同打造对外开放新高地。着力推动自贸试验区高质量发展，通过制度创新推动高水平开放，用高水平开放倒逼改革，全面提升长三角国际合作竞争新优势；加快上海自贸试验区新片区建设，打造更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。要追求高质量创新，勇当创新的“排头兵”和“突击队”。健全有利于激发市场主体创新活力的体制机制，真正让市场在资源配置中起决定性作用；齐心协力，全力以赴，集中突破一批关键核心技术；协同推进科技成果转移转化，不断提升在全球价值链中的位势。要强化高效协同，合力深化跨区域合作。协同建设一体化综合交通体系，着力优化港口布局，提高管理和服务水平，压缩通关时间，降低合规成本；强化生态环境共保联治，紧紧围绕保护生态环境和实现绿色发展这个主题，建设好长三角生态绿色一体化发展示范区。
　　韩正表示，三省一市和各有关部门要强化组织协调，健全推进机制，确保把党中央、国务院决策部署落到实处。长三角区域合作机制要转型升级为真正抓落实的机制，切实承担起推进落实一体化发展各项任务的具体责任。领导小组办公室、三省一市和有关部门要加强对接，形成推动长三角一体化发展的强大合力。
　　李强、何立峰出席会议。推动长三角一体化发展领导小组成员、领导小组办公室以及有关部门单位负责同志参加会议。
