湖南下发通知精简责任状
专项清理一票否决事项

　　本报长沙6月4日电  （记者王云娜）近日，湖南省下发《关于统筹规范责任状及“一票否决”事项的通知》，要求规范责任状审批，大幅精简数量。除了党中央、国务院和省委、省政府明确规定的以外，省直部门一律不得再对下签订责任状，一律不得擅自设立“一票否决”事项，市县两级同步开展清理。
　　根据通知，湖南省级层面对市州、县市区党委政府签订责任状，必须报省委、省政府批准，未经批准的，一律不得签订。2019年已签订的，继续执行一年；暂未签订的，要求重新研判、从严把关，凡中央和省委、省政府没有明确规定的，一律不再签订。湖南省级层面对市州、县市区党委政府签订的责任状，在现有基础上总量只减不增。省直单位对本系统签订的责任状，2019年压减50%以上，从2020年起一般情况下不再签订。
　　记者了解到，一些工作取消签订责任状或“一票否决”考核，并不意味着这些工作的责任减轻了。通知要求，加强对“一票否决”事项的归口统筹。各类“一票否决”事项一并纳入绩效评估，加强统一规范。
　　湖南省直各单位还就牵头负责的责任状、“一票否决”事项，组织开展专项清理，该撤销的撤销，该合并的合并。对现有事项要逐一提出撤销、合并、保留的清理意见，提请保留的必须详细说明依据、理由和规范管理措施。
　　此外，湖南将进一步改进完善绩效评估指标体系，坚持考少考精、考准考实，坚决防止通过签责任状、搞“一票否决”转嫁责任的做法，激励基层干事创业。
