
地质公园，守护地球印记（倾听）
我国连续多年成为世界上地质公园数量最多、增长最快的国家
　　核心阅读
　　地质遗迹是生态文明建设的重要载体。党的十八大以来，党中央、国务院对地质遗迹保护和地质公园建设管理提出更加严格的要求。国家地质公园、省级地质公园、国家矿山公园……近年来，我国已初步建立了遍及全国的地质公园体系。加强建设和保护地质公园，合理利用地质遗迹资源，促进区域经济可持续发展，让地质公园显现巨大综合效益。
　　
　　今年4月，安徽九华山和山东沂蒙山地质公园入选联合国教科文组织世界地质公园网络。我国世界地质公园总数升至39处，居世界第一。
　　我国是世界上最早提出并最先由政府部门组织建立国家地质公园的国家
　　说起地质公园，必然得提到地质遗迹。地质遗迹是地球漫长演化过程中形成的典型地质现象，对研究地球演化、生命起源、地理环境变迁、矿产资源勘探和生物多样性等具有重要意义。比如，火山被称为见证地球沧桑的“史书”，我国拥有千姿百态的火山地貌景观和遗迹，黑龙江的五大连池、云南的腾冲火山群、吉林的长白山都是典型代表。
　　这些珍贵的地质遗迹凝结了大自然亿万年的神奇造化，记载着丰富的地球历史实物信息，是重要的不可再生自然资源，一经破坏，难以恢复，因而必须受到严格保护。地质遗迹还与其他自然要素共同组成了生态安全屏障，成为生态文明建设的重要载体。
　　我国地质遗迹资源丰富、分布地域广阔、种类齐全，是世界上最早提出并最先由政府部门组织建立国家地质公园的国家。2000年起，原国土资源部正式在全国组织实施“国家地质公园计划”，以建设地质公园的方式实现地质遗迹资源保护。党的十八大以来，党中央、国务院把生态文明建设和环境保护摆上更加重要的战略位置，对地质遗迹保护和地质公园建设管理提出更加严格的要求。
　　600多个地质公园遍及全国，初步建立地质公园体系
　　国家林业和草原局自然保护地管理司负责人表示，在各级政府和社会各界的积极支持和参与下，我国地质公园快速发展壮大。从2002年开始，中央财政每年都安排专项经费，对地质遗迹类自然保护区、地质公园内地质遗迹保护区等实施保护性工程，累计投入34.15亿元，并带动地方各级财政投入43.04亿元，吸引社会资金投入达338亿元。截至目前，我国已先后批准建立国家地质公园213个，总面积5.15余万平方公里；省级地质公园343个；国家矿山公园34个，一个类型多样、分布遍及全国的地质公园体系已初步建立。
　　为响应联合国教科文组织建立“世界地质公园网络体系”的倡议，我国从2003年起开始申报和创建世界地质公园。2004年，第一届世界地质公园大会在北京举行，会上由欧洲的17个地质公园与中国的8个地质公园共同创建了世界地质公园网络。在我国的积极参与和推动下，2015年，联合国教科文组织第三十八届大会批准了“国际地球科学与地质公园计划”。截至目前，我国有世界地质公园39个，总面积4.8万平方公里，占全球世界地质公园总数的26.5%，已连续多年是世界上地质公园数量最多、增长最快的国家。600多个世界地质公园、国家地质公园和省级地质公园，见证了我国地质遗迹的保护与发展，守护着这片国土上最珍贵的地球印记。
　　除了加强建设，我国还非常重视保护地质公园，《全国主体功能区规划》将国家地质公园确定为国家级禁止开发区和自然保护地体系，严格控制了地质公园内的工程建设，2012年至今，新设立和新修编规划的国家地质公园内均杜绝了矿业权的存在。
　　国家地质公园年接待游客量达4.99亿人次
　　“让地质遗迹活起来”，近年来，以地质公园为载体，开展多种类型的科普教育、地学旅游，已成为地质遗迹保护与发展的重要渠道。我国目前地质公园内建有博物馆200余个，地质科普解释牌1.88万余个。
　　国家林业和草原局自然保护地管理司负责人表示，地质公园作为一种新的资源利用方式，在保护地质遗迹与生态环境、发展地方经济与助力脱贫攻坚、推动地学科学研究与知识普及、提升国际交流深度与讲好美丽中国故事等方面日益显现出巨大的综合效益。
　　保护地质遗迹等自然资源和周边生态环境就是保护生产力，合理利用地质遗迹资源就是发展生产力。房山世界地质公园建设对房山区域经济转型升级的促进，就是对此一个很好的说明。
　　2006年9月，房山世界地质公园获得了联合国教科文组织授予的“世界地质公园”称号。以此为契机，房山开始了从 “黑白灰”到“红绿金”的华丽转身：房山区靠山吃山有了新“吃法”——打造生态宜居示范区，发展生态旅游产业。
　　以前，房山区周口店镇黄山店村以开采石灰石为主要收入来源。“那时洗干净的衣服晾在外面，很快就会沾满灰尘。”村民付玉静说。村里建设坡峰岭景区后，关闭了石灰石矿场。以前靠运输石灰石维生的付玉静转行当上了民宿管家，丈夫则在餐馆里磨豆腐，两人每年仅保底收入就有7万多元。这几年，村里的旅游业红红火火，为村民带来了更多就业岗位和增收机会。
　　这只是地质公园建设促进绿水青山变成金山银山的一个缩影。统计数据显示，地质公园旅游业直接从业人员46.41万人，间接从业人员达258.55万人，由地质公园发展起来的“农家乐”服务网点数量达2.3万余个，2017年国家地质公园接待游客达4.99亿人次。
　　近年来地质公园建设在助推脱贫攻坚中发挥了巨大作用。诺水河景区所在的四川省巴中市通江县是个深度贫困县。2018年4月17日，光雾山—诺水河地质公园被批准为世界地质公园，短短一年，就为当地的脱贫攻坚注入了强大动力。2018年国庆长假期间，光雾山—诺水河地质公园游客达7万人次，旅游综合收入达3000万元，同比增加1000余万元。去年，诺水河景区吸引回乡创业人员102人，解决贫困户就地就业200余人。伴随地质公园建设，去年通江县从事旅游产业的人员达3万余人次，人均稳定增收3200元以上。
