
如胡杨般绽放绿意（暖闻热评·择一事 终一生③）

　　【人物】“种树老人”班都
　　【故事】82岁的蒙古族牧人班都，常年生活在内蒙古自治区额济纳旗策克嘎查。这里位于巴丹吉林沙漠边缘，气候干旱，环境恶劣，老人是方圆20多公里内的唯一住户。20世纪70年代，流经他家附近的河道断流，胡杨枯萎。几十年来，他先后挖了10多口水井，取水灌溉，就是为了守护这些有着上百年历史的胡杨。如今，因为常年坚持，以及当地的支持，断流几十年的河道又见来水，这片土地正在焕发勃勃生机。
　　【点评】
　　“有谁能如此顽强，耐旱、耐寒、耐盐碱，抗风、抗沙、抗祸殃，根深十米汲取营养，雨后三年枝发叶长，即使旱死二十余载，遇水又有新芽绽放。”人们熟知的《胡杨礼赞》一文中的这段话，既描述了胡杨树的植物特性，也诠释了一种顽强不屈的精神品质。树有根，人有神，与胡杨林相伴数十年的班都老人，就有一种如胡杨生长一般的顽强精神。
　　人留下来，沙才能退，树才能活。班都老人始终认为，“留在这里，这里的胡杨需要我”。的确，那片土地需要耕耘它、改善它、绿化它的人，胡杨树也需要栽种它、培育它、呵护它的人。班都老人把心留在了大漠，一点点地找有水的地方种树，一口口地挖有水的井。为了改变缺水的状况，他不惜卖掉8头牛和3匹骆驼，花了8万多元疏通河道。一个人的精神多顽强，行动就会多有力。现在，越来越多原本干枯的胡杨树吐出了新叶。
　　顽强抗沙，坚持植树，为大地覆盖上绿装，班都老人不是一个人在战斗。河北塞罕坝机械林场，三代人在50多年时间里，让荒原变林海，昔日“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的景象彻底改变。从上世纪80年代初至今，甘肃八步沙林场的三代职工，以郭朝明等“六老汉”为代表，完成治沙造林21.7万亩，管护封沙育林草面积37.6万亩，书写了从“沙逼人退”到“人进沙退”的绿色篇章。更有无数人通过社交平台等互联网工具，参与公益植树活动，在日常生活的点滴中为祖国添绿。可以说，治沙绿化需要科学态度和科学方法，也需要顽强精神、坚韧意志，更离不开全民参与。从老一辈到新一代，每个人都以自己的方式为绿色发展做贡献，就像班都老人的儿女，从曾经反对到现在支持，植绿成了全家坚守的梦想。
　　“我老了，但老地方不能老，胡杨不能老。”班都是这么说的，也是这么做的，胡杨林生长的地方也在重新焕发青春。正如《胡杨礼赞》中所赞颂的，“在寸草不生的戈壁尽头，胡杨林高挺着永不弯曲的脊梁”，只要精神在、意志在、作为在，绿色就能一直生长。
