
文化和旅游部发布赴美旅游安全提醒并答记者问(权威发布)

　　本报北京6月4日电  （记者王珂）文化和旅游部新闻发言人喻剑南4日在国新办发布会上发布文化和旅游部关于赴美旅游安全提醒：近期，美国枪击、抢劫、盗窃案件频发。文化和旅游部提醒中国游客充分评估赴美旅游风险，及时了解旅游目的地治安、法律法规等信息，切实提高安全防范意识，确保平安。
　　据悉，本提醒有效期至2019年12月31日。
　　新华社北京6月4日电  文化和旅游部4日下午在国新办举行的专题新闻发布会上，发布了中国游客赴美旅游安全提醒。文化和旅游部新闻发言人喻剑南还就此回答了记者提问。
　　问：为何发布这一安全提醒？
　　答：此次文化和旅游部发布赴美旅游安全提醒，主要是出于安全方面的考虑。安全是旅游的生命线，每一位中国公民在海外旅行时的人身安全，都是中国政府时刻关心的问题。美国是中国公民出境旅游的重要远程目的地之一。但是近年来，美国枪支暴力犯罪和社会治安事件频繁发生。中国游客的人身和财产安全也受到了威胁和侵害。就在3天前，弗吉尼亚州发生的一起枪击事件，造成13人死亡。为更好地保护中国游客的人身安全和合法权益，在此，我们提醒中国游客，在出国旅行前一定要充分评估风险，特别是了解当地的法律、治安状况，包括枪支管制等情况，提高安全防范意识，谨慎前往，确保平安。
　　问：请介绍中国游客赴美旅游的规模？
　　答：关于中国游客赴美旅游的规模，我们注意到，美国国家旅游办公室近期公布了一组数字，2018年美国接待的外国入境游客中，中国游客人数约300万人次，消费约300亿美元。
　　问：在当前大形势下，对中国游客赴美预期有何评估？
　　答：2018年，中国公民出境旅游总人数近1亿5千万人次。这么多游客出游，选择去哪里，既取决于游客个人意愿，也取决于旅游企业产品设计等多种因素。而其中最重要的一个因素，毫无疑问就是旅游目的地的整体安全环境。相信中国游客会根据自身情况，对旅游目的地的安全状况做出谨慎评估，明智选择。
