
当“夕阳红”遇上短视频(民生观)

　　他们打开了老年生活的新天地，从单纯满足社交需求，迈向更多精彩
　　
　　现在一提短视频，都感觉是年轻人的事。其实，还有一个群体，网络化生存的程度并不亚于年轻人——这就是爱拍短视频的老人。
　　这群老人，不光会用手机收看短视频，更是把自己弄成了镜头聚焦的主角。有文艺界的，跳广场舞，唱流行歌；有体育界的，带球上篮，绕单杠360度大回环；还有美食界的，口福满满。比如，一位老先生，要尝遍年轻人爱吃的食物，自拍时笑料不断。还有位年近百岁的老奶奶，对着镜头践行自己的人生信条：该吃吃，该喝喝，涮毛肚、喝饮料……
　　倒不是说这种生活方式就健康，有些体育活动年纪大了也未必适合，还是要多注意安全。但是，这股不服老的精气神，确实很赞，更重要的是其中传递出积极向上、阳光生活的好理念、正能量。
　　老年人，原来竟有这样的活法。当我们还在为老人们会用微信喝彩时，他们出人意料地玩起短视频。镜头前，老人们尽情挥洒才华与活力，让年轻人都受到感染。谁说人老了，就只能浇浇花、喂喂鱼？谁说短视频队伍里，就不能有老年人方阵？他们打开了老年生活的新天地，追求更多生活中的精彩。
　　老与少，原来可以这样连接和互动。自拍的老人，会与年轻的路人和网友互动；那位美食家老奶奶，则与身为拍摄者的孙女温情相依。无论哪种方式，都在增强老与少之间的交往。交往更多了，理解更深了，尊老爱幼的好传统会发扬得更好。
　　对老人，原来还能这样加以关照。一方面，短视频增加了老年人的出镜率，让人们有了更多的机会去关注这个群体；另一方面，短视频的内容、机制，也在提示着关爱老年人的发力点。比如，老年人的一句小吐槽，是不是点出了相关工作应该改进的地方？老年人唱歌跳舞、吃喝玩乐的各种需求，是不是银发经济需要回应的？这都值得思考和跟进。
　　人人都有麦克风的时代，老年人当然不能缺席。家有一老，如有一宝，短视频有了“老”，风景会更好。不妨给老年人递支麦克风吧。
