内蒙古各级人大创新监督工作机制——
提升实效 促进工作（坚持和完善人民代表大会制度·地方人大创新调研行①）

　　编者按：创新是地方人大工作永葆生机与活力的源泉。近年来，各地围绕坚持和完善人民代表大会制度开展了一系列创新，探索出许多体现人大特点、发挥人大优势的新方法、新途径，开创地方人大工作新局面。本报推出“地方人大创新调研行”系列报道，敬请关注。
　　
　　为了找到脱贫攻坚战中的真问题，对1726户农户开展了“解剖麻雀”式的调研；为了了解食品行业的实情，在凌晨对企业进行突击暗访……
　　近年来，内蒙古自治区各级人大创新监督工作机制，综合运用多种手段，把监督和支持统一起来，凝聚起推动内蒙古高质量发展的强大合力。
　　问题清单，解决一个销号一个
　　6月中旬，记者来到乌兰察布市卓资县卓资山镇东庙卜村村民李文珍家。普通的农家小院干净整洁，一边种着豆子，一边养着十来只鸡；房间刚刚装修，新铺的地板砖锃光瓦亮，厨房和卧室之间还用玻璃隔开，映着整间屋子亮堂堂的。
　　“要没有政府帮忙，我们一家还住在破破烂烂的屋子里。”今年59岁的李文珍说，前几年，他得了肺气肿，没法下地干活不说，还得长期服药，儿子又读着高中，一家三口就靠着他老婆打工的微薄收入勉强维持，“不要说翻新房子，就是生活都成了问题。”
　　李文珍因病致贫的情况，引起了内蒙古自治区人大常委会专题调研组的注意。
　　“去年，内蒙古精准脱贫进入攻坚拔寨关键期和爬坡过坎的紧要关口。区人大常委会为了找准脱贫攻坚工作还存在哪些问题，由主任会议成员带队分赴31个贫困旗县进行调研，针对6个贫困嘎查村进行解剖麻雀式调研，先后走访66个苏木乡镇、99个嘎查村，入户1726户。最终在17份调研报告的基础上，总结出一张‘问题清单’。”内蒙古自治区人大常委会秘书长施文学说，这张问题清单包括5个方面25个问题，反映的都是基层在脱贫攻坚上出现的真问题，比如“对贫困户的动态调整政策为一年一次，且修改权限时间短，导致因病、因学致贫的实际贫困户不能及时纳入建档立卡范围，享受不到应有的扶持政策”等。老李所遇到的如何衔接扶贫政策与对老弱病残、丧失劳动能力的群众兜底政策，也是清单中提出的问题之一。
　　“‘解剖麻雀’式的调研、建立问题清单仅仅是第一步，要真正解决问题，还需要人大加强监督力度。为此，区人大常委会建立了‘问题清单销号制’，要求对问题落实情况进行连续监督，解决一个才能销号一个。”施文学说。就拿李文珍来说，自治区针对丧失劳动能力的贫困户调整了扶贫政策后，他得到了一份生态护林员的公益岗位工作，加上各种补贴，一年收入能有1万余元，彻底告别了贫困。
　　3月底，区人大常委会再次组成调研组，深入4个盟市的8个旗县、16个苏木乡镇和16个嘎查村，入户调查问题清单整改落实情况。“根据调研发现，25个问题中已经整改的问题有11个，正在整改还需要长期坚持的有13个，仅有1个问题尚未取得明显成效。”内蒙古自治区人大常委会农牧业工委副主任张治中说，在5月下旬召开的区人大常委会上，区人民政府作了关于落实人大脱贫攻坚监督工作问题清单情况的报告，提出整改措施，自治区人大常委会组成人员对自治区人民政府去年以来的整改落实情况和下一步整改措施表示满意。
　　明察暗访，杜绝监督“粗、宽、松、软”
　　民以食为天，食以安为先。“舌尖上的安全”是老百姓最关注的民生大事之一。呼和浩特市人大常委会在一次专项视察中发现，全市餐饮具消毒行业存在喷淋清洗环节未使用活水、污水暂存池不符合环保要求、生产环境“脏乱差”等问题。
　　对于这个问题，呼和浩特市人大常委会首次采用了审议意见加问题清单的形式予以监督。呼和浩特市政府对此高度重视，对全市18家餐饮具消毒企业进行了合并重组、提档升级和关停整改。“以前我们这里的餐消行业都是小作坊，为了降低生产成本，甚至存在‘一盆水洗百碗’的现象。”一家餐具消毒企业负责人说，这家企业就是在整顿中通过政府引导，由4家小作坊重新予以规范整合后成立的。
　　记者走进机器轰鸣的生产车间时看到，这里一套餐具清洗消毒设备从入口到出口全长有100多米，高压除渣机、活水喷淋、高温池、全程封闭箱体紫外消毒灯带等一应俱全。监管部门在这里还有专门的抽样检测场地。
　　今年3月，内蒙古自治区人大常委会印发《关于增强人大监督工作实效的办法》，要求把对“一府一委两院”的监督和支持统一起来，形成加强和改进工作的合力，并要求坚持正确监督、有效监督，坚决纠正人大监督工作中的“粗、宽、松、软”等情况，确保人民权益得到维护和实现。
　　“我们认为，只有通过持续不断的监督，才能推动政府不断加强食品安全监管工作。所以，从2013年至今，我们连续7年关注食品安全问题，这么长时间监督一个问题，这在人大工作中还并不多见。”呼和浩特市人大教育科学文化卫生委员会主任委员代林说。
　　而在监督方式上，明察与暗访的有效结合，成为增强人大监督实效的“利器”。在去年一次食品安全执法检查中，呼和浩特人大会同市公安局食品和环境犯罪侦查支队、原食品药品监督管理局等，在凌晨对该市最大的两家定点屠宰企业检验检疫情况进行了突击暗访。“以前检查都是在白天，但屠宰企业一般是夜里工作，白天只能看到空厂房。这次检查，让我们看到了真问题。”代林说，对于人大在暗访中发现的问题，呼和浩特市在全市范围开展了为期两个月的畜禽屠宰专项整治行动。
　　创新监督，解决好群众的身边事
　　打开联网监督系统，政府投资项目的拨付进度一目了然，以往晦涩难懂的预算报告被分解成一张张清晰明了的数据表格，解决了人大代表监督政府预算决算的一大难题。这是伊金霍洛旗人大建立的人大预算联网监督系统，与旗国库业务管理系统进行直联，国库资金的每一笔拨付，都在人大代表的眼皮底下进行。
　　“人大预算联网监督系统使人大对政府预算监督由事前、事后监督，转变为实时在线全程监督。通过该平台，人大对政府每一项资金拨付情况都能进行实时监督，真正看好政府的‘钱袋子’。”伊金霍洛旗人大常委会主任郝永耀说，人大代表通过线上监督重点项目建设进度时，发现一处民生项目建设资金拨付进度缓慢，旗人大常委会及时组织调研，督促了该项目资金及时拨付到位。
　　今年，包头市政府一份《包头市人民政府办公厅关于进一步加强餐饮服务业油烟噪音污染防治工作的通知》在备案时被包头市人大常委会“打了回来”，理由包括“没有法律法规依据，超越权限增加行政管理相对人义务，增设行政许可条件”。最后市政府接受了意见，将原文件予以收回，重新修改后再发文。
　　政府规范性文件如何监督，一直都是难题，可包头市人大通过备案审查却搞得有声有色。据统计，2015年到2019年3月间共受理审查规范性文件46件，其中包头市政府报送36件，审查发现不适当规范性文件7件，占市政府报送备案规范性文件数量的19%。“在收到报备的规范性文件后，我们会及时启动审查程序，听取市人大相关专门委员会的意见，与市政府相关部门座谈，书面征求有关方面意见。”包头市人大法制委主任委员王子林说，目前，包头市人大常委会与市政府以及旗县区人大常委会的规范性文件报备工作制度化、规范化的格局已经基本形成。
　　除了对政府的监督，对法院、检察院的监督也是人大监督工作的重要组成部分。在土默特左旗，那里的法院诉讼服务中心里就设有一个人大代表监督岗。记者来到这里时，正赶上有人大代表在接待来访群众。原来，这里每天都安排有人大代表轮流值班，听取前来法院办事的群众的意见。“我们一方面监督法院依法履行职责，另一方面也要做好与群众的联系沟通工作，反映群众意见建议。”当天值班的旗人大代表安挨秀说，“不仅如此，我们还同时帮助群众调解纠纷矛盾。”
　　“创新人大的司法监督，应使法官、检察官的‘两官’评议取得实效。”包头市昆都仑区人大常委会党组书记、主任王永升介绍，当地就特别根据法院和检察院办案特点不同的实际，创新制定了《法官检察官履职评议量化细则》，涉及不同的评分标准，科学设计评议内容，确保评议结果客观真实、准确全面，促进公正司法。
　　做好对“一府两院”的监督，光有人大一家是不够的。2015年，包头市人大常委会开始对专题询问实现了电台直播，之后逐步实现了电视、网络视频直播。今年，又与媒体开展合作，将媒体关注的热点问题列入人大监督内容，形成人大监督与媒体监督的合力，解决好那些老百姓身边的、反映强烈的环境和民生等问题，有力拓展了人大监督工作的公众知晓度和社会影响力，进一步增强了人大监督工作的刚性。
