
深入理解践行中国共产党人的初心和使命（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，是党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作出的重大部署。我们要深刻认识中国共产党人的初心和使命，把守初心、担使命的要求落实到各项具体工作中去。
　　初心凝成使命，使命承载初心
　　习近平同志在党的十九大报告中开宗明义，强调“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。习近平同志关于我们党的初心和使命的重要阐述，掷地有声、力重千钧，需要深刻领会、全面把握。
　　中国共产党人的初心和使命，鲜明体现党的本原和建党初衷，是中国共产党人的根和魂。马克思主义建党学说告诉我们，政党是阶级的产物。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，代表中国最广大人民的根本利益，所以初心和使命要回答的命题是：“我是谁、从哪里来、为什么出发。”为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心和使命，彰显的是中国共产党人人民至上、全心全意为人民服务的赤子之心、公仆之心。
　　中国共产党人的初心和使命，鲜明体现党的奋斗目标和前进方向，是中国共产党人矢志不渝的政治追求。党的根本宗旨是全心全意为人民服务，党的最高理想和最终目标是实现共产主义，现阶段是要实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，所以初心和使命要回答的命题是：“为了谁、往哪里走、为什么奋斗。”为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心和使命，彰显的是中国共产党人的历史自觉和政治担当、科学理念和长远眼光、顽强意志和斗争精神。
　　中国共产党人的初心和使命，既具有各自质的规定性，又呈现出初心凝成使命、使命承载初心的关联性。中国共产党因初心而生、为使命而行，崇高的使命始终是激励一代代中国共产党人坚守初心、顽强奋斗的不竭动力。在历史长河中，党的初心和使命密切联系、相互作用，相依相随、形影不离，有机统一于党的事业“永远在路上”的实践中。无论我们走得多远、无论未来形势如何变化，我们都要不忘初心、牢记使命，始终铭记“我是谁、为了谁”“从哪里来、往哪里走”“为什么出发、为什么奋斗”这些基本命题。正如习近平同志强调的，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。初心和使命是中国共产党人的政治宣言，她向世人庄严宣告，党除了工人阶级和最广大人民的利益，没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，保持最密切的联系。
　　人民立场是中国共产党的根本政治立场。初心和使命是中国共产党人的精神标识，具有深邃的理论渊源、深厚的文化底蕴、深沉的实践基础，展示了我们党对马克思主义的坚定信仰，对赓续中华优秀传统文化的执着和自信；表现了一切为了人民、一切依靠人民的政治立场和政治态度，与时俱进、不懈奋斗的坚强决心和斗争精神。
　　初心和使命贯通中国共产党人的历史、现实和未来
　　习近平同志关于中国共产党人初心和使命的凝练概括，集中体现了我们党的政治性质、根本宗旨、行动纲领，具有极其深刻的意义和丰富的内涵。我们应运用历史思维、辩证思维，从历史、现实和未来的贯通中不断深化对初心和使命的认识。
　　初心和使命是理性的，又是充满感情的。我们党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上，一路走来近百年，无论处于顺境还是处于逆境，从未动摇对马克思主义的坚定信仰。中国共产党人的初心和使命，作为最深刻的理性认识、思想结晶，凝聚升华为马克思主义中国化的理论成果：毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。同时，作为最真挚的情感、最深沉的情怀，她凝聚和升华为全心全意为人民服务的根本宗旨，凝聚和升华为始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的赤子之心。
　　初心和使命是历史的，又是引领现实的。近百年来，我们党秉持初心和使命，围绕救国、兴国、强国的历史逻辑，紧紧依靠人民，完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度；持续推进改革开放，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。当代中国共产党人最重要最现实的初心展示和使命担当，就是实现党的十九大确定的“两个一百年”奋斗目标，全面建成小康社会，全面建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　在长期革命斗争中，成千上万中国共产党人为了初心和使命英勇奋斗，用自己的鲜血和生命践诺“对党忠诚、永不叛党”，谱写出中国共产党人“为有牺牲多壮志、敢教日月换新天”的豪迈诗篇，使得初心和使命的红色基因薪火相传，激励着千百万中国共产党人为了“主义真”而勇毅笃行、一往无前。初心和使命与我们党领导人民进行的伟大社会革命同生共长，与我们党不断开展的自我革命并肩同行。在长期革命、建设、改革的伟大实践中，我们党将领导社会革命同勇于自我革命一体推进，一刻不放松地解决自身存在的问题，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终顺应时代、实践、人民的要求，保持党的先进性和纯洁性。
　　坚守初心、勇担使命
　　今年是新中国成立70周年，我们党在全国执政也70年了，全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，正当其时、意义重大。这是因为：回望来时路，筚路蓝缕、玉汝于成，中国共产党为什么“能”，已经有了历史的回答和实践的检验；前瞻未来，领导推进千秋伟业，百年大党风华正茂，在党的领导下我们凝心聚力向前走，有了更大的底气和更强的定力。进入新时代，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。正是在这一重要历史时刻，习近平同志谆谆告诫全党，千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员干部的终身课题。
　　不忘初心、牢记使命，必须有强烈的自我革命精神，坚持不懈地同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争。纪检监察机关作为党的纪律部队，无论是建党之初成立的中央监察委员会，还是以后的中央审查委员会、中央监察委员会，直至今天的中央纪律检查委员会、国家监察委员会及其各级地方机构和部门派驻机构，都在推进党的自我革命、维护党的初心和使命中发挥着重要而独特的作用。可以说，一部纪检监察机关建立和发展的历史，就是忠实践行党的初心和使命、努力维护党的先进性和纯洁性的历史。
　　进入新时代，纪检监察机关作为管党治党的政治机关，作为党内监督和国家监察的专责机关，仍然是我们党进行自我革命的重要力量，更应以党的初心为初心、以党的使命为使命，在履行监督执纪和监察执法双重职能中，坚守初心、勇担使命，肩负起推进全面从严治党、正风肃纪反腐的重任。
　　当好党的忠诚卫士，必须更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地服务保障党和国家事业发展，更加自觉地捍卫纪法尊严、维护人民利益。纪检监察机关从成立之日起，就把政治监督、严肃执纪，维护党的先进性和纯洁性、巩固党的一致及权威作为践行党的初心和使命的“源”和“本”。新时代，我们的首要职责和重大任务，就是不仅自身要做到而且要督促全党做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，这是新时代纪检监察工作的“纲”和“魂”。我们要以“永远在路上”的坚定和执着，始终坚持稳中求进工作总基调，蹄疾步稳、开拓进取，努力实现新时代纪检监察工作高质量发展，把党的自我革命不断推向深入，有效督促广大党员干部践行中国共产党人的初心和使命、永葆党的先进性和纯洁性。
　　（作者为中央纪委国家监委驻中央办公厅纪检监察组组长）
