保护和修复，让海珠湿地成为广州市中心的生态乐——
城中有桃源（美丽中国）

　　核心阅读
　　寸土寸金的城中心，却有一片偌大的湿地，这样的场景，想想都很美好。在高楼林立的广州，海珠湿地便藏身其中，给繁华的城市增添了一片静谧。
　　湿地之外，车水马龙；湿地之内，花红鸟欢。通过技术改进、管理创新、立法保护，当地致力湿地的保护与修复，努力追寻人与自然的和谐共生。
　　
　　在广州市中心，有一片占地11平方公里的湿地。在这里，抬头远看，高楼林立；低头倾听，鸟叫虫鸣。这是一片钢筋水泥、车水马龙间的世外桃源，这里是海珠湿地。
　　海珠湿地是广州市第一个国家湿地公园，离“小蛮腰”不到5公里。曾经，这里是一片果园，果树生产人均年纯收入仅为300多元，不能保障村民的基本生活。
　　拍地可得百千亿，修复保护还得持续投入，选哪个？当地政府毫不犹豫地选择修复保护。如今，这片城市中心的湿地，带给市民清凉与舒适，也带给城市美丽与生机。
　　从万亩果园到国家湿地公园的蜕变
　　海珠湿地的前身是一个万亩果园。随着城市发展，果园原有的果林湿地生态系统遭到严重破坏，城市“保肺”和村民“保胃”之间矛盾逐渐凸显。
　　2012年初，广东省委、省政府和广州市委、市政府大力支持海珠湿地，争取到国家“只征不转”征地政策，一次性投入45.85亿元征地资金，将这块地作为永久性生态用地保护起来，禁止在保护区内开展任何商业开发。
　　湿地所在的村社可得到10%的留用地，用于发展集体经济，满足群众的长远利益需求。当地主动为被征地社员提供政策咨询、就业培训和职业指导等服务，优先聘用被征地社员从事湿地养护管理工作。自此，万亩果园华丽蜕变，升级为国家湿地公园。
　　“咔嚓！”年轻的女孩站在亮黄色的楼梯上露出甜美的笑容，背后是一整面涂鸦墙，“这里场景现代，适合拍照，旁边就是海珠湖，一会儿再去那里转转。”
　　这个新晋“打卡点”是唯品同创汇园区。“园区与海珠湖无缝衔接，生态环境是我们决定落户的重要原因，来这儿的多是时尚型创业公司，环境好，大家都愿意来。”园区运营总监黄冬英笑着说，“我也经常到湿地散步、跑步。”
　　2016年以来，已有26家世界500强企业、大型央企及上市公司的项目在海珠湿地周边聚集。经过多年的保护修复，海珠湿地的生态效应已逐渐转化为创新经济的聚集效应，成为吸引高端企业和人才的“金字招牌”。
　　精细化管理，开放与保护并行
　　走在海珠湿地，路边、水边、林中，时不时能看到一些小房子，这是湿地的监测站点。
　　海珠湿地由海珠湖及39条河涌组成，是典型的江心洲与河流、涌沟、果林镶嵌而成的复合湿地系统。这么大的范围，光靠人管理可要费老大劲，效果还不一定能保证，但用上科技手段就大大不同了。
　　“海珠湿地共建有固定监测站12座、水质人工监测断面32个、永久监测样地网格9个，分别对湿地的空气、水质、土壤、生物多样性等进行监测。”海珠湿地科研宣传教育中心主任范存祥解释，“生态修复工作需要反馈才能改进，科研监测手段对精细化管理来说，很有必要。”
　　24小时自动监测、预警提醒、数据实时传送……通过监测、修复，目前，湿地内水质基本达到Ⅳ类或Ⅲ类，也有效改善了中心城区的空气环境。湿地蓄水能力约200万立方米，借助自然潮汐，两天可自然置换水体一次，基本可以解决湿地周边城区雨洪排涝问题。湿地中的鸟类也从2012年的72种增加到现在的177种，昆虫种类由66种增加到285种。
　　目前，海珠湿地的海珠湖及湿地的一期、二期已经开放，大约占整个湿地30%的面积，每年能接待1000万名市民游客。
　　“在为城市提供生态服务和发挥湿地效应的同时，开放的范围并非越大越好。这种保护是必须的，发挥湿地效应还是要以保护为主。”范存祥解释道。
　　为了保护这块珍贵的湿地，2018年1月出台的《广州市湿地保护规定》，列出了对海珠湿地实施永久保护的10项条款，同时，将海珠湿地划入海珠区生态控制线，保护力度进一步加大。
　　开展自然教育，营造全民参与氛围
　　“看，画眉！”“那只像不像白头鹎？”在5月举行的海珠湿地第四届观鸟比赛上，近500名中小学生汇聚于此，仔细观察辨认看到的鸟。
　　空中的飞影、耳边的鸟鸣，都让孩子们兴奋不已。红耳鹎、白喉红臀鹎、乌鸫、长尾缝叶莺、大山雀、寿带鸟、棕鹊鸲……在这里，学生们上了一堂生动的自然教育课。
　　“孩子认识的种类比我多，都是他给我讲解的。”一名参赛学生家长笑着说。
　　自2012年9月海珠湿地一期示范区建成开放以来，海珠湿地借助丰富的湿地生态资源和良好的城市湿地环境，积极探索湿地自然教育新模式，实现了海珠湿地“三进”即进学校、进社区、进企业策略。
　　目前，海珠湿地自然教育已走进广州70多所学校，开设课程超过1000场次，致力于将湿地保护、绿色发展的理念通过科普文化活动、校本课程等多种方式传递给在校的学生，把传统课堂教学与户外实践体验相结合，有效促进了学生的全面综合发展。
　　不仅为教育搭建平台，在文化、生态旅游等方面，海珠湿地也积极探索，通过打造文化主题功能馆，开展龙船、粤剧、广绣、岭南书画等丰富多彩的岭南民俗文化活动，还开展无痕徒步湿地、自然定向探索、城市农耕等自然活动，营造了全民参与湿地保护和生态建设的良好氛围。
