作品7月6日开始提交，7月15日截止
杭州亚运会吉祥物征集进入最后阶段

　　据新华社杭州7月3日电  （记者夏亮、许舜达）杭州亚运会吉祥物征集6日将迎来集中收件阶段，这也标志着吉祥物征集开始进入最后的冲刺阶段。
　　根据杭州亚运会吉祥物征集计划，作品统一提交将从7月6日开始，截止时间是7月15日。
　　杭州亚组委相关工作人员日前分别前往杭州以及省内10多所高校进行吉祥物征集宣讲，尤其是宁波、金华、温州等办赛城市的高校，鼓励省内高校学生更多关注和参与吉祥物设计。
　　西湖醋鱼、湖滨的松鼠、湖中的荷花宝宝……西湖边的一切，似乎都能成为吉祥物的素材，杭州青蓝小学的孩子们也拿起手中的画笔，画出了自己对吉祥物的理解。学校的老师们说，孩子对于吉祥物的喜爱是最纯洁的，他们的设计可能不完美，但一定是最喜欢的形象。
　　自从吉祥物开始征集以来，杭州亚组委几乎每天都能接到社会各界的咨询。不少动漫企业的漫画师早就开始着手设计吉祥物的动画形象，在他们的心里，吉祥物除了需要有一个漂亮的形象外，还得有一个漂亮的亮相动作，从第一帧就开始吸引大家的关注。
　　据了解，杭州亚组委接下来将对应征方案进行形式审核，并组织评审委员会，经过专家评审、修改深化、社会评议、图形查重和审批等程序，最终产生杭州亚运会、亚残会吉祥物中选方案，并计划于今年年底发布。
