
巩固永葆先进性的思想基础（新论）

　　中国共产党人的初心和使命背后，有着马克思主义的思想渊源，这是深厚根基所在，也是巨大力量所在
　　马克思主义的力量，就在于它是科学的理论，为我们提供了正确的世界观和方法论
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，我们要在新的历史起点理清走过的路、辨明脚下的路、认准前行的路
　　　　　 
　　建党98周年之际，中央组织部发布的一组统计数据引人深思。截至2018年底，中国共产党党员总量突破9000万名，比1949年新中国成立时增长约19倍；党的基层组织461.0万个，比上年增加3.9万个；党的十八大以来，全国平均每年约有390万人递交入党申请。今天，中国共产党是世界上最大的政党，充满旺盛的生机活力。
　　中国共产党为什么能够永葆先进性和纯洁性？一个重要方面，就是我们党是马克思主义政党，始终坚持马克思主义的根本指导地位，不断把马克思主义中国化推向前进。19世纪中期，在中国人还不知道世界上有“马克思”的时候，马克思已经在关注中国人民和中华民族的前途命运。从1853年起，马克思、恩格斯撰写了《中国革命和欧洲革命》《俄国的对华贸易》《英人在华的残暴行动》等一系列关于中国的文章，为中国人民伸张正义。可以说，中国共产党人的初心和使命背后，有着马克思主义的思想渊源，这是深厚根基所在，也是巨大力量所在。习近平总书记强调，“实践证明，马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显！”
　　要想知道中国共产党为什么“能”，先要知道马克思主义为什么“行”。
　　马克思主义为什么“行”，在于其科学性和真理性。我们党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。这使我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误。可以说，马克思主义的力量，就在于它是科学的理论，为我们提供了正确的世界观和方法论。
　　马克思主义为什么“行”，在于其人民性和实践性。马克思主义的诞生，就是为人民大众谋幸福。马克思、恩格斯创立他们的学说，不是个人兴趣爱好，而是为了无产阶级和全人类的解放。从长征路上的红军鞋，到淮海战役的小推车；从小岗村村民的红手印，到“最成功的脱贫故事”，正是因为我们始终坚持为了人民、依靠人民，才激发出亿万人民改天换地的伟力。坚持马克思主义，就要求我们真正同人民结合起来，确保我们党始终同人民想在一起、干在一起。
　　马克思主义为什么“行”，在于其开放性和时代性。马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。我们坚持马克思主义不是要刻舟求剑，而是要聆听时代声音，不断把马克思主义中国化推向前进。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，我们要在新的历史起点理清走过的路、辨明脚下的路、认准前行的路，就要真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，筑牢思想建党、理论强党的基石。
　　我们走得再远，也不能忘记为什么出发，不能忘记走过的过去。“不忘初心、牢记使命”，就要懂得马克思主义是怎么指导我们风雨兼程、披荆斩棘、一往无前的。在马克思主义的引领下，我们走过辉煌的昨天，走到灿烂的今天，也必将走向光辉的明天。
　　（作者为中共中央党校原副校长） 
