四川达州通川区开展睦邻文化活动
把“陌邻”变成“亲人”

　　“住在一栋楼里，低头不见抬头见，却没有交流过。”这是如今很多小区邻里关系的一个缩影。如何让睦邻自治推动社区自治，实现社会和谐，消除这种“冷漠”？
　　同饮一河水，滋养百家姓，同根同源，我们都是一方水土一方人。四川省达州市通川区以“睦邻活动”为切入点，以社区治理推动社会治理，广泛开展各具特色的睦邻文化活动，使其成为提高居民素质和社区文明程度的载体，在全区奏响了“邻里一家亲， 幸福通川人”的美好乐章。
　　搭建居民“朋友圈”
　　“我是一名电工，家里线路出现问题可以@我”“我是医生，可以看各类日常疾病”“我是退休教师，可以临时帮助照看孩子或辅导作业”……睦邻微信群一下子热闹了起来。微信群名备注都记载了信息人的姓名、电话和住址。
　　“这个微信群真的太方便了，大家可以随时在上面分享一些事情，和社区工作人员沟通也更加畅快了，不用往社区跑，只需发个微信很多事情就解决了，更重要的是大家通过微信群拉近了距离，让社区变成了温暖的大家庭。”社区居民刘丰对睦邻微信群赞不绝口。
　　“张医生，在家吗？耽搁你几分钟时间，帮我测个血压？”5月11日，居民刘祥宇来到凤翎锦绣小区19栋张莲英家中，查看身体状况。71岁的张莲英是一名退休医生，常常在睦邻微信群里给大家分享健康知识，还经常为大家免费量血压、测血糖。久而久之她家里已然成为社区居民的一个睦邻点。
　　“一开始搬进楼房，原来的老朋友没了，连对门都不认识了。”丽江明珠小区居民王晓丽说。但是睦邻点的活动，打破了这一窘境。现在她天天往社区睦邻点跑，连她3岁的小孙女都认识路了。
　　“睦邻微信群拉近了居民的距离，让疏远的邻里关系亲近起来。我们建群的宗旨是为了让人人都成为志愿者，这是对自己的肯定，更是给予邻居信任。通过睦邻微信群，发现并扶持建立能促进邻里互助的睦邻点，以点带面辐射更多居民。”东城街道相关负责人介绍。
　　近年来，通川区不断扩大睦邻文化覆盖范围，坚持“问需于民”，提供精准化服务，探索建立起一套新型睦邻治理体系，不断扩大睦邻文化影响力，搭建起居民自己的“朋友圈”。
　　构建全新“熟人社会”
　　良好的邻里关系是构建和谐社区的助推器。为营造团结、互助、文明、和谐的社区环境，弘扬邻里奉献、友爱、互助、和睦相处的传统美德。近日，通川区在“凰城一号”小区举行了2019年“远亲不如近邻”睦邻活动周启动仪式。据了解，通川将每年4月第三周确定为“睦邻活动周”，以大力创建全国文明城市，弘扬新时代的社区睦邻文化。
　　活动期间，通川区东城街道、西城街道、朝阳街道以及西外镇、北外镇辖区内城市社区先后举行了“大交谈”问计、“大走访”宣讲、“大结对”服务、“大党建”引领、“大亲情”游园等一系列活动。
　　“我们文江祠巷居民相约出来亲近大自然，邻里聚在一堆叙旧、拉家常、共享美食，手拉手联谊做游戏，真的很高兴，很开心！”文江祠社区的苟忠菊满面笑容地说。
　　“这又让我们回到了六七十年代那种互帮互助农家院子的感觉。”会仙桥社区的周志现感慨道。
　　“我们以‘睦邻活动周’为契机，密切党群干群关系，让营造美好环境、构建和谐邻里关系成为一种自觉行动。现在的睦邻节已由过去的‘邻里结对’发展成为社区‘睦邻大工程’，形成‘邻里相亲·守望相助’的区域共建新模式。”通川区精神文明办负责人表示。
　　据统计，此次睦邻活动周，全区共组织活动1000余场，12万余人次参与，辐射人口达20余万，涉及全区653个小区（楼院），共同参与的企业、单位、社会组织等共计403家。一连串充满“人情味”的数字，书写着通川“向上、向乐、向善、向美”和“相识、相知、相助、相亲”的邻里关系。
　　全面提升社会治理
　　“社区是党和政府联系、服务居民群众的‘最后一公里’，社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。”达州市副市长、通川区委书记杜海洋说。
　　面对居民日益多元化、个性化的需求，通川区以“党群同心、上下同心、条块同心、内外同心”为指引，全面推动睦邻共建，着力解决居民“急难愁盼”问题、提升文明程度、优化社区综合环境，提升社区治理水平，为居民营造生活便利、环境优美、人际和谐的家园。
　　凉水井社区“睦邻众爱家园”、二马路社区“邻里乐爱家园”、翠屏路社区“凤凰国学”有效解决了留守儿童监管问题。红旗路社区“五联四治”工作法，实现了辖区单位共驻共建、共治共享。“53665”网格工作模式、“253”民心工作法、“4+4”工作模式推进法治小区建设，进一步提升了社区基层治理。同时，该区所有社区都建立了标准化便民服务站，将与居民日常生活密切相关的32项服务职能集中下沉到社区，实行“一站式”办理。
　　“感谢社区为我们搭建了一个友谊桥梁，让我们邻里从不认识到相知相识、互帮互助，咱们家门口的‘朋友圈’终于找到了！”凤翎社区的邓天玉说。
　　如今在通川各个社区里，居民的脸上都洋溢着微笑，招呼里都传递着亲切，社区睦邻文化建设的新探索、新实践，铺满了通川每一个角落。
