公安部出台12项措施支持海南自贸区（港）建设
来往更便利 服务更精细

　　18.8%
　　自2018年5月1日以来，免签入境外国游客44.7万人次，同比增长18.8%
　　12.7%
　　2018年海南国际旅游外汇收入7.67亿美元，同比增长12.7%
　　
　　“自2018年5月1日海南实施59国人员入境旅游免签政策以来，免签入境外国游客44.7万人次，同比增长18.8%；2018年海南国际旅游外汇收入7.67亿美元，同比增长12.7%。共新增、恢复和加密35条境外航线。”7月3日，公安部在京召开新闻发布会，通报出台支持海南全面深化改革开放移民与出入境、交通管理政策措施。发布会上公布的这组数据，生动展现了海南对外开放形象和经济社会发展活力。
　　“继去年海南省实施59国人员入境旅游免签政策后，公安部、国家移民管理局进一步制定了三个方面12项支持海南自贸区（港）建设的政策措施。”发布会上，国家移民管理局副局长曲云海介绍，本次出台的政策措施重点围绕海南发展高新技术产业、旅游业、现代服务业三大产业类型，将进一步推进海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设，让海南开放的大门越开越大。
　　免签入境更加开放
　　——逐步实现给予免签入境人员30日以上的停留期限
　　2018年末，德国客人乌里来海南度假。“德国冬天很寒冷，半年前，有朋友向我介绍中国海南的阳光沙滩，我就开始准备旅行计划了。”乌里说。
　　因为这趟旅行，乌里关注到海南的免签政策。乌里到海南时，现行59国人员入境旅游免签政策正在施行。按照政策，在保留旅行社邀请接待模式的前提下，团队免签放宽为个人免签，以满足外国游客个人出行的需要。“手续并不麻烦，可是我们对中国旅行社邀请的程序不熟悉，在做旅行计划时还在社交媒体上了解到有人因为缺乏邀请而被拒绝入境，所以我还提前咨询了到过海南旅行的人。”乌里说。
　　发布会上，曲云海说，将实施更加开放的免签入境政策：在现行的59国人员入境旅游免签政策的基础上，进一步优化入境免签政策，包括拓展外国人免签入境渠道，符合免签条件的外国人可自行申报或通过单位邀请接待免签入境；扩大外国人免签入境事由范围，外国人可以商贸、访问、探亲、医疗、会展、体育竞技等事由免签入境海南；积极创造条件逐步实现给予免签入境人员30日以上的停留期限。
　　“这样就方便多了。”听说这一政策利好，乌里很兴奋，“上次去，因为停留时间也不够，没能实现环岛游。现在可以实现超过30日以上的停留期限，我可以带上家人一起，希望年年都能去海南晒太阳！”
　　引才引智力度加码
　　——优化环境，让人才来得了、待得住、干得好
　　柬埔寨商人卢克从事人力资源业务，与海南往来较多，“2018年以前，往返金边，我们需要从广州转机，来回至少需要一天。2018年以后，海口、三亚都增开了直飞航班，直飞一个半小时就足够了。”截至2019年4月，海南直飞世界各地航班达74条，增开航线，为进一步放开免签政策奠定了基础。
　　开放的大门越开越大，要让人来得了，待得住、干得好。今年6月28日，海南省委召开引进国外（境外）人才资源座谈会。会上，海南省委书记刘赐贵说，海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港，就是要吸引和用好全世界的资源和人才为世界服务。
　　对海南而言，承接政策利好不仅需要加强政策本身，也需要海南在深化改革、扩大开放方面推出系列举措，与更具吸引力的引才引智政策衔接，发挥组合效应。
　　在海口市人民医院，来自美国的全科医生沈义扬因为医术高、服务态度好，广受欢迎。沈义扬不仅为中外患者看病，还负责带教60名全科医师。
　　沈义扬来海南6年了，对于他这样打算长期在中国生活工作的外国人，新出台的政策提供了一系列便利。比如，对海南引进的外籍高级管理人员以及长期工作或投资的外国人，进一步提供办理口岸签证、长期签证、居留许可和永久居留便利。对在海南就业的外籍技术技能人员，可发放与工作合同期限一致的工作类居留许可等等。
　　交管服务更加贴心
　　——外国旅游团乘邮轮15天入境免签，驾车出行更便捷
　　乌里说，上次到海南，有两个遗憾，一是订了海南往返机票，来了之后发现这儿离香港、澳门很近，想去看看，但改签很麻烦，未能成行。二是对政策了解不足，不知是否可以自驾，因此行程中没有安排环岛行。
　　6月20日，海南省政府办公厅对外公布《中国（海南）自由贸易试验区琼港澳游艇自由行实施方案》。在口岸管理模式上，海南实行“定点停靠、就近联检”口岸管理模式。三亚鸿洲国际游艇会码头口岸等5个口岸为首批指定的游艇出入境口岸，三亚半山半岛帆船港等6个码头为首批指定的游艇停泊码头。海南还简化港澳游艇入境手续，取消港澳游艇入境时须提交的单航次适航证明材料，实行琼港澳游艇证书互认。曲云海介绍，此次出台的政策中包括实施外国旅游团乘坐邮轮15天入境免签政策，简化琼港澳游艇出入境（港）手续。“这意味着，我下次到海南，可以同时观光海南、香港、澳门了！”乌里很兴奋。
　　未来，境外人员将在海南享受到更便捷的驾车出行服务。一是放宽临时驾驶许可申领条件；二是延长临时驾驶许可使用期限；三是提供便利化交管服务。“这一系列政策措施，是继去年海南实施59国人员入境旅游免签政策后，又一批支持海南全面深化改革扩大开放的创新举措。”曲云海说，下一步，公安部、国家移民管理局将不断适应新形势，满足新需要，持续出台移民与出入境便利政策措施。
