
和群众同坐一条板凳（思想纵横）

　　他经常和边区群众同坐一条板凳，有说有笑地交谈……延安杨家岭中央大礼堂的讲解员所说的“他”，就是毛泽东同志。
　　美国著名记者埃德加·斯诺在《西行漫记》中写道：我曾几次同毛泽东一起去参加村民和红军学员的群众大会，去过红色剧院。他毫不惹眼地坐在观众的中间，玩得很高兴。
　　一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，这是我们党的优良传统，也是老一辈无产阶级革命家的优秀品质。和群众同坐一条板凳，就是要求党员、干部同群众近距离接触、面对面交流。只有和群众同坐一条板凳，才能真正了解人民群众期待什么、需要什么，才能更好联系群众、服务群众。这是保持党同人民群众血肉联系的具体体现，也是开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的一项重要内容。
　　和群众同坐一条板凳，彰显人民情怀。1999年，时任福建省委副书记的习近平同志深入周宁县梧柏洋村调研，与老红军罗成生坐在一条板凳上亲切交谈。2013年在湖南花垣县排碧乡十八洞村，2017年在河北张北县小二台镇德胜村徐海成家……习近平同志与村干部和村民代表坐在一起畅谈，留下了人民领袖与人民群众心心相印的感人场景。
　　和群众同坐一条板凳，体现党的优良作风。党的十八大以来，很多党员、干部特别是领导干部带头“下高楼”“出深院”，走进工厂车间、田间地头、校园讲堂、居民社区，和群众同坐一条板凳，拜人民为师，向群众请教，把群众反映强烈且集中的意见收集上来，认真研究解决，使这一优良作风得以进一步发扬光大。
　　和群众同坐一条板凳，才能保持党同人民群众的血肉联系。孔繁森同志说过，“人民公仆的办公室在基层，在群众中，在百姓的土屋和帐篷”，一句“我是您的儿子”拆掉了干群之间无形的墙。同坐一条板凳，群众就容易打开话匣子、掏出心窝子。廖俊波同志在车上备着衣服、雨伞、被子等“四件套”，能在现场就不在会场，被誉为“他不是官，他是我老大哥，是和我们农民坐一条板凳的人”。党员、干部脚下沾有多少泥土，群众心中就沉淀多少真情。
　　目前，干群关系总体上是好的，但也有一些干部不愿、不会做群众工作，同群众说不到一块儿去，坐不到一条板凳上，难以同群众打成一片。有的习惯于“开会了解”“电话解决”、远程指挥，使党的有关政策在一片落实声中落了空。有的热衷于搞“材料政绩”“数字政绩”，督查检查、考核评比满天飞，弄得基层苦不堪言。有的不敢定事，层层请示、人人画圈，搞“击鼓传花”。检视和有效解决这些问题，一个有效途径就是深入基层，和群众坐在一条板凳上，问政于民、问需于民、问计于民，热心为民排忧解难。
　　在密切联系群众的问题上，距离不会产生美。群众心中有杆秤。如果行动上远离群众、工作中脱离群众、生活里游离群众，就无从听到真言、取得真经、领悟真谛。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。”带着一份真诚，捧着一颗真心，付出一片真情，常和群众同坐一条板凳，听民声、化民怨、解民难，就能赢得人民群众的信任和拥护，就能有效践行中国共产党人的初心和使命。
