
不忘初心，闪耀青春（暖闻热评·驻村第一书记⑥）

　　【人物】“八桂楷模”黄文秀
　　【故事】黄文秀同志生前是广西壮族自治区百色市委宣传部干部。2016年她从北京师范大学研究生毕业后，回到家乡百色工作。2018年3月，黄文秀同志积极响应组织号召，到乐业县百坭村担任驻村第一书记，埋头苦干，带领88户418名贫困群众脱贫，全村贫困发生率下降20%以上。2019年6月17日凌晨，她在从百色返回乐业途中遭遇山洪不幸遇难，献出了年仅30岁的宝贵生命。近日，习近平总书记对黄文秀同志先进事迹作出重要指示强调，黄文秀同志研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。
　　【点评】
　　乐业县距离百色市区有160多公里，至今没通高速公路，蜿蜒山路是黄文秀进村驻村的必经之路。到了雨季，这条路更是危险难行，但这却没有挡住黄文秀前进的脚步。扶贫真情经由这条路流淌进了村子、汇进了人心。
　　因为责任在肩，所以干劲十足。扶贫是“苦差事”，回家帮老乡脱贫致富却是黄文秀内心的使命。从农村走出来，何苦要回到山里？面对一些疑问，黄文秀说，总是要有人回来的，而我就是那个回来的人。心中有多少责任，脚上就沾多少泥土，从跑遍村子所有贫困户到手绘全村地图，从学习当地方言以便与群众沟通交流到带领村民修水泥路、发展特色产业，黄文秀用实际行动证明了自己心里装着群众、一心为了百姓致富。正如她的一位学妹所形容的，“‘文’在心，‘秀’于行”。黄文秀想的、干的，老百姓看得见、记得住，乡亲们称赞她“一个非常好的第一书记，为村里做得太多”。
　　因为不忘初心，才能闪耀青春。面对选择，父亲最能理解黄文秀。在就业时，父亲说，“你入了党，要为党工作，回到家乡做一个干干净净的人民公仆”；如今生死两别，父亲又说，“是党培养了她，她为党的事业做出贡献，我为她骄傲”。我们党为群众谋幸福，我们的党员干部把满腔热血、无限青春献给了脱贫事业，黄文秀不仅是其中的青年楷模，更是无数奋战在一线驻村第一书记的代表。何为初心、何为使命、何为担当，黄文秀在雨夜泥路上的前行给出了答案，老父亲的嘱托给出了答案，乡亲们用热泪给出了答案。这种为人民幸福甘心付出、为祖国事业无私奉献的精神，是共产党员不忘初心、牢记使命的生动写照，是青春奋斗的壮丽诗篇。
　　“我是我们村脱贫攻坚工作的第一责任人”“每天都很辛苦，但心里很快乐”“我发现我的方言进步了”……这是黄文秀驻村日记中对自己的寄语，也是对脱贫致富的期待，更是对成长的记录。今年，当黄文秀的汽车仪表盘里程数恰好增加了2.5万公里，她写道：“我心中的长征，驻村一周年愉快！”的确，黄文秀没有辜负自己“心中的长征”，而更多像她一样的驻村第一书记，还在脱贫攻坚的路上勇毅前行。不畏艰险，接续奋斗，贫困的大山一定能被搬走，全面建成小康社会也一定能如期实现。
　　　 
　　【网言网语】
　　花季虽短，但灿烂地绽放过，馨香永存。
　　——@枫桦 
　　致敬年轻的生命，致敬驻村干部黄文秀。
　　——@感知倾听 
　　在黄文秀身上，我们看到了年轻人应有的模样。
　　——@赞赞 
