
大运会走过60年 依然风华正茂

　　随着主火炬在圣保罗体育场点燃，第三十届世界大学生夏季运动会于当地时间7月3日晚在意大利那不勒斯开幕。未来12天，来自世界各地的年轻人将在这里比拼交流，收获新的人生体验，而恰好走过60个年头的大运会也被寄望由此开启新篇章。
　　1959年，首届世界大学生运动会就诞生于意大利，在当时的历史条件下成为世界各国青年人增进了解、建立友谊的重要平台。首届大运会，吸引了来自43个国家和地区的1400多名参与者。此后，国际大体联的会员阵容不断壮大，世界大运会也得到了长足发展，来到越来越多的国家和地区，一批批著名运动员从大运会走向职业赛场和奥运舞台。
　　“我们致力于为高校体育发展搭建坚实框架。每个国家的情况不同，我们不能为所有国家提供相同的发展模板，但我认为最好的模式应该是找到内生动力，推动体育在高校蓬勃发展。”国际大学生体育联合会主席奥列格·马迪钦说。
　　借助大运会的平台，体育育人这一价值观在世界范围内得到了阐释和传播。中国曾承办过两届夏季大运会和一届冬季大运会，不仅让世界各国各地区的大学生选手感受到中国的发展与进步，也推动了国内高校体育的发展。
　　大运会创办的初衷不仅局限于体育范畴。以竞技为平台，为世界培养更具开阔视野和竞争活力的青年一代，始终是大运会强调的宗旨，也是这项有着“学生味”的综合性大赛有别于其他赛事的重要标签。
　　今天，大运会再次回到意大利。那不勒斯所在的坎帕尼亚大区借此机会对众多场馆进行了升级改造，并重点规划了赛后利用的功能。此外，国际大体联也在积极拥抱数字时代带来的变化，为各会员协会搭建了更加便利的数字化管理平台。曾经，大运会从这里出发走向世界，而今，这场青春的盛会被注入新的时代内涵。年轻总是充满对未来的期待，一代又一代大学生选手在这里展示青春风采，释放运动活力。走过60年，大运会依然风华正茂。
