
一名制冰师的冬奥梦（我和我的祖国）

　　提到“2022”，你会想到什么？我的第一反应是：北京冬奥会！
　　我在首钢工作22年了，干过轧钢工、维检工、焊工。2016年，冬奥组委进驻首钢园，保障冬奥成了我们的首要任务。随着冬奥会进入“北京时间”，我自己竟也成了一名“制冰师”！
　　有人或许会说：制冰有什么难的？说实话，还真不简单。制冰对水温、洁净度、pH值等指标都有严格要求，不同比赛项目对冰的软硬、薄厚和温度要求也不尽相同。湿度大了，房顶会滴水；温度高了，冰面会有水……要想制成合格的冰场，得下一番功夫。
　　在练习制冰的3个月里，我周末从没休过假，每天都在体育馆待上十几个小时，一遍又一遍地练习制冰。负责冰壶馆作业的是加拿大顶级制冰师吉米。世界顶级的制冰师不超过20人，中国人未能跻身其中。我暗自下定决心：外国人行，我们中国人也一定行！
　　冰壶赛道制冰是所有项目中难度最大的。赛道表面并不光滑，而是有一层叫作“冰点”的小凸起。制作冰点的过程被称为“打点”，技术难度极高，从头到尾打一次点用时45秒，慢了不行，快了也不行。
　　但现实情况是，我根本没有机会上冰。没办法，我只好借来“打点”壶，等夜深人静时，到首钢院子里的马路上练习，把非机动车与机动车道的分界线当成赛道中线，摸索“打点”技巧。背着40多斤的“打点”壶，我成了夜里的“独行侠”。苦练了将近2个月，打点路线约150公里，右臂明显比左臂粗了一圈，才终于找到了感觉！
　　机会总是留给有准备的人，吉米有一天临时安排我上冰“打点”，凭着在马路上练习的经验，我竟然一次成功了！吉米吃惊地连说了好几个“太棒了”。他当场决定，从那天起，我可以正式上冰作业了！
　　为了能和国际一流制冰大师更好交流，学到最先进的制冰技术，我努力学习英语。我相信，凭着中国工匠的韧劲儿，我会做得更好，为保障冬奥会贡献自己的力量！
　　办好北京冬奥会，是我们国家的一件大事。作为新时代的产业工人，我从未如此真切地感受到，自己和国家发展、国家大事之间有着这样紧密的联系。
　　曾经有人问我：你有梦想吗？我有，那就是到2022年北京冬奥会时，我能以中国制冰师的身份，全力保障冬奥赛场。
　　我是刘博强，我是一名中国制冰师。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“劳动筑梦”全国职工演讲比赛演讲稿摘登，作者为首钢园运动中心运营管理有限公司职工）
