
何敬平：以诗明志 不屈不挠（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周闻韬）“为了免除下一代的苦难，我们愿——愿把这牢底坐穿……”这首脍炙人口的不朽诗篇，是革命烈士何敬平1948年夏在重庆渣滓洞集中营写下的。这位被称为“铁窗诗人”的革命者，身陷囹圄，面对国民党反动派的威逼利诱，以诗明志，表达了革命者不屈不挠的战斗决心和大无畏的英雄气概。
　　何敬平，1918年出生于四川省巴县栋青乡（今重庆市巴南区木洞镇）一个贫农家庭。1935年，北平“一二·九”抗日救亡运动爆发后，重庆各界闻讯响应，正在巴县中学读书的何敬平参加了“重庆学生救国联合会”的活动。1937年卢沟桥事变爆发后，19岁的何敬平在抗日救亡运动中表现突出，被吸收为重庆公共汽车公司“救国会”小组成员。
　　1938年春节刚过，何敬平就和一群青年踏上了奔赴延安的征程，中途他因被误解滞留西安，后加入国民党部队，在政治处从事抗日宣传工作。1941年皖南事变后，何敬平愤然弃军回家，经朋友介绍进入重庆电力公司工作。
　　1945年2月，重庆电力公司发生“胡世合事件”。中共南方局领导发起了以工人阶级为主的带动全市的争人权、争民主的群众革命斗争，有力地打击了国民党反动势力。由于勇于斗争、表现突出，何敬平被吸收为中国共产党党员。
　　1946年上半年，中共重庆电力公司党支部成立，何敬平任组织委员。
　　1948年春，在即将夺得全国胜利的大好形势下，因叛徒出卖，何敬平被捕入狱，先后被关押在石板坡第二模范监狱、渣滓洞集中营等地。在狱中，他备受酷刑、坚贞不屈，同敌人进行了顽强斗争。
　　1948年秋，何敬平与难友们一起分析形势，共享胜利前夕的喜悦。他饱含革命激情，用几天时间，在一片小纸上写下题为《为了免除下一代的苦难》一诗。
　　1949年11月27日，国民党反动派发动了惨无人道的渣滓洞大屠杀。何敬平奋力越狱逃跑时，被敌人枪杀在牢房中，年仅31岁。
　　如今，烈士故里巴南区木洞镇已经发生了翻天覆地的变化。依托宝贵历史文化资源，木洞镇正在倡导“农文旅”融合发展，唱响“木洞文旅”品牌。当地还专门设置了何敬平烈士生平陈列，向四方来访者讲述着英雄的故事。
