越是艰险越向前
永葆斗争精神  实现伟大梦想（有的放矢）

　　社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。始终保持斗争精神是中国共产党人在革命、建设、改革中取得一个又一个胜利的重要法宝。习近平同志强调，“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”“防范化解重大风险，需要有充沛顽强的斗争精神。”新时代，中国共产党人不忘初心、牢记使命，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，必须永葆斗争精神。
　　永葆斗争精神是我们党的优良传统。中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党，永葆斗争精神是我们党的宝贵精神财富和鲜明精神标识。中国共产党自诞生之日起，就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民开启了不屈不挠、艰苦卓绝的斗争历程。中国共产党的历史，就是一部带领人民为实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福而不懈斗争的历史。可以说，中国革命的胜利是靠斗争实现的，中国建设的成绩是靠斗争干出来的，中国改革的成就是靠斗争闯出来的。传承斗争精神、发扬斗争精神、培养斗争精神是我们党的光荣传统和政治优势。新时代，我们党正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性前所未有，更需要我们发扬斗争精神、提高斗争本领。
　　永葆斗争精神就要敢于斗争。习近平同志指出，“我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党”“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大”。现实的忧患、复兴的磨砺、内外的挑战培养了我们党的斗争精神，决定了我们党面对任何风险挑战都敢于斗争。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。一个拥有远大理想和崇高使命、又在前进道路上面临各种机遇与挑战的政党，没有斗争精神是不行的。敢于斗争，意味着有直面问题、矛盾的勇气和啃硬骨头、挑重担的担当。这就要求广大党员干部抛弃当“太平官”、过舒服日子的想法，面对重大原则问题做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”，敢于克服前进道路上的“拦路虎”“绊脚石”，在斗争的风雨中锻炼自己、发展自己。
　　永葆斗争精神就要善于斗争。永葆斗争精神是为了解决前进道路上的矛盾和问题，要求我们增强斗争本领、善于斗争。既善于抓好战略谋划，又善于抓住问题关键，把握时机和火候，科学有效、有理有节地开展斗争。只有把敢于斗争和善于斗争结合起来，才能不断夺取伟大斗争新胜利。善于斗争，关键是增强斗争本领。斗争能否取胜，最终要靠真本领来说话。习近平同志指出，“要增强斗争本领，科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，透过现象看本质，抓好战略谋划，牢牢掌握斗争主动权。”斗争本领不可能自然而然增强，只有经风雨、见世面，才能长才干、壮筋骨。为此，应有组织、有计划地把干部放到重大斗争一线去真刀真枪磨砺，强弱项、补短板，学真本领，练真功夫，在攻坚克难中增长胆识和才干。领导干部应主动参与伟大斗争，加强斗争历练，增强斗争本领，以“越是艰险越向前”的英雄气概和“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一场重大风险挑战，确保中华民族伟大复兴的巨轮行稳致远。
　　（作者为中央党史和文献研究院第二研究部主任）
