
虚拟现实技术渐入佳境（新知）

　　【现象】近年来，我国虚拟现实（VR）关键技术不断突破，市场规模持续扩大，行业应用不断延伸。内容层面，优质的沉浸式叙事内容不断涌现，并积极与全球优质内容互动交流；硬件方面，多家公司虚拟现实终端产品出货量位居全球前列，我国已成为全球最重要的虚拟现实终端产品生产地。有机构预测，到2021年，我国虚拟现实市场规模将达到544.5亿元，年复合增长率达95.2%。
　　【点评】虚拟现实之所以发展迅猛，是因为顺应了现实需要。当《清明上河图》遇上虚拟现实，就有了高科技互动艺术展演《清明上河图3.0》，观展者可以轻松入画，跟随张择端细腻的笔触，品味当年汴京街头流动的盛宴。试想，如果这几年火极一时的“石渠宝笈特展” “千里江山特展”等都能引入虚拟现实技术助阵，或许能在提供沉浸式观展体验的同时，更有效地解决供需矛盾，进一步做好文物展览与保护的平衡。
　　虚拟现实技术发展至今，进展不小。国内大型商场随处可见的虚拟现实体验馆，也反映出今天中国虚拟现实产业发展的冲劲。无论是近期走红网络的垃圾分类主题VR游戏，还是深圳市人民医院完成的国内首例5G+AR（增强现实）/MR（混合现实）远程肝胆外科手术，都成为技术发展的有益尝试。总体而言，目前虚拟现实技术在视频、游戏领域内容形态比较丰富、技术水平发展比较成熟；在医疗、教育、社会治理等领域，还有巨大潜力和广阔前景。
　　有位科幻作家曾说，“任何足够先进的技术都将与魔术别无二致。”技术不断拓展着人类活动的维度以及想象力的边界。移动通信1G时代，我们无法想象随时随地视频聊天、移动支付；虚拟现实时代，各种场景的模拟将无限接近真实。过去的几十年里，个人电脑和智能移动终端不断刷新“信息时代”的概念，让我们近乎瞬时地访问数字世界、获取海量信息；在接下来的一段时间内，当虚拟现实和辅助医疗、远程教育、智能制造等结合起来，或将把我们工作、社交和娱乐的方式进一步“升维”，开拓全新的体验。
　　当然，“现实”的发展和“虚拟”的前景之间还有不小落差。目前的虚拟现实技术，总体上还是偏重于360度全景图的泛VR产品，而非严格意义上的虚拟现实内容。虚拟现实技术发展的这种“泛化”态势，一方面助推了普通大众触及虚拟现实技术，让高大上的技术更接地气，但同时也有可能造成大众对技术的误解。正因此，要推动技术的普及，归根到底是要推动相关产业的良性发展，在软硬件上同时发力。尤其是要推动从建模、制作到分发、应用和服务全产业链的贯通，让优质内容生产带动虚拟现实技术渐入佳境。
　　技术创新从来都需要协同发展，而非单兵作战。今年中国5G投入商用，对虚拟现实产业的发展构成利好，这是因为5G网络比4G网络快出一个数量级，而高可靠与低时延的网络将大大减少设备使用中的“卡顿”，提升仿真度和用户感受。相信随着技术创新的脚步，未来虚拟现实还会带给我们更多惊喜。
