
台风“木恩” 登陆海南
支持近期相关省份防汛抗旱工作，中央财政安排2.08亿元
　　本报北京7月3日电 台风“木恩”已于3日0时45分前后在海南万宁市和乐镇沿海登陆，登陆时中心附近最大风力8级。受其影响，3日海南岛陆地、近海出现较强风雨天气；广东大部分市县出现中到大雨，局部暴雨或大暴雨；琼州海峡于2日中午停航。记者从国家防汛抗旱总指挥部获悉，截至3日17时，尚无重大险情灾情的报告。3日17时起，琼州海峡抗风等级达8级客滚船恢复通航。
　　为进一步做好当前防汛抗旱防台风工作，应急管理部、国家防办进一步加强对地方工作的指导，近日又派出2个工作组赶赴一线，协助地方做好相关工作。
　　2日，广东湛江召开防御南海热带低压工作会议，要求防止“小风大灾”。
　　中央气象台3日18时继续发布台风蓝色预警。台风“木恩”的中心3日18时位于海南省东方市西偏南方向约100公里的北部湾海面上，预计，“木恩”中心将以每小时10—15公里的速度向西北方向移动，强度变化不大，逐渐趋向越南北部沿海，并可能于4日白天在这一带沿海登陆。
　　今年以来，我国部分省份防汛抗旱工作形势严峻。近日，中央财政安排1.5亿元，支持辽宁、吉林、黑龙江、云南、陕西5省开展抗旱救灾工作；安排0.58亿元，支持重庆、福建2个省（市）做好防汛救灾相关工作。财政部要求各地及有关部门加快灾情应对处置，提高资金使用效益，全力支持做好防汛抗旱救灾等相关工作。
　　（综合本报记者丁汀、李刚、罗艾桦、赵贝佳、曲哲涵、丁怡婷报道）
