沈阳联勤保障中心某汽车运输旅一营——
驾车就出征 下车能战斗（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　核心阅读
　　沈阳联勤保障中心某汽车运输旅一营（其前身是解放军汽车运输第十团）始终保持着战争年代“驾车就出征”的光荣传统。2017年4月荣立集体二等功。让我们跟随记者的镜头，一起走近这支钢铁之旅。
　　　　　
　　这是一支在战火中诞生的汽车部队，组建27天就开赴战场。
　　这是一支勇挑重担的部队，在服务保障国家建设中，相继完成了小兴安岭运木、永吉抗洪抢险等急难险重任务。
　　这是一支百炼成钢的部队，先后参加了“先行—2007”“和平使命—2009”“火力—2015·青铜峡D”“跨越—2015·朱日和F”“跨越—2016·朱日和B”等大型演训任务。
　　以车为家，传承奋斗之火
　　5月的东北大地，春风拂绿，乍暖还寒。
　　当记者走进沈阳联勤保障中心某汽车运输旅一营的荣誉室那一刻，被一种莫名的力量推动着，震撼着：一幅幅图片、一面面锦旗、一组组数字，似乎解开了这支部队克敌制胜的密码。
　　返程路上，恰巧与老十团政委王克祥相遇。他说：“我对这支部队有着特别的感情。因为我是老十团最后一任政委，从我以后，这支部队由团改编为营。”
　　记者和王克祥一边走一边聊。他不时地抬起右手指点着：“这排白杨树就是我们当年种下的，转眼间30多年过去了……”
　　旅政委迟晓旭说：“这支在战火中诞生的汽车部队，组建之初，人多车少，而且不少车辆由于战火‘灼烧’，大都临近报废状态。当时新中国成立不久，国力不强，百废待兴。他们没有营房，很长一段时间一直是以车为家。”
　　随着国家的发展和科学技术水平的提升，这支汽车部队也伴随国力而成长。车辆从最初的嘎斯车和缴获的敌人车辆逐步更新为解放10B、解放141、平头柴、北方奔驰、斯太尔、豪沃，到现在的重装备运输车，运力从仅有2.5吨增长到现在的背着坦克、装甲车轻松驰骋。通信指挥也从当初的手绘地图到现在的北斗定位导航，极大提升了汽车部队的运力和保障精准度。
　　来到车场值班室，发现巨大的车辆动态监控系统电子显示屏上，几十个小红点在地图上有序移动，鼠标点击任意一个小红点，都能显示出当前的位置及运行时速。在这里服役近20年的副营长王文珏说，随着北斗卫星导航系统的建立和升级，汽车部队的通信指挥系统也随之换挡提速，车辆管理人员可以通过监控显示屏看到在外车辆行进轨迹、时速等情况，对在外车辆进行实时掌控和指挥调度。
　　精准施训，练就过硬本领
　　条件变好了，装备更新了，汽车兵“成立就参战，列装就战斗”的精神却始终没有改变。
　　2015年3月，新装备正式列装后，重装连克服重重难题，通过院校培训、专家指导、实装实操等方式，全面展开实装训练和技术攻关。开训初期，8个班50余人没有几个成熟驾驶员，在这种情况下，他们硬是与时间赛跑，除了晚上睡觉，其余时间全都泡在训练场。由于训练场全是土，重装车一过尘土就漫天飞扬，训练一天下来，官兵们全都成了“小灰人”。官兵们不但不叫苦不喊累，还把驾驶技术练到了极致。
　　在这里，记者不仅听到了汽车一营的过往，更目睹了他们练兵的刻苦。
　　“比武开始、开始计时！”部队对驾驶员复训情况阶段性考核开始了。
　　驾驶场地，骤然响起枪炮声。指挥员陈长玉口令刚下，李新熟练地起步、直线行驶，一个漂亮的“直角转弯”引来观众一阵喝彩，评委们也都情不自禁地叫好。受到鼓励的李新轻松进行着“定位停车、倒车移位”等课目。当比武进行到大纲新增加的“N形路”驾驶时，比武场地突然响起枪炮声，随之腾起一股股黄白色烟雾。
　　驾驶车辆行进在“N形路”上的李新被这突如其来的干扰“闪”了一下，车速明显放慢，车身也有点偏离，差点途中熄火。几秒钟之后，车辆很快就校正了方向，车速也平稳了。
　　王文珏说：“这是为了检测驾驶员心理素质特意设置的。对每个比武人员干扰的时间和方式都不一样。”周齐驾驶车辆经过3次前进、2次后倒，较顺利地完成了比武课目，历时53秒。他说：“要不是平常有过类似的训练，这次肯定要‘掉链子’！”
　　“随着科技的发展，装备信息化程度越来越高，对人员素质的要求也越来越高。我们不仅要求汽车兵‘上车能驾驶、下车能战斗、带队能指挥、故障能排除’，还要求部队‘出动快、机动强、联动好’。” 旅长徐茁松说。为此，他们将新驾驶员学兵训练里程卡引入日常训练管理，可以精准记录每名驾驶员的训练时间和里程，确保了精准施训，全旅“走打藏、装运卸、修救防”能力得到大步跃升。
　　执着奉献，心中装着群众
　　汽车旅一营官兵，脑子里永远有任务，眼睛里永远有方向，肩膀上永远有担当，胸膛里永远有激情。
　　训练间隙，一场“红色故事会”开始了。
　　一名战士用地道的东北话，把大家带回到一场“生死营救”的情景之中。
　　那是2017年7月13日一大早，紧急集合哨突然响起，大伙全起来了，外面雨下得特别大，窗子都快震碎了。就听见教导员在楼道里扯着脖子喊：“各连注意，整理物资，准备抗洪！”
　　在这时，西阳镇镇长、副镇长请求救援。老百姓的事儿就是天大的事儿，教导员赶紧给中心战勤值班室打电话报告，一看地方上来人，大伙就明白了咋回事，几个老党员赶紧组织党员突击队集合待命，还有不少战士纷纷请缨。
　　不一会，教导员带了12个党员，开了两台车就往村里去。到了老百姓家里，才发现这些老人中，有一个是80多岁的老太太，下半身瘫痪好几年了；还有一个是脑血栓老大爷，走不动路。突击队员们把自己的救生衣和雨具给老人们穿戴好，轮流背着他们往回走，大概两个多小时才将老人们转移到了安全地带。
　　从那时起，战士们开始理解烈士们为什么都在生命的最后一刻，选择牺牲自己，保全人民。当兵一日，报国一世，选择成为中国人民解放军的一员，就是选择把自己交给了国家和人民。
　　这名战士的话音刚落，全场报以热烈的掌声。
　　一营代理教导员陈金伟说：“现在生活条件好了，武器装备更新了，但艰苦奋斗的作风不能丢，‘随时准备出征’的传统不能丢，牺牲奉献的精神不能丢。”
　　夜色渐渐深了，记者漫步在幽静的营区，只见一排排灯箱亮起，一营官兵总结的新时代汽车兵精神格外醒目——
　　铁心向党、绝对忠诚的方向盘精神；坚守战位、执着奉献的螺丝钉精神；不畏艰险、勇往直前的车轮子精神；力挺千钧、勇挑重担的千斤顶精神；安全第一、守纪如铁的安全带精神……
　　每一种精神都是一代代汽车兵鲜血和生命的凝结，都是他们负重前行的经验凝结，诉说着汽车一营的过往，更激励着汽车兵为实现强国梦强军梦不断奋进。
