
国办印发《关于加强非洲猪瘟防控工作的意见》

　　新华社北京7月3日电  日前，国务院办公厅印发《关于加强非洲猪瘟防控工作的意见》（以下简称《意见》），部署加强非洲猪瘟防控工作，全面提升动物疫病防控能力。
　　《意见》指出，党中央、国务院高度重视非洲猪瘟防控工作。一段时间以来，各地区各有关部门持续强化防控措施，取得了阶段性成效。但生猪产业链监管中还存在不少薄弱环节，防疫能力仍存在短板，防控形势依然复杂严峻。
　　《意见》对全面加强生猪产业链各环节监管提出要求。一是加强养猪场（户）防疫监管。深入推进生猪标准化规模养殖，提高养猪场（户）生物安全防范水平，落实关键防控措施。二是加强餐厨废弃物管理。对餐厨废弃物实行统一收集、密闭运输、集中处理、闭环监管，细化完善全链条管理责任。三是规范生猪产地检疫管理。合理布局产地检疫报检点，落实货主产地检疫申报主体责任。四是加强生猪及生猪产品调运管理。强化运输车辆管理，建立指定通道运输制度，加强运输过程监管。五是加强生猪屠宰监管。在生猪屠宰厂（场）足额配备官方兽医，探索建立签约兽医或协检员制度；督促指导生猪屠宰厂（场）严格落实各项防控措施，加大资格审核清理力度。六是加强生猪产品加工经营环节监管。督促猪肉制品加工企业对未经非洲猪瘟病毒检测的生猪产品原料，自行或委托开展检测；强化加工经营环节监督检查，加大对流通环节违法违规行为的打击力度。七是加强区域化和进出境管理。加快实施分区防控，降低疫情跨区域传播风险，鼓励创建非洲猪瘟无疫区和无疫小区；密切关注国际非洲猪瘟疫情态势，强化进出境查验检疫和打击走私。
　　《意见》强调，要加强动物防疫体系建设和责任落实。稳定基层机构队伍，建立健全动物卫生监督机构和动物疫病预防控制机构，保障动物防疫工作经费和专项业务经费；推进实施动植物保护能力提升工程建设规划，补齐动物防疫设施设备短板。要稳定生猪生产发展，维持生猪市场正常流通秩序。对受影响较大的生猪调出大县的规模化养猪场（户）实行临时性生产救助，对符合条件的规模养猪场（户）给予短期贷款贴息支持。要合理规划、切实保障规模养猪场（户）发展及相关配套设施建设的土地供应，加快产业转型升级。
