
太行山沟里长出“小深圳”

　　上百台缝纫平机嗒嗒作响，裁剪、缝纫，熨烫、包装，一张张专注的面孔，一个个忙碌的身影，仿佛置身改革开放之初的深圳。
　　“春节后，来自京津冀的服装订单足足3万件，每天能忙活到晚上9点。”50岁的魏丙先是广灵县鸿棉制衣公司总经理，她少小离家，在北京服装行业摸爬滚打20年。随着北京疏解非首都功能，她回乡创业，从小作坊做起，4年4次搬家，头发白了一多半，自从县里建起手工业园区，她的梦想越来越近。
　　“大同跟京津冀就隔着一座太行山。”魏丙先信心满满地说，“北京的上下游企业都联系要到县里建厂房，面、辅、料、线要是全落了地，制衣产业链成形，自有品牌就不远了。”
　　在北太行山、恒山山脉的夹缝里“憋”了太久的山西省大同市广灵县，近几年抓住国家脱贫机遇，积极对接京津冀，挣脱大山阻隔，书写新时代新画卷。
　　目前，鸿棉制衣在全县9个乡镇开设10家分厂，带动800多名贫困群众就业脱贫。“40多岁的熟练工，一个月能挣4000多元，好多进城陪读的妇女，农民变市民，日子换了活法。家里不做饭了，早点铺子一吃，再把孩子一送，直接开车上班了。”
　　不仅是鸿棉制衣，在手工业园区里还聚起了广灵剪纸、柳编、箱包加工等劳动密集型企业。“最让我骄傲的不是我们的产品卖得有多好、销路有多广，而是我们在自己的家门口真正建起了‘扶贫工厂’，做到了‘家门口就业’。”柳编产业领军人张建国说。
　　作为深度贫困县，广灵紧抓省委、省政府“一县一策”红利，把培育产业作为攻坚的根本出路，以创建省级经济技术开发区为突破，发展食用菌及特色农副产品加工贸易、城市矿产再生资源回收与综合利用、劳动密集型手工业、剪纸文化产业等，带动4.1万人脱贫致富，其中建档立卡贫困户1.5万人。
　　“南方产菇是11月至次年4月，广灵夏秋季气候凉爽，5月至10月都能正常出菇，夏菇货少价高，效益非常好！”北野菌业公司负责人赵斌说，年销售收入达3.16亿元，利润5500万元，带动7986人脱贫增收。
　　北野最初只有100栋大棚，近几年，在当地政府支持下，企业、大户与贫困户结成利益联结体，发展到占地规模1100亩、拥有3个园区、多条国内一流生产线、保鲜冷库15座、550栋出菇大棚的食用菌全产业链龙头企业，正积极打造千亩万吨反季有机香菇基地。
　　一斗泉乡黑土坪村建档立卡贫困户段红喜说：“前年承包公司两个菇棚，当年就挣了3万元。去年多承包了2个，加上制作菌棒的打工收入，一年就挣了8万元，乐得好几晚睡不着觉。”
　　在广灵，脱贫龙头企业也在加快上市。2017年底，广灵小米的出色经营者东方亮生命科技有限公司成功上市。东方亮为基地农户提供技术服务、保护价收购和预付款等形式，实现年转化谷子1.8万吨，带动贫困户7306户，户均年增收2800元。
　　发展产业是实现脱贫的根本之策。县委书记李润军说，在培育特色产业过程中，广灵既注重解决当下贫困群众急盼的就业增收，又着眼长远，培育特色产业持久的增长动力和优良的续航能力，推动经济发展速度和质量双提升。
　　据介绍，广灵今年第一季度财政收入超过了2016年全年总和。
　　太行山沟的“小深圳”虽然只是雏形，但步子越走越快，梦想也越来越近。
