
涵养迎难而上的刚毅品格

　　“你退后，让我来！”90后排雷士兵杜富国的英雄壮举令人震撼，激扬着迎难而上、挺身而出的精神力量。追求敢为人先、英勇顽强的境界很可贵，做出临危不惧、刚韧相兼的壮举很不易。用生命担当使命，以奋斗书写人生，需要涵养一种迎难而上的刚毅品格。
　　从个人来看，人生不是一帆风顺的，少不了艰难险阻。以事业发展观之，任何成功与收获，绝不是轻轻松松就能实现的。心态决定状态，意志凝聚力量。千钧一发的战场，需要将士们泰然自若、从容不迫；转瞬即逝的发展机遇，要求奋进者挺身而出、迎难而上。无论是成长历练，还是勇毅前行，都要有不向困难低头的刚毅品格，以支撑我们攻克一个又一个“娄山关”“腊子口”。
　　疾风知劲草，烈火见真金。危急关头能不能镇定自若、决胜千里，考验临场反应，也照见能力素养。历史上“八公山上，草木皆兵”的故事说明，惊慌带来失措，恐惧丧失斗志。实际上，在波谲云诡的战局中洞悉情势，在刻不容缓的战场上勇冠三军，这是沙场勇士的刚毅；在紧要关头能够当机立断，在关键时刻可以站得出来，这是改革闯将的刚毅。正所谓“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”。敢于负责、勇于担当，就能提升知重负重的觉悟，砥砺攻坚克难的力量。
　　血性胆魄、刚毅品格，蕴含着干事创业敢担当的精神内核。生活中不计得失、甘于奉献，危难里冲锋在前、吃苦在前，日常中热心帮助、慷慨解囊，关键时见义勇为、敢作敢当，工作中敬业乐业、默默坚守……那些用平凡创造非凡、以小我成就大我的典范，正是不忘初心、牢记使命，激扬了锐意进取、开拓创新的精气神。事实证明，勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面风险挑战，我们就能以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气，战胜前进道路上的一切艰难险阻。
　　坚守初心、砥砺前行，需要我们坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”时至今日，新发展理念落地生根，三大攻坚战扎实推进，稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等工作有序进行。做好自己的事，谋定而后动，厚积而薄发，我们就能“乱云飞渡仍从容”，不断开辟新天地、创造新奇迹。
　　风雨虽大不足惧，时代需要奋斗者。这就意味着，必须激发每个人只争朝夕的奋斗力量，唤起深植于每个人内心的前进意志。既要不断增加知识的厚度、思考的深度、追求的高度，用“本领高强”战胜“本领恐慌”；也要立变革潮头，涵养勇气和担当，汇聚起所向披靡、无往不胜的力量。只要每个人都能勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义事业就一定会充满活力、充满后劲、充满希望。
　　“天行健，君子以自强不息。”勇于扛一扛重担，接一接“烫手的山芋”，当一当“热锅上的蚂蚁”，努力涵养遇变而不惊、遇辱而不怒、遇险而不避、遇强而不惧的刚毅品格，就能在关键时刻冲得上去，为干事创业、攻坚克难提供坚实支撑。
