
以守正创新成就更多精品力作（光影视界·聚焦现实题材·讲好中国故事③）

　　在中国特色社会主义进入新时代的奋斗中，文艺精品力作是人民向往美好生活的内在需求，是中华民族实现伟大复兴的文艺表现。
　　回望来路，文艺精品力作从原道通变而来；展望前程，文艺精品力作也必由守正创新而出。党的十八大以来，电视剧创作坚持弘扬中国精神，坚定现实主义创作方向，在守正创新的艺术实践中，取得了一批丰硕的优秀成果，为建设社会主义文化强国做出了积极贡献。我们从近年制作播出的优秀电视剧作品中，按照所讲述故事的逻辑顺序，选取四部作品作为守正创新的案例。
　　一
　　要坚持道路自信，就要捍卫征程的自尊。《绝命后卫师》守正的光彩就在这里。在《绝命后卫师》（2016）制作和播出时，社会上诋毁英雄的噪音时有出现。《绝命后卫师》以史事为依据，描写了中国工农红军红三十四师在长征途中为掩护主力而全军牺牲的悲壮故事。激励着三十四师自陈树湘师长到赖娇娇等战士舍生忘死的，是信仰的力量、理想的崇高，他们人格伟岸、精神纯净。这部剧不仅唱响了英雄主义的颂歌，也奏响了人民史观的主旋律。
　　无论是放在我国革命战争题材电视剧序列里，还是放在“长征题材”电视剧创作史上来衡量，《绝命后卫师》都是一部不可多得的优秀作品。它的价值力量和艺术光彩，来自于选材上的创新。它在我国革命战争题材创作中，第一次讲述了一支师级部队整建制牺牲的故事，所讲述的悲壮历史，抒发的是中华民族走向胜利的雄壮情怀。
　　二
　　《右玉和她的县委书记们》（2018）讲述了自1949年以来，山西省右玉县群众在历任县委书记和县长们带领下治理风沙、建设美好家园的故事。传说中的“大禹治水”故事，蕴含着中华民族“治水平土”改造山河的奋斗精神。这种精神从电影《我们村里的年轻人》讲到《老井》，从电视剧《难忘岁月——红旗渠故事》讲到电影《天渠》和电视剧《最美的青春》，一脉相承的是荜路蓝缕以启山林的正气。《右玉和她的县委书记们》也是如此。
　　塑造群像是这类作品讲述的主要方式，其中的群像或是同辈，或是前后两代人。《右玉和她的县委书记们》的创新之处，在于它在“久久为功”的风沙治理故事中，以职位继任的接力方式在数十年的剧情跨度里，塑造了从第一任县委书记梁怀远、第一任县长唐永年，到前后继任的齐距明、陆广元、赵华杰、谢常润等一批县委干部群像。在一定意义上看，本剧塑造的第一主角是中国共产党的一个县委班子，描写党的一级组织的发展史。
　　《右玉和她的县委书记们》讲的既是改天换地的风沙治理史，也是党的组织、党的领导干部成长史，还是党员领导干部与人民群众的关系史。它通过描写长时段里右玉县委和县政府领导班子的工作与生活，塑造了党的集体形象——虽然时代在变、环境在变，虽然个性不同、经历有异，但历任干部清正廉洁、实事求是、吃苦在前、勇于担当、持之以恒的精神没变，坚持理论联系实际、密切联系群众的工作作风没变。这是一支宗旨始终如一的先锋队，是一个继往开来的坚强堡垒，是带领人民群众从“自力更生”到为争取美好生活而打拼的领导核心。该剧是对中国共产党干部队伍集体形象的成功塑造。
　　三
　　2017年，《鸡毛飞上天》以先行者的姿态向改革开放40周年献礼。2018年播出的同类献礼剧中，《鸡毛飞上天》行业剧+家族剧的叙事模式随处可见，即从上世纪70年代到当前，前半部讲述某一行业内把握机遇的个人拼搏故事，后半部讲述主角事业扩大后继续向前的家族故事。
　　同样献礼改革开放40周年的《大江大河》（2018）却是一部独树一帜的作品。它不像其他作品，在改革开放的情境里，以一线、一人、一家来讲述一个行业的变化图景，而是同时以三人、三线相互交织，展开工业、乡村和商业三个领域的改革叙事，塑造了知识分子宋运辉、乡村干部雷东宝和个体工商户杨巡的形象，人物身世更加多样，社会纵深更加广阔。在其他表现改革开放的剧作中，随着时代发展而出台的改革政策常常是直接推动剧情变化和角色命运的动力。然而，《大江大河》将形势转化为角色们日常的语言、行为、装束和职业情态，通过角色间的矛盾和抵触来呈现生活的变化。
　　四
　　讲述村党支部书记带领村民建设家园的影视故事，可以上溯到电影《我们村里的年轻人》。改革开放之后，经由电影《老井》、电视剧《希望的田野》等，农村建设的重要性在农村题材创作中彰显。
　　《马向阳下乡记》（2014）问世之前，农村故事中的“第一书记”或带头人，大部分是本乡本土子弟，或是县乡下派的行政干部。下乡的马向阳却是大城市商业局市场科的骨干，父母还移民去了加拿大。马向阳的“特殊性”，还在于他是被迫上阵；他到大槐树村的初始想法不是干一番事业，而是带着野营帐篷、钓鱼竿、蛐蛐罐等来趟乡村“深度游”。这样的下乡心态和“装备”状态，为都市化、商业化加速发展后，与农村疏离的马向阳所独有。
　　促使马向阳由消极应付向主动有为转变的动因是多元的。这里既包括他扶弱抑霸的善良天性，也包括来自市委于书记和局长的压力，更在于党员意识的复苏，还有老祖奶的传统教育。《马向阳下乡记》的表层讲述的是这位“第一书记”带领大槐树村改变面貌，深层讲述的是一个党员重温宗旨、校正方向的故事。《马向阳下乡记》播出时，“党的群众路线教育实践活动”正如火如荼展开。这部作品的主调与十八大以来党建工作高度合拍。
　　上述作品启示我们，以守正情怀与民心相应，作品才能激励正能量；与时代同步伐积极创新，创作才能焕发蓬勃生命力。伟大时代孕育伟大作品。广大影视工作者只有深入新时代的伟大创造，从中发现创作主题、捕捉创作灵感，才能创作出深刻反映新时代新面貌、描绘新时代精神图谱的优秀作品，才能不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。
　　（作者单位：中国文联电视艺术中心）
　　
