
动能转换 数字经济成引擎（经济发展亮点多韧性足）
前5个月，浙江数字经济核心产业增加值增长10.2%
　　核心阅读
　　当前，我国经济的数字化特征越来越明显，数字经济提供的发展新动能越来越强劲。
　　以“数字产业化、产业数字化”为主线，浙江聚焦培育数字经济等千亿级未来产业。今年前5个月，全省数字经济核心产业增加值增长10.2%，增速高于规上工业，占规上工业的比重达11.4%；去年数字经济核心产业增加值已占全省GDP的9.9%……数字经济，正成为浙江经济新的增长极，成为新旧动能转换的主引擎。
　　　　　
　　“城市数据大脑”、新一代5G智慧公交车、微医云巡诊车、5G离散型重工业制造应用……不久前，数十项来自浙江杭州的数字技术“硬科技”、数字经济“新物种”，集中亮相2019年全国大众创业万众创新活动周，格外引人关注。
　　浙江省最近推出的“万亩千亿”新产业平台首批培育对象，也聚焦数字经济核心领域等重点方向。这些“顶配版”发展平台，面向重量级未来产业，目标是千亿元以上的产出，将发力建设具有核心竞争力的高端产业集群。
　　最新统计数据显示：今年前5个月，浙江数字经济核心产业增加值增长10.2%，增速高于规上工业，占规上工业的比重达11.4%，同比提高0.2个百分点，拉动规上工业增加值增长1.2个百分点。2018年浙江数字经济核心产业增加值，已占全省GDP的9.9%。
　　正打造“全国数字经济第一城”的杭州，数字经济发展态势更显强劲：今年一季度，数字经济核心产业增加值为809亿元，占GDP的25.1%，同比增长16.0%，比GDP增速高8.5个百分点；规上工业中，数字经济核心产业增加值为164亿元，同比增长15.3%，增速快于规上工业9.7个百分点。
　　以“数字产业化、产业数字化”为主线，浙江全面实施数字经济“一号工程”。数字经济，正成为浙江经济新的增长极，成为新旧动能转换的主引擎。
　　创新驱动，打造数字科技创新高地
　　6月17日，国内首个专为芯片设计制造提供专业服务的公共平台，在杭州临安青山湖科技城的微纳智造小镇正式启用。
　　“我国在芯片设计领域并不逊色于国际同行，差距主要在制造和生产能力上。比如‘流片’，即借助流水线生产工艺步骤来制造芯片，成本一直居高不下，成了制约产业发展的因素之一。”芯片龙头企业中电海康集团主导运营这一平台，企业负责人介绍，目前平台有光刻机等60多套关键设备、100多人的技术专家队伍。今后，在芯片研发、中试、小批量试产、测试等方面，科研单位和中小企业可以低成本共享资源。
　　目前，微纳智造小镇已有清华大学华卓精科、浙江大学启尔机电光刻机浸液系统、中科院光电研究院奕力科技等31个传感器设计制造、芯片研发和产业化项目落户，其中3个是国家科技重大专项，总投资规模超256亿元。
　　临安区委书记卢春强说，把握杭州打造“城西科创大走廊”的契机，青山湖科技城以数字经济引领创新发展，集聚高端装备制造和集成电路产业，进一步找准了发展方向。
　　在浙江，众多数字经济企业正茁壮生长。阿里巴巴不仅是全球最大的零售平台，也是快速发展的高科技企业，阿里云成为全国最大、全球第三的公有云公司；海康威视、大华股份、宇视科技等安防龙头企业，在物联网、云计算、人工智能等方面创新突破、融合应用。不久前杭州公布了30家“独角兽”企业、138家“准独角兽”企业榜单，这些“独角兽”中，数字经济企业占比高达96.7%。
　　认准创新这一数字经济发展的根本动力，浙江打造数字科技创新高地，重点发挥之江实验室这样高能级重大科技创新平台的作用。“之江实验室将充分发挥开放协同的平台优势，集聚高校、科研院所、企业等优质创新资源，联合开展基础研究和项目攻关，共同推动数字经济做大做强。”之江实验室主任朱世强说，近期将围绕大数据与公共服务、智慧医疗、芯片研发、未来社区等重点领域，打造数字经济全产业链的创新生态。
　　两化融合，推动传统产业改造提升
　　从事传统产业的企业，怎样敲开数字经济的大门？
　　温州汽摩配行业龙头企业瑞立集团认准了路子：通过实施“机器换人”，开展智能化改造，加速企业“智变”步伐。
　　企业从2008年就自主研发“机器换人”设备，持续加大创新投入，从原材料压铸到冲焊、注塑、机加工，大部分繁琐的工序已被机器代替。去年，企业又开发了“新能源汽车电控制动系统智能制造”新项目。
　　近3年来，通过信息化、工业化两化深度融合，瑞立集团的生产效率提升61.2%，能源利用率提高33.1%，营运成本下降37.4%，智能工厂已现雏形。董事长张晓平说：“‘无人车间’‘无人工厂’，都是我们要思考的未来方向。”
　　同样作为传统制造业企业，中策橡胶集团引入“ET工业大脑”，通过人工智能算法处理橡胶工艺参数，解决传统工艺难以突破的瓶颈，将橡胶平均合格率提升3%—5%；恒逸高新材料使用基于单锭数据流的生产管理系统，每年可节约人工成本560万元，燃煤优化后，每年可节约1500万元；金鱼电器通过基于互联网的家用电器个性化定制项目，让柔性生产程度增长35.1%，订单按期交付率提高3.8%……
　　浙江省信息化发展研究院院长陈畴镛认为，在浙江，不仅有为数众多的数字经济新兴企业，还有大量传统企业利用数字化转型进行二次创业、三次创业，一批传统企业已经走出了数字化转型的道路。
　　传统产业数字化不断加快，在工业生产领域推进“工业互联网+智能制造”的融合，推进大数据、人工智能与实体企业智能制造的融合。2018年，浙江全省新增工业机器人1.6万台，在役工业机器人7.1万台，新建数字化车间60个、无人工厂6家；新增上云企业超12万家，打造行业云应用平台10个。
　　项目引领，强化数字经济领域投资
　　在今年1至5月浙江经济运行指标中，还有一组数字传递的趋势值得关注：项目投资对全部投资增长的贡献率升至52.5%，自2018年以来首次超过房地产投资，成为投资增长的第一动力；高新技术产业投资增长17.9%，远高于9.2%的全省项目投资增长水平。
　　这些数字背后，是浙江注重投资结构优化和质量提升、强化高新技术等重点投入的努力。从去年5月开始，浙江取消了对投资总量的考核，代之以结构性的考核，着力推进重大项目建设。“大手笔”的投资工程集中在数字经济及生命健康、高端装备、文化旅游、能源环保等五大重点领域。
　　这些产业项目及产业平台，对数字经济发展的引领支撑作用正开始显现。
　　在嘉善县，以建设“智能传感谷”为目标的中新嘉善现代产业园，正集中引进智能传感等电子信息产业、上游集成电路产业以及下游应用制造企业。今后，在这个“万亩千亿”新产业平台上，有望形成智能传感产业的集聚。
　　近几年，作为浙江接轨上海“桥头堡”的嘉善，紧盯数字经济核心产业谋篇布局，相继引进富通光缆全产业链、铠嘉电脑、格科微电子等重大产业项目。像总投资25.4亿元的格科微电子，计划年产12亿颗CMOS图像传感器芯片，全部达产后预计年产值超百亿元。
　　嘉兴市委常委、嘉善县委书记许晴说：“综合考虑现有产业基础和未来发展前景，嘉善提出‘数字经济发展倍增行动计划’，预计到2022年，数字经济将占GDP一半以上比重。”
　　眼下，浙江各地正加快推进数字经济产业布局。金华兰溪的光学膜产业园，12家企业的光膜产品最近拿到国际知名企业的大订单；湖州德清的地理信息小镇，20多个人工智能、无人驾驶等产业项目加速推进，今年已实现营收84亿多元，增长84%。集成电路、高端软件、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等数字产业集群，也正加快培育发展成形。
