
许晓轩：共产党人是不可动摇的（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）江苏省扬州市江都区仙女镇一座前后三进四厢的民宅，青砖小瓦，古朴庄重，正门上方的匾额刻着“许晓轩故居”。这是一座清代民居，英烈许晓轩在这里学习生活了20多年。
　　许晓轩，1916年出生于江苏江都。幼年时因生活所迫中途辍学，到本地的一个钱庄当学徒。1931年“九一八”事变后，积极投身到抗日救亡的洪流中。
　　1937年全国抗战爆发，许晓轩随公益铁工厂迁至重庆，经救国会负责人沙千里介绍，参加了中国共产党领导的重庆职业互助会的活动。1938年5月，许晓轩加入中国共产党，负责中共川东特委青委刊物《青年生活》的编辑和发行工作。1939年春任中共川东特委青委宣传部长。1940年任重庆新市区区委书记。
　　1940年4月，由于叛徒出卖，许晓轩不幸被捕，后被押往国民党军统贵州息烽集中营。1946年7月，许晓轩被押到重庆“中美特种技术合作所”第一看守所，即“白公馆”监狱。在戒备森严的国民党军统监狱中，他用秘密方法和党员相互联系，成立了狱中临时党支部，并任党支部书记，组织和领导狱中的地下斗争。敌人为割断他与狱中地下党组织的联系，将他关进终日不见阳光的地牢。面对敌人的严刑拷打、残酷折磨和威逼利诱，许晓轩始终大义凛然，坚强不屈，不为所动。无可奈何的敌人不得不承认：任何刑具对他都是没有效果的。
　　1949年11月27日，重庆解放前夕，国民党蒋介石下令对狱中的革命者进行血腥大屠杀。临刑前，许晓轩高举双手，向牢房的战友道别。他平静地对大家说：“胜利以后，请转告党，我做到了党教导我的一切，在生命的最后几分钟仍将这样……”随后从容就义，年仅33岁。
　　重庆解放后，脱险出狱的革命志士罗广斌把狱中同志对党组织的临终嘱托写成《重庆党组织破坏经过和狱中情形的报告》。1961年，罗广斌、杨益言根据在狱中与敌人斗争经历创作的革命长篇小说《红岩》出版发行，旋即家喻户晓。小说中以许晓轩为主要原型的许云峰、齐晓轩等英雄事迹，激励了一代又一代的读者牢记烈士的嘱托，为党的事业不懈奋斗。
　　1997年9月28日，许晓轩故居在江都修复开放。张爱萍将军为故居题写馆名。
