全面建设现代化诉讼服务体系
异地打官司 跨域能立案（法治进行时）

　　原本该在北海打官司，如今在南宁的法院就能立案，日前，广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院利用“跨域立案”系统，让当事人在家门口的法院立案，避免了在南宁、北海两地来回奔波，为当事人节省了时间，节约了成本。
　　如此高效便捷的立案方式即将在全国实现全覆盖。
　　“2020年，全国各地区网上立案开通率要达到100％，跨域立案法院覆盖率要达到100％……”6月13日，全国高级法院院长座谈会在江西南昌召开。最高人民法院提出，按照把非诉讼纠纷解决机制挺在前面的要求，全面建设集约高效、多元解纷、便民利民、智慧精准、开放互动、交融共享的现代化诉讼服务体系。
　　为群众提供多途径、多层次、多种类的纠纷解决方式
　　不久前，一起争执了2年的抚养费纠纷案在浙江省舟山市普陀区人民法院诉讼服务中心调解结案，当事人之间积累多年的矛盾成功化解。这是普陀区法院入驻普陀区社会治理中心后，通过提供一站式服务，协调人民调解委员会、法院诉讼服务中心、法律援助中心各司其职，多元解纷的又一案例。
　　“社会治理的最好办法，就是将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。”近年来，随着多元化纠纷解决机制改革深入推进，各级法院紧紧依靠党委领导，将“诉源治理”融入社会治理和平安建设，创新发展新时代“枫桥经验”，构建共建共治共享的矛盾纠纷预防与化解大格局。
　　北京法院依托北京多元调解发展促进会，整合94家行业专业性调解组织，形成了覆盖不同行业领域、不同纠纷类型的纠纷化解体系。福建省泉州市泉港区人民法院联合区政府成立“行政争议调解中心”，建立部门联动机制共同化解行政争议。浙江省永康市人民法院龙山人民法庭实行“村镇先调、法庭兜底”。内蒙古法院运用民族风俗化解矛盾，邀请人民调解员深入田间地头、牧区农场办案，为偏远地区群众提供服务，就地化解矛盾纠纷。
　　最高法提出，进一步加强预防纠纷工作，着力从源头上预防化解矛盾纠纷，让大量矛盾纠纷化于未发、止于未诉，为群众提供多途径、多层次、多种类的纠纷解决方式。
　　构建多元化纠纷解决体系，会不会出现“立案难”回潮？对此，最高法相关负责人强调，促进非诉讼纠纷解决机制与审判执行工作的顺畅衔接和高效流转，切实巩固立案登记制改革成果，畅通立案登记渠道，对诉前调解不成的案件及时立案办理，做到能调则调、当判则判、调判结合、案结事了。
　　把诉讼服务中心建成快速解纷的一站式“门诊部”
　　近日，辽宁大连的罗东宇律师向江苏省徐州市鼓楼区人民法院寄来感谢信，感谢鼓楼区法院提供的一站式高效便捷司法服务，感谢法官专业耐心的解答。
　　在鼓楼区法院，记者看到，许多律师前来立案，不到10分钟便办理完成。从导诉到缴费，从立案到执行，从调解到速裁，除庭审外，与诉讼相关的服务项目全部在这里。打印机、扫描仪、诉讼文书样本，甚至矿泉水、雨伞，一应俱全。
　　导诉、立案、缴费、信访、调解、法律援助……如今，走进全国任何一个法院诉讼服务中心，都能感受标准化的服务。
　　近年来，各地法院推进诉讼服务中心转型升级，把最好场所、最优服务提供给群众，全国法院诉讼服务大厅面积比2015年增加71.5万平方米，许多法院诉讼服务中心已经成为快速解纷的一站式“门诊部”。
　　最高法提出，实现工作布局从诉讼与非诉讼对接向一站式解纷转变，实现大量案件在诉讼服务中心一站式快速解决。这就意味着将来大量案件不用走到法庭审判环节就能在诉讼服务中心得到解决。
　　服务群众的同时，诉讼服务中心建设也在切实为法官减负。依托诉讼服务中心，各地法院推动审判辅助事务集约化、社会化建设，将分散在各个部门、各个环节影响诉讼程序和审判效率的辅助性、事务性工作集中到诉讼服务中心，借助社会力量，整合资源，最大限度减轻法官负担。
　　福建省厦门市中级人民法院、湖里区人民法院在诉讼服务中心设置司法辅助中心，专门负责送达、排期开庭、保全、调查取证、鉴定等工作，将审判辅助性工作从法官身上剥离出来。
　　“要实现运行机制从分散粗放向系统集约转变，将送达、保全、鉴定等辅助性、事务性工作集中到诉讼服务中心，做到人员集中、功能集约、效果集成。”最高法相关负责人说。
　　推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道
　　走进浙江省浦江县大调解中心，导访窗口的标识醒目。当事人想要解决矛盾纠纷，首先由导访窗口初步判断，提出最适合解决这一矛盾纠纷的途径，再由当事人自愿选择。常见多发的涉法涉诉矛盾纠纷首先进行调解。调解成功的，现场由法官进行司法确认；调解不成功的，符合条件的则当场立案，进入司法程序。通过这样的导访过滤，许多矛盾纠纷在立案前就通过调解解决了，进入司法程序的案件量大幅降低。
　　2017年5月，最高人民法院印发《关于民商事案件繁简分流和调解速裁操作规程（试行）》，全面开展“分流+调解+速裁+快审”机制改革。两年多过去，全国法院已普遍在诉讼服务中心建立诉调对接中心，组建速裁审判团队，对简单的民商事案件快立、快审、快判，诉讼服务中心繁简分流功能得到强化。
　　湖南全省125家基层法院全部建立速裁团队，今年第一季度一审案件简易程序适用率达71.5%。吉林全省93家法院均配备程序分流员，建立递进式案件过滤通道，2018年以来，全省法院一审民事案件调撤率达52.6%，简易程序适用率达82.3%。上海法院积极延伸诉调对接职能，探索诉调对接领域从单一民商事纠纷逐渐向行政、刑事附带民事及执行和解拓展，实现矛盾纠纷诉前化解领域全覆盖。
　　截至2018年底，全国各级法院设置专门的诉调对接中心2700多个，全国法院诉前化解案件171万件，立案后调解案件120万件，在诉讼服务中心通过速裁、快审机制解决案件175万件。
　　最高法要求，持续深化“分调裁审”机制改革，有效推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道。与诉讼服务中心建设结合起来，中基层法院要将多元解纷、诉调对接、速裁快审工作集中到诉讼服务中心，建设一站式多元化纠纷解决平台。构建科学、精准、高效的案件流转、调裁对接、程序转换机制，形成多数简易案件在诉讼服务中心快调速审、少数复杂案件在后端精细化审判的工作格局。
　　让智慧诉讼服务方便当事人“一网解纷”
　　二维码快速立案、网上立案、跨域立案、材料收转、电子送达，全国高级法院院长座谈会会场旁，江西法院依托“收转发E中心”实现全流程服务的展台引人注目。
　　与江西法院以信息化推动诉讼服务智慧升级的做法类似，全国各级法院不断创新诉讼服务内容。山东法院推动诉讼服务向网上转移，中基层法院普遍设立自助服务区，打破8小时工作限制，当事人可自助办理立案、交费、信息查询、文书打印等25种业务。天津法院推进全市辖区内跨域立案，依托法院自助服务一体机和诉讼服务网，打造京津冀半小时立案圈。贵州27个中基层法院开通诉讼服务APP，12个法院开通手机网上立案和诉讼费缴退，推动诉讼服务向移动终端拓展。
　　信息化让诉讼服务变得触手可及，截至目前，全国84％的法院开通了网上立案服务，2018年网上立案超过240万件。全国32％的法院提供了省内跨域立案服务，2018年跨域立案超过12万件。
　　最高法提出，以“智慧诉讼服务”为牵引，切实提高诉讼服务信息化智能化水平。建好用好已有信息化系统，全面推动线上多元化纠纷解决平台建设，真正方便当事人“一网解纷”。
　　今年初召开的中央政法工作会议要求，解决好异地诉讼难等问题。对此，最高法相关负责人表示，将加快推进跨域立案诉讼服务改革，以实现跨域立案为突破口，推动跨域诉讼服务全面铺开，推动实现诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，切实解决好异地诉讼不便等问题。
