围绕培养社会主义建设者和接班人
扎实办好中国特色社会主义高校（新知新觉）

　　培养什么人，是教育的首要问题。习近平同志在全国教育大会上指出，我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。这是教育工作的根本任务，也是教育现代化的方向和目标。把我国建设成为社会主义现代化强国，需要一代又一代人接续奋斗。只有不断培养合格的社会主义建设者和接班人，才能使党和国家事业兴旺发达、后继有人。高等教育工作者应紧紧围绕培养社会主义建设者和接班人这一根本任务，进一步明确方向、路径和抓手，扎实办好中国特色社会主义高校。
　　始终坚持社会主义办学方向。习近平同志在全国教育大会上发表的重要讲话，用“九个坚持”来概括新时代坚持中国特色社会主义教育发展道路的核心要求，坚持社会主义办学方向是其中一个重要方面。坚持社会主义办学方向，是新时代坚持和发展中国特色社会主义教育的根本原则，容不得半点走偏和动摇。发展中国特色、世界水平的高等教育，办好中国特色社会主义高校，最重要的就是在社会主义办学方向上站稳立场。在新中国教育发展的历程中，我们始终坚持正确的办学方向，坚持马克思主义指导地位，坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，全面加强党对教育工作的领导，牢牢把握立德树人这一根本任务。实践证明，只有坚持社会主义办学方向，才能办好中国特色社会主义高校，培养出一批又一批合格的社会主义建设者和接班人。
　　传承弘扬中华优秀教育传统。习近平同志在全国高校思想政治工作会议上强调，我国有独特的历史、独特的文化、独特的国情，决定了我国必须走自己的高等教育发展道路，扎实办好中国特色社会主义高校。我国自古就重视教育，有着博大精深的教育传统、教育思想。在历史长河中，中华民族形成了尊师重教、教学相长，有教无类、因材施教，格物致知、知行合一，德才兼备、以德为先等一系列优秀教育理念，这些理念至今仍然在影响着我们。在传承中华优秀教育传统的基础上，党中央对我国高等教育提出了一系列符合时代发展要求、体现中国特色的新理念新思想，如立德树人、德育为先，能力为本、全面发展，勤于实践、勇于创新，扎根中国、融通中外，立足时代、面向未来，等等。实践证明，只有坚持从现实国情出发，传承弘扬中华优秀教育传统，才能为办好中国特色社会主义高校奠定坚实基础。
　　培养德智体美劳全面发展的高素质人才。合格的社会主义建设者和接班人，应是综合素质强、全面发展的人才。怎样理解人的全面发展？在全国教育大会上，习近平同志将我国长期以来坚持的“德智体美全面发展”发展为“德智体美劳全面发展”。新加一个“劳”字，不仅因为社会主义崇尚劳动，认为劳动最光荣、最崇高、最伟大，还体现了放眼世界、着眼未来的宏大视野。当今时代，高新技术发展日新月异，劳动的内涵和外延都在发生深刻变化，劳动对于促进人的全面发展的意义更加凸显，劳动力素质成为一国综合国力的重要组成部分。我们培养的社会主义建设者和接班人，不仅要德智体美全面发展，还要崇尚劳动、尊重劳动，参加工作后能够辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。只有培养德智体美劳全面发展的高素质人才，才能适应新时代发展要求，使我国在激烈的国际竞争中赢得主动和优势，为社会主义现代化强国建设提供人才保障。
　　（作者为上海中医药大学党委书记）  
