
老观村的村务公开之变（第一落点·关注基层信息公开）

　　■随着机制完善，信息公开向基层延伸、向末梢拓展。信息公开的质量也在不断提升，不但要公开，而且要公开得及时充分规范。
　　本报记者深入基层，调查剖析村务、厂务公开的基层样本，关注信息公开给小微权力运行和老百姓生活带来的新变化。安徽铜陵市义安区西联镇老观村，这两年就尝到了规范村务公开的甜头。
　　　　　 
　　安徽铜陵市义安区西联镇老观村，这两年尝到了规范村务公开的甜头，村里风清气正，也是当地村务公开的示范村。
　　但老观村的名声曾经不太好：因套取国家资金私设“小金库”、大肆挥霍集体资金等，2017年5月，已经卸任的村党总支原书记、村委会原主任受到开除党籍处分，后被追究刑事责任；村党总支原副书记等多名村干部也受到党纪处分，村“两委”班子被“一锅端”。
　　在义安区纪委副书记叶成姣看来，这一案件的发生，与对小微权力监管不力有很大关系。“根子就是缺乏对小微权力运行的监督，村务信息公开不及时不充分。”叶成姣说。
　　“村务要公开，更要及时充分规范地公开”
　　村务公开并不是新鲜事，在村党群服务中心的门口左侧，矗立着一块“村务公开栏”，而这也是每个村的通行做法。
　　“村务公开其实一直都在做，但以往就是在村务公开栏上张贴相关公告。由于之前缺乏相关的规范，哪些公开哪些不公开，都是由村干部自己说了算，对自己不利的事项可能就会隐瞒。”义安区纪委常委侯东升说，这也导致村务公开并没有起到应有的效用，“村务要公开，更要及时充分规范地公开。”
　　老观村有28个村民组，2066人。近年来，随着年轻人外出务工渐多，村里剩下的大多是老人和小孩。“村务公开栏，年轻人在外打工看不了，老年人和小孩又看不懂。”叶成姣说，加之上一届班子已经干了10余年，平时也帮村里办了不少事，村民们也一直信任他们，致使监督逐渐缺位。
　　当了20余年的村医，汪德义很关心村里的大事小情，平常也会在村务公开栏前停留。对于公开的一些事项，尤其是医保资金的使用十分留意。尽管自己也曾有疑虑，但为了避免得罪村干部，他也很少主动过问。“对于一些明显存在的优亲厚友的情况，偶尔也会打个电话询问一下，他们也总能以各种理由糊弄过去。”汪德义说。
　　此外，村务公开栏张贴的都是纸质材料，公开栏外也没有加装外层玻璃，时间一长，通知公告难免会被“雨打风吹去”，没能及时查看的村民错过了很多事项。
　　“公开和监督是对干部最好的保护”
　　李云凌2016年任老观村党总支书记，他告诉记者，由于村务公开不及时不规范，党组织软弱涣散，干群关系一度十分紧张。
　　“为啥之前别人都可以享受低保，现在就不行了呢？再说，之前的公开事项我也没看到！”60多岁的村民杜桂芳患大病做手术，花去了20万元。她曾到村里要求享受低保待遇，却因为子女名下有房有车而被告知不符合条件。杜桂芳很是不解，甚至质疑村干部存在优亲厚友的情况。
　　“以前确实存在个别村干部私下操作的情况，但自从规范了小微权力运行和村务网上公开后，暗箱操作的情况逃不过老百姓的眼睛。因为杜大娘的两个孩子有赡养义务，这确实不符合低保标准。”李云凌把申办低保的流程一一告知了杜桂芳老人，并详细说明了申报条件。
　　“只要公开内容及时、透明，政策怎么说就怎么办，咱都能理解。”一番说明后，杜大娘满意而归，远在外地的女儿也通过手机看到了相关规定，彻底打消了疑虑。老观村新一届“两委”班子成员又考虑到杜桂芳的孩子都在外地，且后期仍需治疗，按政策将其纳入社保救济范围，逢年过节会上门慰问。
　　“公开和监督是对干部最好的保护，必须从规矩入手，不断完善制度。”义安区出台《关于推进互联网+村级“小微权力”清单监督机制建设的实施意见》，依托村务、居务、校务、院务、企务公开监督平台，整合村级小微权力3类20项，作为公开监督平台中的长期公开事项，便于群众参与，真正做到依法依规办事，从而实现村级小微权力行使规范化、高效化和全程化监督。
　　“村民心里敞亮，老观村找回了精气神”
　　如今，打开老观村“五务”公开监督平台，重大决策类、日常管理类、便民服务类公开事项一目了然。“平台实行三级网络监督，分级授权管理。一级监督平台设在区纪委，通过平台监控，加强对村级小微权力执行情况监督检查；二级监督平台设在各职能部门和乡镇，负责村级公开工作的政策解答、业务指导一级公开内容监督；三级平台设在各村（居），负责用户培训、信息采集初审和录入发布等工作。”叶成姣说。
　　“现在，通过互联网或手机客户端，就能登录村里的‘五务’公开网络平台，村级事务民主决策、村集体经济财务审批审核、资产资源管理等事项都能看到。”汪德义说，如果有啥不明白，可以直接在平台上咨询或举报，信息可直达区纪委党风室。
　　“这个平台是三级覆盖，举报的内容只有区纪委一级能看到。如果该公开的不公开，或者公开不及时，区纪委会第一时间了解情况，进行监督检查。”义安区西联镇纪委书记崔应琦说。
　　老观村在村里的“五务”公开监督平台上，实施权力清单内容、规章制度、运行程序、运行过程、运行结果“五公开五到位”，保障群众在村级事务中的知情权、决策权、管理权和监督权。
　　通过编制小微权力清单、确定村务公开的内容和方式只是一方面，而全面梳理村级小微权力运行流程，让村民们看得懂、能对照，才能提升村民参与程度和监督效率。在铜陵市义安区一份小微权力运行操作手册上，20项小微权力均有运行流程图，一目了然。
　　将权力清单和运行程序全部公开，让村民看得明白，每个决策及时公布，小微权力运行规范了，老观村的面貌随之改变，“村里风清气正，村民心里敞亮，老观村找回了精气神。”李云凌说。
