四川绵阳整治形式主义、官僚主义
检查少了 实干多了

　　“看我们这片水蜜桃产业园，今年算是大丰收哩！”近日，四川绵阳江油市战旗镇白沙村党支部书记丁大兆，正带领村里干部为成熟的水蜜桃过秤装箱，他一边擦汗一边笑，“现在监督检查次数少了，我们有更多时间精力和村民一起收桃子、发展产业呢。”
　　为把基层干部从“材料”和“迎检”中解放出来，绵阳市纪委监委制定了《关于集中整治形式主义、官僚主义的实施方案》，从今年1月起，用6个月时间在全市范围内集中整治监督检查过多过滥、过度留痕、滥用属地管理、宣传标语散滥和追责问责不精准等5类形式主义、官僚主义突出问题。
　　针对监督检查过多过滥问题，该市严格监督检查事项的审批程序，该撤销的坚决撤销，该合并的坚决合并，确需保留的，实行备案及公示。以脱贫攻坚督查为例，将每月进行一次的专项督查优化整合为每季度开展一次到村入户的暗访督查；将市委组织部、民政局、住建局等脱贫攻坚领导小组成员单位开展的专项检查合并为由市脱贫办牵头的联合组团检查，进一步减轻基层重复迎检的频次。
　　5月初，该市派出5个检查组，不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直插现场，对各类督查、督导、检查等事项清理“瘦身”情况进行督导问效。检查历时30天，覆盖9个县市区，延伸至79个部门、乡镇，清理监督检查事项531项，撤销432项，保留99项，减幅达81%。“我们必须用务实行动来践行‘基层减负年’。”绵阳市委常委、纪委书记、监委主任马骏说。
