
中国宗教界和平委员会第五届委员会第一次会议举行
汪洋会见与会人员并讲话
　　本报北京7月3日电 中国宗教界和平委员会（简称“中宗和”）第五届委员会第一次会议3日在北京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋会见与会人员并讲话。
　　汪洋对会议的成功召开和选举产生的“中宗和”新一届领导班子表示祝贺。他指出，过去五年来，“中宗和”坚持党的宗教工作基本方针，配合国家外交工作大局，遵循“友好、和平、发展、合作”的宗旨，积极主动宣介我国宗教信仰自由的真实状况，为营造有利于我国发展的良好外部环境作出了积极贡献。“中宗和”已经成为宣介我国宗教政策的重要窗口，成为全国政协开展对外交往的重要平台。
　　汪洋强调，新一届“中宗和”在新时代要有新气象，要坚持中国共产党的领导，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持我国宗教中国化方向，积极引导宗教更好与社会主义社会相适应。要坚持在国际上讲好宗教的中国故事，掌握宗教政策，提高学识素养，以外国人听得懂的语言、容易接受的方式讲好中国故事，提高中国宗教界在国际上的话语权。要坚持加强自身建设，按照“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”的要求，培养造就一支过硬的宗教界人才队伍，为促进世界和平，推动构建人类命运共同体作出应有贡献。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国政协副主席兼秘书长夏宝龙、全国政协副主席巴特尔参加会见。
　　在“中宗和”五届一次会议上，全国政协副主席、“中宗和”第四届委员会主席帕巴拉·格列朗杰继续当选为新一届委员会主席并发表了书面讲话。
　　夏宝龙在出席会议时说，“中宗和”新一届领导班子和全体委员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，爱国家、明大义，大力弘扬我国宗教爱国爱教的优良传统；守法规、促和谐，始终坚持我国宗教的中国化方向；敢斗争、守底线，坚决抵制一切利用宗教危害国家利益的行为；重修养、作表率，树立我国宗教界的良好社会形象；有担当、有作为，不断巩固和扩大“中宗和”在国际上的影响力。
　　中央统战部、中联部、外交部、民政部等有关单位负责同志出席会议。
　　中国宗教界和平委员会于1994年7月由我国著名宗教界人士赵朴初、丁光训发起，主要由中国佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教代表性人士组成。“中宗和”第五届委员共127人，其中宗教界人士117人。
