第20届中国海外学子创业周将于2019年7月5日至7日在大连举行
大连高新区：创想新时代 追梦再出发

　　海纳英才，创业中国。
　　第20届中国海外学子创业周（简称“中国海创周”）将于2019年7月5日至7日在大连世界博览广场举行。中国海创周始创于大连，服务于全国，是国家面向海外高层次人才的重要引才引智平台。
　　　　
　　倾力构筑海外留学人员归国创业的桥梁
　　2000年，首届中国海外学子辽宁（大连）创业周举办，在“21世纪的高科技与高科技人才”的主题下，张开怀抱欢迎海外学子归巢。彼时，海创周的定位是“立足辽宁，辐射东北”，旨在吸引留学人才归国创业，助推辽宁乃至东北地区加快自主创新，推动产业结构转型和振兴发展。
　　2010年，海创周正式升格为国家级引才引智平台，“中国海外学子辽宁（大连）创业周”更名为“中国海外学子创业周”，成为全国各地引进高层次人才的共享平台和重要渠道；区域定位由“立足辽宁，辐射东北”提升为“立足东北，服务全国”；举办主题为“海纳英才·创业中国”。
　　党的十八大以来，国家大力实施创新驱动发展战略，不断走向成熟的中国海创周顺势而为，汇聚全球创新资源。自2014年起，中国海创周紧紧围绕外部环境、内在条件和阶段性发展要求，转型至国际化、专业化、市场化运作模式，充分调动社会资源参与，让专业的机构来做专业的活动。与此同时，先后建立6个海外工作联络站，与40个海外机构建立了稳定的合作关系，将项目路演前置到大洋彼岸，将落地服务呈送至海外学子面前，影响力和品牌效应加速提升。
　　中国海创周吸引众多海外学子
　　20年来，中国海创周为一批批学成归来的海外学子搭建了绚丽的事业舞台，也为许多创业成功的海归学子提供了一个成就人生的崭新平台。
　　大连、辽宁乃至全国，借助中国海创周这个平台，已引进大量的海外高层次人才和海外高科技项目。仅在大连高新区，目前就有近40家在孵企业具备成为行业领先的高科技企业的潜力，贝斯特电子、齐维科技、英特仿真、四达高技术等企业成为行业翘楚，并牵头建设了大数据、工业仿真、生命科学、智能制造等产业集群。
　　历经多年的发展，中国海创周的吸引力和影响力越来越大。19届中国海创周，共吸引来自63个国家和地区的3.5万余名中国留学人员、3900余位国外客商；与4.7万多家企业、高等院校、科研院所等单位进行了合作洽谈，共签订8900余项合同；有4000余名海外学子通过海创周回国工作；有7000余名海外学子通过海创周回国创业，共创办企业4900余家；带动就业10万余人。
　　大连成为海外学子创新创业的沃土
　　作为海创周的承办地，多年来大连持续深化改革、优化政策，为各类人才来大连创新创业营造有利环境、提供“筑梦空间”，成为海外学子种植希望、成就梦想的肥沃土壤。
　　近年来，大连不断加大政策创新和落实力度，积极探索建立与国际接轨的科研、管理和创业机制，创造有利于人才充分施展才华的工作环境。同时，着力解决引才用才中遇到的新问题，努力使海外高层次人才引得进、用得好、留得住。
　　作为国家级高新区和沈大国家自主创新示范区、大连建设东北亚科技创新创业创投中心的核心区，大连高新区历来高度重视“双创”工作。2000年，占地面积近4万平方米的大连海外学子创业园落成，并承接了首届中国海外学子辽宁（大连）创业周，成为海外学子来大连创新创业的重要平台。
　　近年来，大连高新区为进一步打造东北地区最优的双创生态环境，建立了“众创空间—孵化器—加速器”三级孵化链条，即将启动集“投资+孵化+国际化”的4.6万平方米跨境加速平台。大连高新区创业中心连续多年获评优秀（A类）国家级科技企业孵化器，2018年大连高新区成为辽宁唯一受国务院表彰的国家级双创示范基地。
　　良好的政策体系，是聚引激励人才创新创业的关键因素。截至目前，大连高新区已制定出台“众创十二条”“金融八条”“科技十条”“海创工程”“科创工程”“高企奖励”“创投引导基金”“科技金融小镇”等相关政策，对在大连高新区创新创业的人员给予资金、场地、金融、公寓等全方位支持。根植于大连高新区的“海创工程”，是大连市进一步吸引海外优秀留学人才来大连创业的一项重要举措，旨在通过资金扶持、环境配套、平台服务三个方面优化创业环境，为海外学子到大连创新创业提供全方位支持。
　　汇聚优质资源助力中国海创周精彩举办
　　第20届中国海创周以“创想 追梦 再出发”为主题，重点举办开幕式、项目路演、项目签约、人才招聘、高端论坛、2019“创响中国”系列活动、20年回顾展、大连设计节、新闻成果发布会九大类20余项活动。
　　今年的中国海创周积极汇聚优质资源，形成协同合力，最大限度吸引海外高层次人才。国家有关部委、辽宁省和大连市在具体指导、活动举办、经费支持，以及重要嘉宾、人才项目和投资机构邀请方面给予了大力支持；国家发改委、中国科协已共同将中国海创周海外季活动列入2019年海外双创活动周实施计划。汇聚全球“三创”资源，邀请海内外500名留学人员、200个高科技项目，与国内外投资机构、全国众创空间和孵化器、高校和科研院所、国内优质企业等2000余名代表对接洽谈。同时，引进国外在智能科技、生命科学、清洁能源、IT技术等领域的双创资源。汇聚专业机构资源，进一步深化市场化办会模式，调动本地企业围绕工业仿真、互联网教育、工业物联网、互联网金融等方向承办产业论坛，助力本地企业树立在该行业领军地位。
　　今年的中国海创周突出精准引才落地，通过国内巡回路演、海外线上路演、海外现场推介三项举措，进一步延伸揽才触角，打通联系服务海外学子的“最后一公里”。同时，对落地意向强、能快速产业化的重大优质项目配备服务对接人员，提供从项目落地、生产到实现产业化等全链条服务，助力海外学子归国发挥才智。突出精准施策留才，在充分落实现有政策的基础上，将出台第20届中国海创周专属政策，发出新时代大连推动“三创”中心建设的最强音。同时，全面压缩项目评审周期，对重大项目增设“一事一议”入围机制，确保项目快速落地。突出精准对接产业，重点围绕智能制造、生命科学、洁净能源、文化创意、智慧科技等高新技术产业方向精选200个项目，根据项目所属领域和发展阶段进行路演。同时，根据大连重点产业方向，举办产业论坛，提升产业资源整合能力和国际水准。
　　今年的中国海创周将以更大规模、更高层次、更优质量、更广影响，继往开来再出发。
　　数据来源：大连高新区管委会
