海南省妇联组织联络部副部长隋耀达——
“带着乡亲们过上好日子，这辈子值了”（人民满意的公务员）

　　穿着迷彩服，身板硬条条，做事雷厉风行……说起“羊书记”，海南省保亭黎族苗族自治县加茂镇共村的群众无不竖起大拇指，他就是海南省妇联组织联络部副部长、驻加茂镇共村第一书记隋耀达。
　　如何带领村民脱贫致富？作为一名转业老兵，隋耀达打起了黑山羊的主意。圈养羊的想法抛出来后，一开始村民并不感兴趣，“以前都是散养的，圈养没经验。”说白了，村民还是担心养不活，怕亏钱。
　　搞调研，隋耀达跑遍省内10多个市县考察牧草和黑山羊产业，成立黑山羊养殖合作社，用个人工资和房产证作为抵押担保为共村贫困户和合作社社员贷款。为了把合作社办好，让贫困户有盼头，他牺牲双休日时间，吃住在工地，确保黑山羊养殖基地项目的顺利完工。从成立合作社到组织贫困户入社，从对接银行到办理贷款，再到如今羊场运行良好、生产稳定，隋耀达绞尽脑汁、废寝忘食，甚至带病上阵，为的就是让村民们尽快富起来。
　　经过多年努力，羊场的黑山羊由100多只发展到700多只，产值近60万元，贫困户户户增收。如今，共村摘掉了“穷帽子”，换上了新容颜，村民脸上挂满了笑容。
　　治穷先治愚，扶贫先扶志。在省妇联的大力支持下，隋耀达组织妇联干部与共村贫困户结亲戚，实施一对一结对精准帮扶。干部到贫困户家出点子解难题，贫困户把帮扶人当成了家里人，一来一往，村民的眼界开阔了，致富的信心也增强了。此外，隋耀达还自掏腰包带领贫困户到省内各市县、乡镇、社区、企业等参观学习。现在，共村正积极扩大产业规模，谋划乡村旅游项目，争取早日融入“大三亚”旅游经济圈。
　　其实，隋耀达自己的情况并不乐观。2014年7月，省里选派干部驻村扶贫。当时，隋耀达刚被查出颈动脉瘤，医生说不能过度劳累，但他还是主动报名，成为保亭黎族苗族自治县加茂镇界水村党支部副书记、界水村扶贫工作队队长，之后又转战加茂镇共村任第一书记。自从扶贫以来，隋耀达很少陪父母过年，倒是经常陪贫困群众和孤寡老人过年。
　　“他是我们的好书记，把全部都奉献给了我们。”这是共村的村民共同的心声。一心牵挂着共村，隋耀达与群众同吃同住同劳动，用辛勤汗水换取村民的幸福生活。2016年，海南省打响脱贫攻坚百日大会战之际，隋耀达为了全身心扑到扶贫工作上，动员爱人辞掉了工作，举家从省会城市海口搬到乡下，“落户”共村，住进了羊场，成了名副其实的“编外”村民。3年来，他的一辆“小破车”已经跑了近20万公里。“公务员就是服务员，能为老百姓办几件实事，带着乡亲们过上好日子，这辈子值了。”隋耀达说。
