
新变化呼唤新本领（一线行走）

　　面对基层治理新情况，要学会换位思考，向服务者身份转换，想在细处，落在实处
　　
　　一本《妇女家庭婚姻调解工作台账》，既是古力巴哈尔·买吐地的工作记录，又是她的参考资料。没事的时候，她经常拿出来翻一翻，对照着书本或者广播电视里播出的典型案例，看看有没有优化改进的空间。
　　解决邻里纠纷、婆媳矛盾，协调看病就医、困难诉求……作为新疆维吾尔自治区和田地区于田县奥依托格拉克乡亚尔买里村的妇联主席，古力巴哈尔在过去11年里，一直与基层矛盾纠纷打交道。在她看来，近些年的基层矛盾调解工作跟前些年相比有了不小的变化。“懂法守法的多了，大家沟通更理性了，调解工作比以前好做了许多。”
　　不过，古力巴哈尔说，基层矛盾纠纷发生频次变低了，诱因却越发小众化。
　　有一次，村里组织技能培训，结束时间比原来拖后了不少，一位听课村民没及时告知家中老人，当延误两个小时赶回家后，老人很不高兴。古力巴哈尔上门调解，发现因为技能培训是新事务，老人并不了解其意义，由此产生了苛责和不理解。
　　近年来，伴随经济社会发展，基层出现了许多新变化、新情况，矛盾纠纷已不局限于个人利益纷争，而是常常关涉政府的服务水平、细致程度。
　　比如，很多村子都开办了工厂，妇女就近就业是好事儿，可家里孩子谁来管？鼓励发展农产品加工很重要，但第一笔投资从哪儿来？农村电商如火如荼，物流最后一公里如何解决？
　　这些新问题，对政府的基层治理能力提出了更高的要求。一方面，要与群众有更密切的沟通联系，及时准确地掌握群众需求，及早介入；另一方面，还要学会换位思考，积极由管理者向服务者的身份转换，想在细处，落在实处。面对已经脱贫的群众，帮扶重点就要由满足温饱转向提升生活质量，面对新的政策措施，就要考虑新旧规定衔接，避免脱节。
　　现如今，古力巴哈尔的新爱好就是闲暇时观看法治类节目和翻阅心理学方面书籍。“今天的调解和疏导工作更讲求科学性，所以我要给自己充好电、加满油。”
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
