装物联网安传感器，浇水施肥更精细
作物啥感受 数据来说话（经济新方位·新职业看潜力④）

　　清早，孙蒈从合肥匆匆赶到南京。这个测量空气温湿度、这个检测叶面温度、那个监测果实大小微变化……一到目的地，他就摆弄起传感器设备。
　　七八套传感器设备从包里一一掏出，他小心翼翼地依次固定在植物茎秆上。接上电源，稍作调试，看着终端上显示的稳定数值，孙蒈长舒一口气。
　　“农作物水分状态、光合作用、果实增重与膨大速率，这些传感器可以实时将数据传到农民手机上。”孙蒈说。比一比，与最适宜的光温气水状态差多少，缺水补水、少肥施肥。用手机就能直接下达指令，植物生长环境就能实现不断优化。
　　孙蒈是一名物联网安装调试员，干这行7年了。大学学的是过程装备与控制工程专业，毕业后在造纸厂做起了设备维护。“那会儿就是坐办公室动动手指，远程监控造纸过程。”
　　不甘于此，出身农村、对土地有着深厚感情的他希望把工业新技术应用到农业上，转行加入了现在这家农业科技公司。
　　“刚开始给玉米装传感器，调试了半个月，数据都传不上。后来才发现，是安装位置有问题。”提到入行时因缺乏经验遇到的磕磕绊绊，孙蒈不好意思地低了低头，“现在一套传感器，两三小时就能调试好。”
　　别看他装得快，实际上前期准备得至少3天。既要开发出客户所种植物需要的指令算法，又要测试传感器的稳定性，经常每隔四五个小时就要查看数据有没有上传成功。数据一天上不来，配置工作就要重新来过。有一次孙蒈重复了7遍安装调试工作，极考验耐心。
　　传感器只是一个硬件，想要做到物物互联，还需要研发不同设备采用的算法。
　　在海南石山互联网小镇的石斛种植基地，当地火山石微量元素丰富，但容易缺水。而石斛却适宜生长在凉爽、潮湿的环境中。如何充分利用火山石的营养优势，同时又让石斛蓬勃生长？
　　孙蒈和团队特地为基地设计了算法，研发安装了相应设备。传感器能精准监测石斛的水分含量，智能喷灌系统则按照石斛本身所需水量进行精准灌溉。无机质的火山石，盛开出生命之花。
　　以往，农业生产全靠经验，而物联网领域水肥一体化技术，可以依靠数据对植物的生长环境进行智能感知、预警、分析与决策。这既打破了种植凭经验的老办法，还能节水省肥，降低劳动力成本。
　　以安徽大圩农业物联网小镇为例，以前百亩葡萄园一次灌溉或施肥至少要10名工人，如今只需1人。现在，滴灌需水量是传统供水方式的30%。向作物根区直接施肥，也让肥料减少近六成。
　　从黑龙江水稻种植农企到浙江农业示范园，从江苏大棚蔬菜到海南热带农业，孙蒈所在公司的业务遍布十几个省份，专门为农作物安装调配传感器。
　　这两天，他又在合肥大圩镇一家庄园调试传感器了。虽然相同的动作已重复上千次，但他不厌其烦。看到物联网这项信息化新产物在农业领域的大好前景，孙蒈觉得自己大有可为。
　　　 
　　链接
　　信息化为传统产业添新意
　　信息化如同催化剂，使传统职业的职业活动内容发生变革，一批新职业也从中衍生。物联网在办公、住宅等领域的广泛应用，使信息化与现代制造业深度结合，物联网安装调试从业人员的需求量随之激增。在农业领域，农民专业合作社等农业经济合作组织发展迅猛，从事农业生产组织、设备作业、技术支持、产品加工与销售等管理服务的人员需求旺盛，农业经理人应运而生。
　　（资料来源：人社部） 

