山西生态扶贫助力52万贫困人口增收
“山绿了，日子也红火了”

　　本报太原7月3日电  （记者胡健、乔栋）坐在山头眺望远处的黄河，年过六十的刘英明常有时来运转的感觉，爬满皱纹的黝黑脸膛上绽满笑意。“外出打工没人敢要，回村加入造林合作社，有钱赚，还能顾家。”话音未落，老汉将期冀的目光投向身边一片刚刚栽下的小树苗，“山绿了，日子也红火了。” 
　　为了供孩子上学，刘英明早年经常离开家乡山西省大宁县楼底村，到外地打工。毕竟年龄不饶人，加之患上了冠心病，他不得不回到村里。老伴崔秀英不仅血压高，还有类风湿关节炎。年迈的老母亲也是个“药罐子”。一家人种地那点收入，除了填饱肚子，基本都用到了买药上。2014年，经过精准识别等程序，刘英明一家被列为建档立卡贫困户。
　　2017年，楼底村成立造林合作社，鼓励刘英明参加。刚开始，老汉顾虑重重：贫瘠的黄土地上能把树种活吗？靠种树真的能让日子红火起来？几经思忖，刘英明抱着试试看的想法，跟着专业人员干了起来。仨月的辛勤劳作付出，刘英明挣了8000元。去年，他干劲更足，老伴也在合作社兼职，两人到手2.1万元。
　　在山西，生态恶化与深度贫困相互交织。2016年，全省58个贫困县，41个地处国家和省里划定的限制开发的生态主体功能区，集中分布在吕梁山、太行山和北部高寒冷凉山区。山西省委提出，一个战场要打赢两场战役，一个战场就是生态建设，两场战役就是生态治理、脱贫攻坚。像楼底村这样的造林合作社，山西这几年组建了2500多个。
　　山西把生态扶贫作为脱贫攻坚的战略工程来抓，将贫困县造林任务全部安排给村造林合作社。每个合作社，贫困户的比例不低于60%。
　　与此同时，山西将贫困县造林投资标准提高到每亩800元，其中45%作为劳务支出。省委和省政府主要负责同志则“双签”脱贫攻坚责任书，组织11个地市、58个贫困县的党政“一把手”每人指导一个造林合作社，在一线发现问题、解决问题。
　　在山西省林业和草原局局长张云龙看来，要带动更多贫困户脱贫，造林合作社得有活可干，随着造林任务的推进，宜林地面积已大为减少。“如果没活可干，生态扶贫的效果就会打折扣。”
　　怎么办？关键在于建立可持续脱贫长效机制。山西扎扎实实推进生态扶贫工程，去年58个贫困县退耕还林183万亩，惠及8.9万贫困户；造林绿化285.5万亩，全省造林合作社带动5.2万贫困劳动力增收等。省扶贫办主任刘志杰说：“这些政策全年累计帮助52.3万贫困人口实现稳定增收10.5亿元。”
　　咬定生态扶贫不放松，山西尝到了“绿水青山就是金山银山”的甜头。2018年，山西保有森林面积已由2010年的4236万亩增加到4816万亩。去年全省约有64.9万贫困人口实现脱贫，贫困发生率从2017年的3.9%下降到1.1%。
　　记者驱车穿行于吕梁山深处，车窗外不时闪过大片大片的林木。不断多起来的绿色标注着生态环境的改善，也见证了更多的人像刘英明一家那样摆脱贫困、跟上全面建成小康社会的步伐。
