温布尔登网球公开赛
王蔷王雅繁闯过女单首轮

　　本报北京7月3日电  （记者马剑）温布尔登网球公开赛当地时间2日在英国伦敦进行了女单首轮的争夺，中国球员王蔷和王雅繁分别战胜各自对手，闯过首轮关。
　　王蔷的首轮对手是世界排名第106位的白俄罗斯选手拉普科。首盘比赛王蔷很快进入状态，对手失误较多。王蔷在第六局率先破发，取得4∶2的领先，并在第八局再次破发成功，以6∶2先下一盘。第二盘王蔷愈战愈勇，以6∶2赢得比赛，全场比赛仅耗时59分钟。从技术统计上看，王蔷全场比赛只被对手拿到了1个破发点，且成功挽救，而她在对手的发球局中拿到了11个破发点并成功破发4次。赛后王蔷表示，这是她第一次与拉普科交手，赛前做好了比赛艰难的准备。“对手失误较多，给了我很多机会。这场比赛我做得最好的就是在对手进攻的时候，我跟她相持住了，而且在有机会的时候我勇敢上手。”王蔷在第二轮的对手将是斯洛文尼亚选手兹丹塞克。
　　另一名中国球员王雅繁在女单首轮比赛中以6∶2、7∶5战胜了世界排名第139位的捷克选手马汀科娃，取得了职业生涯在温网正赛的首胜。本场比赛王雅繁首盘轻松取胜，第二盘一度以3∶5落后，在不利的局面下，王雅繁敢打敢拼，连追4局，在挽救3个盘点的情况下战胜了对手。王雅繁在第二轮将挑战前美网冠军、9号种子斯蒂芬斯。
