重编传统剧目、开展普及活动、进行线上直播
高雅艺术辐射文化温度

　　在这个技术革新加快、观众群体变化的时代，高雅艺术想要更加亲近观众，剧院应该怎么做？日前，由国家大剧院发起举办了首届世界剧院北京论坛，来自意大利米兰斯卡拉歌剧院、英国皇家歌剧院、法国巴黎歌剧院、美国卡内基音乐厅等近90家艺术机构的200余位代表，以“交流合作、共享共赢”为主题，探讨了艺术教育与观众培养等问题。
　　近年来，越来越多年轻人走进了剧院。国家大剧院统计数据显示，目前45岁以下的中青年观众占到观众人数的69%，其中学生群体占14.3%，90后、00后已经逐步成为主力观众。
　　为拉近与年轻观众的距离，不少剧院对传统剧目进行重新创作，使老剧目焕发新生机，让年轻人看得懂、爱得上。在论坛上，斯卡拉歌剧院首席执行官兼艺术总监亚历山大·佩雷拉介绍，他们致力于打造儿童歌剧，将传统剧目由3.5小时缩减为1小时，这样的时长更适合孩子观赏。
　　如何对年轻观众进行艺术启蒙？教育、普及活动必不可少。斯卡拉歌剧院从5到6岁的孩子抓起，配备完备的基础器乐设施，提供系统的音乐教育。国家大剧院则从2007年起就持续开展公益性艺术普及活动，构建了覆盖小学、中学、大学的艺术普及全链条。国家大剧院院长王宁介绍，国家大剧院成立至今的10多年间，累计有800多家演出剧团、30多万人次艺术家登上该院的舞台，每年有近百万人次观众。
　　利用互联网技术和直播手段推动艺术传播在全球范围已成趋势，在高雅艺术领域，数字化创新和应用仍在不断探索。
　　欧洲许多剧院都利用互联网为观众揭开歌剧的神秘面纱。欧洲歌剧联盟总经理奥德丽·容格斯介绍，2017年10月，欧洲歌剧联盟开发了在线工具Operavision歌剧愿景。从采访演员到服装设计、后台视图，从文章摘要到深层知识，歌剧愿景能从不同的角度介绍推广每一场演出，满足不同观众的需要和兴趣，文字简单易懂，还配有照片、音视频和游戏模块。
　　如何利用网络让演出变得“可获得”“易获得”？在我国，剧院正从实体场所延伸到各个平台，演出被搬到了网上剧院、移动剧院、全媒体剧院。如今观众在国家大剧院古典音乐频道、国家大剧院古典移动客户端上不仅可以了解最新演出资讯，更能获得大量数字化艺术资源服务，包括世界各地艺术动态、高清在线直播等。今年5月，国家大剧院在北京首都电影院直播了原创民族舞剧《天路》，这是国家大剧院首次采用4K+5G技术在影院对舞剧进行现场直播，370多万观众通过线上平台观看了表演。
　　不仅如此，不少剧院还利用数据指导经营管理活动，借助数字技术开展精准的市场营销。西班牙马德里皇家歌剧院使用数据分析观众的年龄圈层，建立过去20年间观众档案的数据库，并以此研判观众的背景、爱好和消费习惯，提升服务质量，帮助该院实现了92%的上座率。
　　许多观众可能以前没有进过剧院、没有听过音乐会，但是线上直播给他们带来了走近艺术、感受艺术的机会。从线下到线上，通过接地气的传播方式，高雅艺术不再被搁置在殿堂上，而是走进了更多人的生活中，甚至还实现了线上反哺线下，形成良性循环，让文化的温度辐射到越来越多人。
