栗战书在同全国省级人大常委会秘书长交流座谈时强调
密切同人大代表的联系、密切同地方人大的联系提升新时代人大工作整体水平

　　本报北京7月3日电 （记者张璁）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书2日下午主持召开会议，同参加全国省级人大常委会秘书长工作交流会的省级人大常委会秘书长交流座谈。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，密切全国人大同全国人大代表和地方人大的联系，提升新时代人大工作整体水平。
　　座谈会上，省级人大常委会秘书长结合实际，围绕加强和改进人大工作、提升人大工作整体水平谈体会提建议。在认真听取大家发言后，栗战书说，地方人大设立常委会40周年来，依法履职尽责，为改革开放和社会主义现代化建设，为地方各项事业发展作出了重要贡献，对全国人大工作给予了大力支持和配合。这次交流会对于开拓人大工作视野、改进人大工作必将起到很好的推动作用。
　　栗战书说，全国人大密切同全国人大代表的联系、密切同地方人大的联系，增强人大工作整体实效，是习近平总书记和党中央对全国人大工作提出的明确要求。全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员，代表人民的利益和意志，参加行使国家权力。人民代表大会制度的设计和运行、人大及其常委会依法行使职权，都是为了保证和发展人民当家作主。人大代表是人民代表大会的主体，更好发挥人大代表作用是坚持和完善人民当家作主的重要体现，是人大工作保持生机和活力的重要基础。全国人大机关要尊重代表主体地位，树立服务代表意识，保障代表依法履职。要遵循和把握代表工作规律，健全代表工作机制，落实好委员长会议组成人员、常委会委员和专门委员会、工作委员会直接联系代表制度，坚持邀请基层代表列席常委会会议和常委会领导同志与列席代表座谈机制，扩大代表对常委会、专门委员会、工作委员会立法、监督、外事等工作的参与，组织好代表视察、专题调研和考察活动，为代表特别是基层代表履职创造更好条件。
　　栗战书说，各级人大及其常委会在同级党委领导下开展工作。全国人大及其常委会与地方人大及其常委会不是上下级领导被领导关系，这是一个重要政治原则。全国人大密切与地方人大的联系，最为重要的是加强思想政治建设和重大工作的互动联动，共同推动深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，共同推动落实党的基本理论、基本路线、基本方略和重大决策部署，共同维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，共同推动宪法和法律的实施落实。全国人大同地方人大可以加强在工作上的沟通、协调、交流、联动和干部学习培训，共同推进人大的立法、监督、代表等工作。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨出席。
