
以坚定的理想信念坚守初心（人民论坛）

　　党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。
　　“以坚定的理想信念坚守初心”“永远不能脱离群众、轻视群众、漠视群众疾苦”，在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，深刻指出“开展这次主题教育是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要”，明确要求“广大党员干部自觉践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上”。真挚深厚的人民情怀、为民造福的宗旨意识，标注着共产党人的精神坐标，鼓舞和动员全党同志要永葆赤子之心、永远和人民奋斗在一起。
　　解放战争时期，一位多名亲人牺牲、丈夫仍在前线的农村妇女，挖出藏在山里的仅有的十几斤谷子，连夜碾米，第二天送给部队，背上的孩子却饿死了。彭德怀同志感慨，人民恩德如山。回溯近百年来栉风沐雨、攻坚克难的苦难辉煌征程，正因秉持立党为公、执政为民的价值理念，我们党从人民群众中汲取了无穷力量，创造了举世瞩目的中国奇迹；正因坚守一切为了人民、紧紧依靠人民，我们党凝聚起同心筑梦的澎湃动力，不断书写着伟大事业新篇章。
　　不忘初心，方得始终。今天，我国经济总量已逾90万亿元、稳居全球第二大经济体，我们在一个又一个领域写下从追赶到超越的精彩叙事，推动中国号巨轮劈波斩浪、行稳致远，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。“大人者，不失其赤子之心者也”。在前进的道路上，无论走得有多远，无论收获多少荣光，我们都不能忘记当初为什么出发，都不能忘却共产党人的初心与使命。
　　“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心。”与人民心心相印，就当敬民、亲民。党的十八大以来，党中央正风反腐，驰而不息，让老百姓由衷称赞“党心民心更近了”。历史与现实深刻证明，密切联系群众是我们党的最大政治优势，对此，我们须臾不可忘记，必须以百姓心为心，带领人民不断创造美好生活。
　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”与人民心心相印，就当爱民、利民。利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。想群众所想，急群众所急，从一点一滴实事抓起，出实招、见真章，勇于担当作为，着力解决群众最关心最现实的利益问题，就能增强人民群众对党的信任和信心。
　　事业发展永无止境，但共产党人的初心永不改。以开展这次主题教育为契机，不忘初心、砥砺恒心，站稳人民立场、厚植人民情怀，在新长征路上继往开来再出发，我们必能凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
