我见证——
航天员的诞生

　　讲述人：黄伟芬，载人航天工程航天员系统副总设计师
　　航天员是人类开拓太空之路的先锋，是世人景仰的英雄，也是一个极具挑战和风险的职业。因为具有工作环境特殊、职业技能复杂、飞行任务艰巨、危险性大的特点，不是每一个人都能够胜任。所以，航天员必须经过科学严格的选拔，再进行科学全面的系统训练。
　　航天员选拔就像是沙里淘金，千挑万选；航天员训练则是千锤百炼，百炼成钢。
　　什么样的人能当航天员？简单地说，候选人必须身心健康——身体素质要好，对航天环境要有很好的耐力和适应性；而且心理素质要好，年龄、身高、体重、教育背景和职业背景都必须满足我们的要求。
　　航天员选拔包括预备航天员选拔和飞行乘组选拔两大类。预备航天员选拔，就是从其他的职业人员中，挑选出能达到我们的标准、基础好、能够取得参加训练资格的预备航天员。比如，我们会从飞行员中去选航天驾驶员，从工程技术人员中去选航天飞行工程师，从科学家中去选载荷专家，在飞行中进行有效载荷的操作，完成各种科学实验。
　　预备航天员的选拔涉及基本条件、医学、心理选拔以及综合评价等4个方面。基本条件，包括年龄、身高、教育背景、职业背景等43个方面的要求。医学的选拔包括临床各科检查，以及生理功能的检查，比如用跑台做运动心肺功能检查以及航天环境耐力和适应性的检查。
　　飞行乘组的选拔，就是从合格的航天员中，为某次任务来选出最佳飞行乘组。比如，“神五”我们选了杨利伟，“神六”选了费俊龙和聂海胜，“神七”选了翟志刚、刘伯明和景海鹏。
　　“航天环境耐力和适应性”是航天员选拔中最具特色的一个项目，它包括超重耐力、前庭功能、噪声敏感性等等，一共有17项生理功能检查，极具挑战性。
　　从本质上来说，航天员选拔就是一个“优中选优”的过程。标准有多严格呢？我举个例子，比如“临床医学选拔标准”里就有120多个条款，每个条款又对应很多个医学问题的要求。
　　光选拔是远远不够的。因为航天员在飞行过程中要完成大量的飞行任务，所以，我们要对航天员进行全面系统的训练。训练的目标，就是使他在思想、身体、心理和知识技能等各个方面，都具备执行任务的能力。
　　航天员的训练有八大类、百余个科目，每个科目又有很多训练单元，涉及医学、生理、心理，还有科学理论和工程技术等。有的项目是很危险的，比如航空飞行、跳伞，低压环境下做的出舱活动训练。
　　航天员训练是一个漫长的征程。因为这个过程中，要经历持续不断的包括“超重耐力”训练在内的各种挑战、考验、检查和评定。只要不退役，训练就不能终止。
　　（本报记者余建斌采访整理）
