
“我和祖国一起成长”

　　“路程再长我们一起成长，未来再远下一秒就是明天！”一声声鼓乐响起，孩子们从四面八方涌向舞台开始舞蹈，现场变成了一片欢乐的海洋。
　　伴随着歌舞节目《快乐的节日》，“我和祖国一起成长”——2019年“六一”国际儿童节主题演出活动5月31日晚在国家大剧院上演。活动为期两天，来自全国各地的少年儿童和现场观众们欢聚一堂，共同分享这份有思想、有欢乐、有温度、有感悟的节日礼物。
　　主题演出活动亮点纷呈：情景表演《街头即景——上学路上》与高科技舞台相融，串联起温馨的生活片段；情景舞蹈《锅碗瓢盆狂想曲》把唐诗融入踢踏舞、说唱表演中，表达懂得礼让、感恩劳动；京剧《春日梨园花竞芳》诠释着优秀传统文化的魅力……
　　“万物歌唱，七色闪亮，给梦想插上翅膀……”歌舞《相守地球》以孩童的视角，表达了对“和平”“友谊”“构建人类命运共同体”的思考与憧憬。参演节目的孩子来自中国福利会少年宫小伙伴艺术团。前不久从上海赴京演出，小伙伴们在上海虹桥机场开展了一次别开生面的快闪活动，以3首经典儿童及爱国歌曲联唱的方式，唱出对祖国的热爱和自豪。
　　“节目潜移默化、寓教于乐，启发引导孩子们厚植爱国主义情怀。”中国宋庆龄青少年科技文化交流中心主任郭新保说。
　　此次活动共有39个演出团队、近2000名演职人员，其中有1500多名青少年参加演出，分别来自北京、上海、四川、海南等地。活动总导演孟艳说，节目创作和编排注重充分尊重孩子，让他们在快乐中学会思考，在思考中体悟责任，在责任中培养“热爱祖国、关心环境、团结友爱、珍爱和平”的意识。
