
遍地英雄下夕烟（“今日之中国”系列述评）

　　“不愿打，不怕打，必要时不得不打。”一段时间以来，美方推行霸凌主义，导致中美经贸摩擦不断升级。面对风险挑战，近14亿中国人民团结一心、砥砺奋进，迸发出不可战胜的强大力量。
　　人民是真正的英雄。今日之中国，亿万人民激扬家国情怀、凝聚奋斗力量，为实现中国梦奋力拼搏。放眼神州大地，一派“遍地英雄下夕烟”的壮阔景象。
　　■中国人民根植于心的爱国热情，是我们跨越艰难险阻的力量源泉
　　几天前，老英雄张富清的先进事迹刷屏。新中国走过70年风风雨雨，从九死一生的突击队员到边陲山城的普通干部，张富清的岗位、身份一再改变，始终不变的，是他对祖国捧出的赤子之心。
　　心有大我，至诚报国。新时代的神州大地英雄辈出。
　　黄大年，放弃国外优厚待遇毅然归国，为填补国内尖端技术空白燃尽生命。
　　钟扬，用生命最后16年的高原跋涉，换来4000万颗种子的“宝藏”，让中国在进化生物学领域能够与日本、欧美三足鼎立。
　　王继才，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上坚守32年，把最美好的年华全部献给祖国的海防事业……
　　每当国家召唤，热血总会沸腾。
　　38年前，当中国男排首次冲出亚洲，中国女排首次站上世界冠军领奖台，“团结起来，振兴中华”的口号从青青校园传遍大江南北。
　　爱国，如熊熊燃烧的火炬，激励我们在山河破碎时奋起抵御外辱，在战火硝烟中实现民族独立。
　　报国，似始终高擎的旗帜，指引我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的现代化历程，创造了改天换地的人间奇迹，书写了感天动地的奋斗史诗。
　　强国，是生生不息的梦想，感召我们在原则和底线面前不容有失，在压力和阻力面前绝不退缩。
　　为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
　　从站起来到富起来再到强起来，人民是奇迹的缔造者，是历史的书写者，是挺立起这个伟大国家的真英雄！
　　弘扬报国之志，投身强国之行，每一个人都是无愧于祖国的“真心英雄”，都是建功新时代的主角。
　　■中国人民万众一心的团结力量，是我们抵御风险挑战的铜墙铁壁
　　初夏时节，四川汶川县绵虒镇新睿大樱桃种植专业合作社标准化果园内，采摘正忙。借助电商平台和现代物流，全县2.7万亩甜樱桃结出的果实，可以在24小时内销往全国一线城市。
　　时光倒流，2008年5月，这里曾经遭受特大地震，满目疮痍。
　　部队官兵星夜驰援、党员干部冲锋在前、资金项目政策特殊支持、全社会爱心捐助源源不断……这里见证了一方有难、八方支援的感人场景，铭记下中华民族感天动地的团结力量。
　　没有谁比中国人民更懂，什么是众志成城。
　　列强入侵，哀鸿遍野……我们曾不屈唱响“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城”。
　　洪水肆虐、非典袭来……我们曾含泪带笑，一路走过风风雨雨，跨过沟沟坎坎。
　　今日之中国，取得一个又一个胜利，创造一个又一个奇迹，靠的是党和人民始终想在一起、干在一起，靠的是全国各族人民同气连枝、守望相助。
　　任何力量都无法阻挡中国人民实现梦想的脚步。中国梦，就蕴藏在工厂企业的车间内，在科技工作者的实验室中，在“大国工匠”挥洒的汗水中，在莘莘学子琅琅的读书声中……
　　今日之中国，有近9亿劳动力、1.7亿受过高等教育或有专业技能的人才，1亿多户市场主体、全球最大规模的中产阶级人群，既是基础雄厚的“世界工厂”，也是商机无限的“世界市场”。
　　美中贸委会调查显示，90%的美资企业认为中国是最重要的一个市场，95%的美资企业表示将保持或增加对华投入；日本贸易振兴机构报告显示，在日企对外出口、投资、跨境电商战略中，中国市场均排名第一……
　　■中国人民昂扬向上的奋斗姿态，是我们成就宏图大业的信心底气
　　2019年5月7日，随着最后两个贫困县延川、宜川脱贫摘帽，延安告别绝对贫困。
　　美国记者埃德加·斯诺在《西行漫记》中，曾将这里描述为“我在中国见到的最贫困的地区之一”。
　　“自己动手、丰衣足食”——延安大生产运动纪念碑上的八个大字，诠释着自强不息的中华民族精神。
　　江西赣州，于都河畔。85年前，中央红军在这里迈出万里长征第一步；如今，这片蕴藏着丰富稀土资源的红色大地，备受瞩目。
　　“通过10余年的探索创新，我们运用新一代生态环保型工艺，可实现稀土永磁材料年产能逾7000吨，已成为新能源和节能环保领域核心应用材料的领先供应商。”江西金力永磁科技股份有限公司负责人说。
　　“中国的创新成就一不靠偷，二不靠抢，是中国人踏踏实实干出来的。”国家知识产权局保护协调司司长张志成说。
　　从“东方红”跃然于世到“墨子号”飞向太空，从“复兴号”风驰电掣到C919大飞机划过长空、北斗系统服务全球，从“两弹一星”横空出世到“嫦娥四号”传回世界上第一张月背影像图……一部新中国的科技发展史，就是一个发展中国家自强不息的奋斗史。
　　逢山开路，遇水架桥。在改革开放40年间磨砺蜕变的中国，不断划出逆势上扬的高质量发展曲线。
　　走进大型钢铁企业敬业集团旗下的增材制造科技公司，看不到传统钢厂里常见的生产场面，偌大车间里，仅有几名员工操控着智能化设备，生产微细金属粉末。
　　“两公斤粉末的价值抵得上一吨钢。”敬业集团负责人介绍，公司已掌握国际先进的微细金属粉末成套制备技术，建立了激光再制造、3D打印产品等多条智能制造生产线。
　　在中美经贸摩擦形成的“倒逼”压力下，中国企业直面挑战、苦练内功，以提高核心技术能力为经济转型和供给侧结构性改革增益助力。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，各国工商界人士签署640多亿美元的项目合作协议。“世界工厂”抢抓机遇，“中国智造”迈向世界。
　　俄罗斯科学院远东所高级研究员安娜斯塔西亚认为，中国的“一带一路”倡议获得了相关国家的欢迎，中国产品逐渐打开了当地市场。
　　在伟大复兴的征程中，中国人民维护民族利益和国家尊严的信念高度一致、决心坚如磐石。只要我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。
　　（新华社北京5月31日电  记者涂洪长、吴晶、施雨岑、李代祥）
