我亲历——
太空之旅

　　讲述人：杨利伟，神舟五号航天员，中国第一位飞天航天员
　　2003年10月15日一早，飞船预计9时整发射，进舱时间是6时15分。时钟指向早上6时，我已经在50多米高的发射平台上，现场只剩下4个人：我、一位教员、一位工程师和一位医生。
　　6时15分，我接到进舱命令。进舱之后，用了十几分钟完成接收飞船程序，并把确认单交给工程师。
　　“10、9、8、7……”当指挥员倒计时口令传来时，我情不自禁地举起了右手，向祖国和人民敬了一个庄严的军礼！9时整，在震耳欲聋的轰鸣声中，火箭拔地而起，载着我飞向太空。我能感觉自己全身用力，肌肉紧张，整个人收得像一块铁。飞船逐渐加速，负荷逐步加大，当感到那种压力远不像训练中那么大，全身的肌肉才渐渐放松下来。
　　火箭上升到三四十公里的高度时，突然与飞船产生了强烈共振，我感到眼前一片漆黑，五脏六腑似乎都要震碎了，这是在地面训练时从未经历过的。只能咬紧牙关坚持着！共振似乎是太空在考验我这个来自中国的首个造访者。不适感竟很快减轻了。我感到从没有过的轻松和舒服，如释千钧重负。
　　火箭继续往大气层外飞去，速度越来越快，逃逸塔分离，助推器分离，一、二级火箭分离，整流罩分离……就在一瞬间，突然感觉到自己的身体似乎飘起来了，我意识到，飞船已经脱离地球引力，真的来到了太空。
　　舷窗外，阳光把飞船太阳能帆板照得格外明亮，那下边就是人类居住的美丽地球。蔚蓝色的地球披着淡淡的云层，长长的海岸线在大陆和海洋间清晰可辨。飞船绕着地球高速飞行，90分钟一圈，一会儿白天，一会儿黑夜。黑白交替之间，地球边缘仿佛镶了一道漂亮的金边，十分迷人。
　　独自在太空飞行，但一想到亿万祖国人民翘首以待，觉得自己是代表着所有中国人甚至是人类来到了太空。我拿起太空笔，在工作日志的背面写上了这样一句话：“为了人类的和平与进步，中国人来到了太空。”并在舱内镜头前向祖国人民、世界人民展示。
　　“为了人类的和平与进步”，是中国发展载人航天事业的初衷；“中国人来到了太空”，既描述了一个历史时刻，也表达了我无比的自豪。
　　当飞船飞行到第七圈时，我在太空展示了中国国旗和联合国旗，表达了中国人民和平利用太空，造福全人类的美好愿望。
　　根据飞船飞行程序的安排，可以在太空中休息6个小时，但我只睡了半个多小时。除了完成规定的飞行程序和任务外，抓紧分分秒秒，尽可能多地体验在太空中的失重感受，多做一些动作，多拍一些资料，为今后的训练和任务多积累经验。我把飞行手册、摄像机皮包、笔和电池板等物品抛在空中，用手轻轻一推，它们就会飘动旋转。还解开束缚带让自己飘在空中，一会儿倒立，一会儿旋转，做各种动作体会失重情况下身体的感受。我也把这一切都录了下来，带回了地面。
　　当飞船飞行到第八圈时，北京指挥中心通知我与家人进行天地通话。耳机里传来妻子的声音：“利伟，你怎么样？我们看到你了，我们都为你感到骄傲！咱爸、咱妈和孩子都来了，我们期待你归来！”我回答：“感觉非常好，放心吧。谢谢你们的支持和鼓励！”接着孩子问我：“爸爸，你看到什么了？”我回答说：“我看到咱们美丽的家了！我想，这个家，就是我们伟大的祖国，这个家，就是我们美丽的家乡！”
　　2003年10月16日4时31分，我在神舟五号飞船上接到了返航的命令。6时许，飞船脱离原来的轨道，沿返回轨道向着陆场飞行。
　　6时23分，飞船降落在内蒙古四子王旗阿木古郎草原腹地。我向指挥部报告：“我是神舟五号，我已安全着陆。”几分钟后，着陆场搜救队员就来到返回舱旁边，帮我打开舱门。开舱门的年轻士兵叫李涛，一看到他，我的第一个念头就是——可见着亲人了！
　　（本报记者余建斌采访整理）
