国防部举行例行记者会
武汉军运会火炬传递将于8月至10月举行

　　本报北京5月31日电  （记者李龙伊）30日下午，国防部举行例行记者会，新闻发言人吴谦在会上就“武汉军运会火炬传递”等问题回答了记者提问。
　　武汉军运会组委会将于8月至10月在全国全军范围内组织火炬传递活动。吴谦介绍，本次火炬传递主题是“共享友谊、同筑和平”，口号是“创军人荣耀、筑世界和平”。火炬传递将采用展示性和接力性两种形式，在全国全军43个站点进行，包括27个城市和16个部队站点。本届军运会共遴选2019名火炬手参加传递，由军队火炬手、地方火炬手、外籍火炬手等组成。
　　关于“国际军事比赛—2019”，吴谦透露，中国军队将派团赴俄罗斯、哈萨克斯坦、白俄罗斯、印度、伊朗等国，于8月上中旬参加“国际军事比赛—2019”，并在中国境内承办部分比赛项目。其中，出国参加12项比赛，在中国新疆库尔勒承办包括“苏沃洛夫突击”步战车车组比赛在内的4项比赛。
　　关于中俄两军关系，吴谦指出，2019年，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄两军以两国建交70周年为契机，持续推进各领域交流机制，在高层交往、实战化训练、军事比赛等领域深入合作，在国际多边场合开展良好互动和配合，不断为两国全面战略协作伙伴关系充实新的时代内涵，持续为维护世界和平和地区稳定提供正能量。
　　5月24日，中国两名军官被授予联合国和平勋章。吴谦对获得荣誉的维和人员表示祝贺，并感谢他们对世界和平的无私奉献。吴谦介绍，近日，中国第十七批赴黎巴嫩维和部队结束一年维和任务，正在陆续归建，中国第十八批赴黎巴嫩维和部队已经接过光荣的维和接力棒，继续为黎巴嫩的和平稳定与繁荣发展发挥中国维和军人的积极作用。
　　近期，美国方面在涉台问题上动作频频。吴谦指出，台湾是中国的一部分，台湾问题是中国内政，事关中国核心利益和中国人民民族感情，不容任何外来干涉。美方最近频繁打“台湾牌”，妄图“以台制华”，这完全是痴心妄想，“美方一系列举动是在‘玩火’，严重危害中美两国两军关系发展，严重危害台海地区和平稳定。”关于民进党当局的一系列分裂言行，吴谦认为，“台独”是台海和平稳定的最大现实威胁，是台湾同胞根本利益的最大祸害，“搞‘台独’，把宝押在外国势力身上是靠不住的，挟洋自重必将自食恶果。”
　　“中国人民解放军有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败一切分裂活动，维护国家主权和领土完整。”吴谦表示。
