争做新时代好队员
各地少先队组织开展主题实践活动

　　本报北京5月31日电  （记者杨昊）在红色教育基地举行入队仪式，开展城乡少先队员手拉手结对子……今年“六一”期间，全国少工委部署各地少先队组织深入开展“争做新时代好队员”主题实践活动，少先队员们在各种充满童心童真童趣的活动中传承红色基因，感受新中国成立70年来的辉煌成就，欢度属于自己的节日。
　　在广西百色起义纪念馆前，1000多名少先队员参加了隆重的入队仪式，现场聆听94岁的抗日老战士孙洪秀讲述革命故事，在队旗下庄严宣誓，高唱《我们是共产主义接班人》。
　　在山东济南英雄山烈士陵园、内蒙古民族解放纪念馆、河北保定红二师“七六”革命烈士纪念馆、宁夏同心红军西征纪念园，新入队的少先队员戴上鲜艳的红领巾，齐声呼号“时刻准备着！”
　　在辽宁抚顺雷锋大剧院，举行了“红领巾故事会”，28名少先队员代表讲述身边的小故事，给800多名小伙伴做了主题分享。
　　在上海，党、团、队旗传递活动在16个区接力开展，3面旗帜从中共一大会址出发，经过一个个地标，少先队员们感受到祖国巨变。 
　　在北京首都师范大学附属小学，1800多名少先队员与来京参加“各族少年手拉手”活动的100名各民族少先队员，共同开展“红领巾实践体验嘉年华”活动。队员们在搭建的“模拟小社会”里体验各领域的“小岗位”，收获了一枚枚红彤彤的“红领巾奖章”。
　　在河南郑州，来自郑东新区和三门峡市卢氏县的城乡少先队员们手拉手结对子，分享学习焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神的心得体会，争做乡村振兴的小先锋。
　　在黑龙江哈尔滨继红小学、浙江杭州郁达夫中学、江西新余水西逸夫小学，《我和我的祖国》的歌声在校园里回荡，少先队员们用纯真的童声讴歌伟大时代，祝福祖国繁荣富强。
　　山西、吉林、安徽、福建、湖北、湖南、广东、海南、重庆、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海等地也开展了主题队日、红色研学、手抄报展、主题演讲等形式多样的“争做新时代好队员”主题实践活动。
