
“六一”国际儿童节主题演出举行

　　据新华社北京5月31日电  （记者史竞男）2019年是新中国成立70周年。由中国宋庆龄基金会、中国福利会、国家大剧院共同主办的“我和祖国一起成长”——2019年“六一”国际儿童节主题演出活动5月31日晚在国家大剧院上演，为孩子们献上一份特殊的节日礼物。
　　主题演出包括“序——我们的节日”“家——快乐成长”“国——责任担当”“天下——科技筑梦”以及“尾声——我爱你中国”5部分，展示了孩子们在家庭、校园、大自然等不同环境中的成长故事和理想追求。众多公益爱心人士以及来自北京、上海、四川、福建、海南等地的39个团队参与演出。
　　主办方表示，演出通过对话和时空穿越等多种形式拓展表演空间，以孩子们的视角反映时代变迁，将新中国成立70周年、“六一”国际儿童节、“一带一路”等时代印记融合在情景表演中，唱响主旋律、弘扬正能量，启发孩子们将自身成长融入祖国发展之中。
　　据悉，为了让更多的孩子享受这场属于他们的节日活动，主办方对这场主题演出进行全网络高清同步直播，并在中国宋庆龄青少年科技文化交流中心、国家大剧院台湖舞美艺术中心设立直播分会场，邀请观众免费观看，用精彩的艺术节目陪伴祖国各地的小朋友们度过一个快乐的节日。
