
女足姑娘，放开踢（体坛观澜）

　　“期待，激动人心的时刻。”面对即将来临的女足世界杯，中国女足队员王霜在社交媒体上这样写道。几天前，中国女足参加世界杯的23人大名单公布。得知自己入选，不少队员既兴奋又紧张。
　　兴奋，源于对比赛的期待；紧张，则来自多方面的压力。大赛临近，中国女足受到的关注越来越多。从前6次入围决赛圈，上届世界杯闯入八强，球迷对中国队寄予厚望，面对这样的期待女足姑娘难免会有压力。另外，中国队与德国队、西班牙队和南非队同在一组，小组赛场场都是硬仗。法国雷恩当地时间6月8日中国队将迎来首场比赛，对阵本组实力最强的德国队。中国女足主教练贾秀全表示：虽然小组赛对手实力很强，但中国队有信心争胜。
　　如此有底气，离不开队伍的周密细致备战。阿尔加夫杯和四国赛结束后，中国女足针对在比赛中暴露的防守漏洞、战术执行力不足等问题，进行了集中训练。晨起身体测试，上午分析比赛，下午场地训练，晚上恢复治疗。备战期间，还特别安排了心理疏导缓解压力的课程。在主教练看来，能否在比赛僵持阶段拖住对手、展现韧劲，心理素质至关重要。除此之外，在“硬件”方面的准备也是细致入微。世界杯赛场草皮细密、球速较快，为了提前适应场地，教练组每天提前一小时到训练场地给草皮浇水。球速相仿、脚感相似，中国女足在比赛中便能多些沉稳和自信。
　　几天前，有记者采访贾秀全问队员是否有压力。他说，面对世界杯这样的大赛，有压力是正常的。他相信队员已经将“解压法宝”——做好自己牢记在心。
　　在竞技场上一味追求完美，苛求自己，反而容易背上包袱。女足队员能够不畏强手，放松心态，专注比赛，在场上正常发挥，就有可能踢出好成绩。
　　但不论战绩如何，能在世界杯舞台上展现自己的运动才华，中国女足姑娘就是好样的。梦想在前，轻装上阵，放开踢，勇敢闯，世界杯上的女足姑娘一定会赢得更多球迷的喜爱。
