
“我们应该共同行动、共同成长、共同繁荣”
“比邻共话——共建‘一带一路’ 共促减贫合作”活动举行
　　5月31日，中联部亚洲一局、广西壮族自治区外办在广西南宁举办“比邻共话——共建‘一带一路’ 共促减贫合作”活动，由东盟国家执政党干部和文莱政府有关事务官员组成的东南亚执政党干部考察团、广西壮族自治区党委及有关部门和地方负责人等100人出席。
　　广西是中国脱贫攻坚的主战场之一。会上，脱贫县负责人、驻村扶贫干部等广西的减贫代表们分享了他们的减贫故事。他们中，有在偏远闭塞的小山村里和群众同吃同住，挖山开路，发展产业，使乡村旧貌换新颜的；有分享“既培养致富带头人又培育脱贫产业”的“双培”模式的……东南亚执政党干部考察团的成员们听得专心，记得用心。
　　菲律宾民主人民力量党圣佩德罗市委员会秘书长卡隆·埃姆巴耶克对记者说，“双培”是广东对口帮扶广西的故事，听了很有感触。现在，菲律宾也在实行富区帮穷区的做法，两国可以共享减贫经验。
　　作为比邻共话的配套活动，5月30日，考察团还前往南宁市邕宁区新江镇新乐村的那贡坡移民安置点参观。这里的16户贫困户都实现了脱贫，这离不开政府的精准扶贫政策。2015年，在当地政府指导下，南宁市创丰吴茱萸合作社成立，并开始在那贡坡移民安置点推广种植中药材吴茱萸。合作社提供种苗、肥料、技术、销售，农户提供土地和劳动力。2016年，吴茱萸种植开始取得收益，近两年，吴茱萸越卖越好。以前，农户年人均纯收入1300多元，住的是不足30平方米的小房子，现在年人均纯收入1万多元，很多人都盖起了楼房，日子越过越红火。
　　考察团对那贡坡的巨变啧啧称赞。泰国国民力量党中央执委禅格利·德查威塔感叹道：“村子前后变化真大，当地政府做得真好。”印度尼西亚民主斗争党教育培训部主任伊娃·孙达丽告诉记者，中国政府采取有效措施，切实帮助农民提高了收入，印尼也面临脱贫问题，我们应该学习中国的经验。
　　除了中国人自己的脱贫故事，广西外资扶贫项目管理中心的汤闻博还讲述了两个中老减贫合作的故事，有中国为老挝琅勃拉邦市象龙村引来符合饮用标准的山泉水、将水管接到每家每户的故事，还有中国减贫专家带领老挝万象市金花村的村民参与到大棚蔬菜种植中来、提高农民收入的故事。老挝人民革命党中联部副部长宋蓬·西扎伦听后深受触动。他向记者表示，非常感谢中国为帮助老挝人民脱贫所付出的努力，中国不仅在减贫，而且在各个方面都积极支持老挝发展。他认为，中国和东盟国家应该开展更多的合作，携手构建更为紧密的中国—东盟命运共同体。
　　禅格利·德查威塔在与减贫代表们交流过程中表示，共建“一带一路”包括很多项目，这些项目一旦建成，不仅对东盟，而且对世界也将产生重要影响。共建“一带一路”促进互联互通，促进各国经济的发展，还有助于各国在科技、文化等方面的合作。
　　与会代表们纷纷赞同中国和东盟国家执政党应该加强各领域的合作。正如柬埔寨人民党中央外委会亚洲局副局长兼参议院主席顾问柴索迪所说：“我们应该共同行动、共同成长、共同繁荣。”
