二○一九世界大师锦标赛在衡水成功举办
智力运动站上新起点（体育大看台）

　　核心阅读
　　2019国际智力运动联盟世界大师锦标赛日前在河北衡水落下帷幕，本次赛事的成功举办不仅在青少年群体中播撒了智力运动的种子，也为世界各地的选手深入了解中华优秀文化搭建了平台。
　　
　　2019国际智力运动联盟世界大师锦标赛日前在河北衡水落下帷幕。中国队在5个大项中都有选手登上最高领奖台。对世界智力运动而言，这项全新赛事的举办，将为智力运动的发展开辟更为广阔的空间。
　　赛事前景广阔
　　此次国际智力运动联盟世界大师锦标赛吸引了来自49个国家和地区的241名运动员、裁判员、官员，参赛选手均为各单项世界排名前列的大师级选手。这也是衡水首次承办如此高规格、高标准的国际A级赛事。
　　本次赛事的规模不是很大，只能算是全球智力运动的一个集中展示。据统计，如今桥牌、国际象棋都拥有上百个国家和地区会员的国际单项组织，象棋、围棋的爱好者数以亿计。可以想见，赛事前景广阔，只要形成成熟的市场开发模式，未来或将发展成为一项顶级赛事。
　　在世界智力运动会举办两届之后，这一领域缺少一项可以体现全球智力运动最高水平的顶级赛事。此次世界大师赛由国际智力运动联盟主办，这一赛事的出现，填补了此前的空缺。而桥牌、国际象棋、围棋、国际跳棋和象棋这5个智力运动项目的选择和保留，也可以视作世界智力运动的一次拓展。
　　据了解，世界大师赛与衡水签订了4年长约，这让赛事的升级增项成为可能。衡水市副市长崔海霞则更为看重赛事带来的辐射效应：“在保障赛事本身顶级水准的基础上，组委会未来将设置更加丰富的系列配套活动，不断扩大赛事影响。”
　　选手走进校园
　　本次赛事期间，在与队友芈昱廷和辜梓豪携手夺得围棋男团冠军之后，中国围棋名将柯洁走进衡水一中向300多名师生分享了自己的围棋故事：“我和同学们一样，有过挫折，有过瓶颈期。刚成为职业棋手时成绩并不好，但我的信心从未动摇。”同学们表示，柯洁的经历让他们了解了围棋，了解了棋手的心路历程。
　　在5天的比赛期间，组委会没有把比赛“关在”赛场里，而是将棋牌文化引入社区和校园，象棋世界冠军用车轮战的方式与广大棋迷交流。国家体育总局棋牌运动中心主任朱国平表示，这些活动不仅让高端赛事更接地气，也为参赛选手和爱好者提供了互动的机会。他说：“‘大师’走进校园，播撒智力运动的种子，让智力运动在青少年群体中生根发芽、开花结果。”
　　衡水与智力运动有着深厚的渊源，“棋圣”聂卫平的老家就在衡水。他十分认可棋牌项目进校园的举措，“围棋对小朋友的智力开发效果显著。我们曾经做过调查，小学生学习围棋，对提升学习成绩有积极作用。”
　　开掘棋牌文化
　　棋牌项目的竞技舞台虽然只在方寸之间，却有着独特的魅力。此次世界大师锦标赛是2008年世界智运会之后，世界顶级的智力运动赛事再度来到中国，为来自世界各地的棋牌选手深入了解中华优秀文化搭建了一个平台。国际智盟主席陈泽兰说，国际智盟首任主席达米亚尼、世界桥联主席罗纳以及各单项组织的代表在观看了颇具中国特色的开幕式之后，纷纷用“震撼”“完美”等赞叹之词表达内心的感受。
　　比赛期间，组委会还举行了几项诸如围棋元老赛、桥牌元老赛等特别赛事。聂卫平、王汝南、武宫正树、小林光一等曾参加过中日围棋擂台赛的老朋友在衡水欢聚。聂卫平说：“中日围棋擂台赛可以说是中国围棋的一段激情岁月，有很多难忘的记忆。” 武宫正树表示，聂卫平“把中国围棋整体都带动起来了，非常了不起”。
　　在纪念中日围棋擂台赛而特设的围棋国际双人赛上，4位中日老棋手分别搭档一名年轻女棋手参赛，象征着将推广围棋的火种代代相传。王汝南在赛后表示，棋盘上的输赢已经不重要，更重要的是享受围棋带来的乐趣。
