中国农业大学扎根曲周的故事——
辛德惠 生命绽放在盐碱地上

　　编者的话
　　中国农业大学扎根河北曲周46年，服务农村建设发展。一代代农大师生铭记初心和使命，在经济和民生需求中实现价值，在祖国最需要的地方建功立业，在时代洪流中书写精彩人生。从今天起，我们连续刊发5篇小故事，展现他们心有大我、至诚报国、勇担大任和不辱使命的赤子情怀。
　　
　　中国农业大学曲周实验站内，有一座墓碑。墓的主人叫辛德惠。
　　无论寒暑，总有曲周百姓自发前来，给墓碑拭拭土，与辛老师说说话。
　　从上世纪70年代一头扎进河北省邯郸市曲周县农村参与改土治碱，到90年代跑遍整个黄淮海流域，辛德惠将自己的生命与智慧都奉献给了这片土地。
　　如今的曲周，金黄的麦田丰收在望，人们很难想象，40年多前，这里还是寸草不生的盐碱地。农民们以熬卤水、淋小盐为生，靠国家救济粮度日。
　　1973年，带着国家的嘱托，石元春、辛德惠等几名农业大学的青年教师来到了曲周县的“老碱窝”张庄，开始旱涝碱咸综合治理研究。
　　这年秋天，暴雨连降，水涝成灾。《曲周县志》记载，“大面积积水一尺至二尺，深处三尺，房屋倒塌，电话中断，道路不通。”辛德惠和大家一起，挽起裤腿、蹚着泥水进了村。
　　当地农民不相信教书先生能治碱：多少年了，一拨拨人都说来治碱，井打了、井填了，沟挖了、沟埋了，人来了、人又走了。循环往复，盐碱地还是盐碱地。
　　为了打消农民的疑虑，老师们立下誓言：“如果张庄的盐碱地治不好，我们就不回北京了。就是死后，也埋在张庄的盐碱地里。”
　　很快，村民发现这群教书匠不一样。“他们天天测水、测土、画线，还带着俺们一块平地、挖沟和打井，”张庄老支书赵文后来常常想起，“他干起活来，比社员还卖力。夏天下沟挖土，光着膀子，脊梁上都晒出大血泡。”
　　耕耘就有收获。治理的喜人成果让村民们恢复了信心：1974年秋天，张庄第一代试验区400亩重盐碱地上，小麦亩产达到200多斤，比曲周最好年景的产量还要高。随后，张庄的经验播散到整个曲周大地：1978年围绕王庄开辟了第二代试验区，1980年围绕曲周县农场开辟了第三代试验区……1987年，曲周治碱项目取得预期成效：全县盐碱地面积下降近七成，粮食亩产量比治理前的1972年增长约5倍。
　　但此时的辛德惠没有离开，他在继续思考中国农业农村的发展之路，并陆续提出了农村综合发展三段论、区域农业发展类型理论、泛生态学理论等。
　　“马不停蹄地奔波、超负荷的工作、坐卧行走都在思考问题是辛先生的常态。” 曲周实验站第四任站长肖荧南回忆道，在实验站的出勤表上，辛德惠的出勤天数高达300多天，几乎一整年都待在实验站。
　　在曲周，辛德惠有个绰号叫“马司令”。一次，他一边切菜一边看治碱专著，把中指切伤了，他拿着纱布，一边包扎一边看书，纱布却缠在食指上，大家见了哄然大笑；还有一次吃饭时，辛德惠口若悬河地说着治碱的事，饭后有人问他吃了几个窝头，他拍拍肚子说“四个”，大家笑得前仰后合，原来，那4个窝头还都在他的盘子里。
　　辛德惠关心农业研究、关心农民生产，却很少有时间关心自己和家庭。离京前，他把两个女儿托付给邻居大妈，说了句“麻烦您照顾一下”，就背着包走了。直到孩子生病，惊动了在云南的爱人刘一樵，爱人来信责问，他才拍着脑门，想起回京看看。
　　缺乏照顾的孩子瘦弱多病，刘一樵一人带着三个孩子，还要兼顾事业，身心疲累。1989年，刘一樵被诊断出白血病，35天后不幸辞世。爱人辞世第二天，前去慰问的几个同事看见辛德惠坐在桌边，在本子上写“八五”攻关课题的安排。面对大家的安慰，他没有抬头，只慢慢地说了句：“我写写，分散一下……”
　　数十年辛苦工作，辛德惠积劳成疾。“辛先生曾大病过一次，大面积心肌梗死。但稍微恢复后，他又立马投身到农业生产的第一线。”肖荧南说，为此，我们专门成立了个工作组，职责就是监督辛先生休息，但效果不佳，他总是有忙不完的事。
　　1999年，在前往宁波考察的途中，连日劳累的辛德惠心脏病发，经抢救无效，猝然离世。
　　人们在整理辛德惠的遗物时，发现了他坚持写了20多年的日记——“无私无畏，忘我无我，利他利国，才能真正为人民服务，为党的事业奋斗到底。这是我的全部信念和行动指南。”
　　铿锵有力的话语，正是辛德惠一生的追求，也是一代代中国农业大学师生的追求。
　　如今，辛德惠指导的学生已陆续成为国内相关领域的学术带头人。他们和他们的学生，一代代，一批批，用双脚丈量土地，将责任、科学、奉献、为民的精神继续写在中国大地上……

