孙春兰在出席“六一”主题活动时强调
让每一个孩子健康快乐成长

　　本报北京5月31日电  （记者杨昊）“六一”国际儿童节前夕，中共中央政治局委员、国务院妇女儿童工作委员会主任孙春兰5月31日来到中国儿童中心，出席“喜迎六一、祝福祖国、争做新时代好儿童”主题活动，向全国广大少年儿童祝贺节日。
　　中国儿童中心到处洋溢着节日氛围，在儿童探索馆，孙春兰和孩子们亲切互动，观摩手工制作，欣赏“未来之城”设计，勉励他们心有榜样、好好学习，爱祖国、爱科学、爱劳动，做德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。在健康与营养主题活动区，她叮嘱孩子们加强体育锻炼，养成良好的饮食习惯和用眼习惯，形成受益终生的健康生活方式。在亲子广场，孙春兰观看了“童声唱响新时代”活动，和孩子们同唱《我和我的祖国》，一起用歌声表达对祖国的热爱和祝愿。
　　孙春兰指出，习近平总书记非常关心、亲切关怀少年儿童，强调“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿”。各级政府、有关部门和少年儿童工作者要认真落实党中央、国务院关于少年儿童工作的决策部署，坚持儿童优先原则，促进儿童身心发展，让各族少年儿童在祖国大家庭中茁壮成长。要落实立德树人根本任务，推进学前教育普及普惠发展，优化义务教育资源配置，保障特殊群体受教育权利，关爱保护留守儿童，通过政府、家庭、学校、社会的共同努力，为少年儿童学习成长创造更好条件。她希望广大家长要把美好的道德观念从小就传递给孩子，帮助他们强健体魄、快乐成长，共同把孩子培养成好思想、好品行、好习惯的新时代好儿童。
　　全国人大常委会副委员长、全国妇联主席沈跃跃出席主题活动。
