
动力谷就是诗和远方（新时代之光）

　　无数次北上南下，无数次路过株洲。
　　株洲，中国八大老工业城市之一。一万多平方公里的大地因工业而兴：第一辆电力机车、第一台航空发动机、第一枚空空导弹、第一块硬质合金……中国工业史上多个第一，画出这座城市的成长轨迹。
　　中国南北大干线京广线与东西大干线沪昆线在这里交会。我无数次循着钢质的轨道，穿行于这个城市的两端。看着它一天天繁花似锦。一个又一个新搭建的舞台拉开帷幕，一群又一群新出现的身影且歌且舞。而今，终于有机会俯首倾听它的奔放，用脚步丈量它的辽阔。
　　从五代马王故城到醴陵古城，一座座古城遗址见证了两千多年的城市聚落演变；从楠竹山窑到窑堆子窑，一孔孔古窑显示出古代手工业的繁荣。
　　远古的风，从历史的深处缓缓而来，在蓝天与白云的一页页景象里，仲夏的阳光，张开翼羽，飞翔在天地之间，所有的气息都透明而纯粹。炽热的光芒，铿锵地照耀着生机勃勃的土地，聚集起恢弘的节拍。让你听到稻谷拔节的声音，听到血液燃烧的声音，让你知道树叶怎样摇醒花朵，花朵怎样结成果实。
　　清水塘与动力谷，产业转型升级，演绎现代工业的沧海桑田。
　　“一五”“二五”期间重点建设的清水塘老工业区，浴火重生，一艘崭新的巨轮扬帆起航。
　　搬迁企业选定了新址；转移转型企业建成投产；污染治理全面推进；高起点规划、高标准建设的一座生态的、科技的、文化的新城拔地而起。为全国老工业区搬迁改造、为产业转型升级贡献“株洲经验”。
　　石峰，长株潭城市群的前沿，株洲经济的重要增长极，中国电力机车的摇篮，拥有国内最大的轨道交通装备产业千亿集群。这里诞生了世界最大功率电力机车等关键核心技术产品，轨道交通装备研发制造始终走在全球行业前列。随着清水塘老工业区搬迁改造深入推进和生态绿心修复与保护全面加强，自然山体的群峰堆青叠翠，全区森林覆盖率超过百分之五十。
　　株洲·中国动力谷，是“中国电力机车之都”，亚洲最大的有色金属深加工基地、硬质合金研制基地、电动汽车研制基地。
　　那个难忘的夜晚，我们在动力谷的书吧与满堂的读者交流，观看他们自编自演的节目，感受赞美这个值得炫耀的注满了无比强劲动力的山谷。
　　这个向公众免费开放的书吧，无线网络全覆盖。绿植、工艺品和插花点缀书香。沙发、长桌、外场咖啡座、饮用冷热水、医疗保健箱、雨伞、微波炉、咖啡机、消毒柜一应俱全。除春节假期外，书吧节假无休。管委会工作人员为公司兼职员工，志愿者全部来自各个基层单位。
　　三年来，这个纯公益性公共阅读空间，已累计接待各方读者二十五万人次。至今更发展出十几个分吧，其中包括三个海外子公司的分吧。
　　书吧藏书万余册，每天的读者常量三百人次。每天早上九点到晚上九点半开放，全年无间断。几十册阅读登记本，留下了珍贵的阅读印记：
　　每月推出的独立专刊，为读者群提供发表平台；中文版与双语版纪念特刊《动力株机 多彩田心》，讲述田心故事；每月的主题板报，凝聚美术爱好者；每周六的亲子阅读日，展开家长课堂和绘本课堂；《娓娓道来》，呈现“田心少年”“见信如晤”等不同主题的朗诵；《文化大讲堂》持续举办讲座，开辟自编、自导、自演的年度大戏；《石峰文苑》，聚集一大批文艺爱好者。
　　随着阅读和写作成为常态，书吧组成了自己的文化网络。主要构成有黑板报系列、独立专刊系列、娓娓道来系列、文化大讲堂系列以及年度大戏系列。
　　“读读书吧”是多彩田心的文化高地与精神地标。在这样的书吧，心灵会起舞飞扬。
　　动力谷的建设者，是年青的一代。他们建立了全新的生活，同时建立了全新的自己：全新的观念，全新的思维，全新的对世界和人生的理解。没有抱怨，没有彷徨，没有无谓的迷惘；不相信眼泪，不欣赏无病呻吟，只为蓬勃的朝气骄傲。
　　动力谷就是故乡，动力谷就是诗和远方。
　　时间在奔流。历史伴随着奋发伴随着每一天的风雨和阳光，穿透惊涛骇浪，在广阔的视野中，收获激情也收获想象。遥望飞驰远去的火车头，展开壮美的景象。
　　夜色中的株洲，优雅从容，宁静致远。我沿着山坡漫步，在弯弯曲曲的坡道留下深情的脚步。
　　动力谷葳蕤的树木，像一行行凝练深沉的象形文字，叙说深远和意境，让我们读到许多宏大的创举和真实的史迹。回忆与思维的旋律，在月光的渲染里激荡人心，让豪迈的心思跨越深蓝的天空。
