用改革破解发展质量问题、效率问题、动力问题
广东 创新再造金饭碗（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　骄阳似火。广东省地方金融监督管理局更为火热，全新的“中小企业融资平台”正进行紧张的最后测试。今年9月，系统就将正式推出。
　　与过去中小企业国内信用贷款融资方式不同，局长何晓军介绍，平台依托广东“数字政府”的数据资源，实现信用评价和线上融资对接。系统得到需求方许可，可自动抓取不同职能部门录入的企业纳税记录、供应链订单、知识产权记录等，甚至可抓取反映企业运行状态的水电煤气等数据，作为中小企业融资信用评价重要指标。
　　这个面向广东1100万家中小微企业的全新融资平台，是广东“数字政府”在改革创新中锻造的助推中小微企业高质量发展的利器。
　　“广东要进一步解放思想、改革创新，深入推进重点领域关键环节改革攻坚，以改革破解制约经济社会发展的体制机制障碍。”广东省省长马兴瑞表示。
　　破除“信息孤岛”，深化“数字政府”改革
　　身份证遗失补办，可以在社区自助办理了！在广州市越秀区颐德大厦7楼政务服务一体机前，机关工作人员肖恒辉驾轻就熟地点击显示屏上身份证遗失换领键，输入身份证号和联系电话、扫描相片，后台审核通过后，换领业务即告完成。
　　数字广东公司首席执行官王新辉介绍，“数字广东”政务服务一体机已经进驻广东各街道及社区。除了身份证换领业务，出入境签注、税务、司法、海关等200多项政务都可通过一体机办理，诸多需职能部门盖章的业务都能通过政务一体机办理电子印章打印。
　　曾经，广东林林总总的数字化平台和数字化窗口数据无法互联互通，“信息孤岛”和“数据烟囱”问题突出。广东省政务服务数据管理局局长逯峰介绍，针对政务信息化建设分散化、碎片化等问题，广东于2017年启动“数字政府”改革，全面撤并调整省信息中心以及省直各单位全部44个信息中心。
　　广东在互联网上构建了全新的“数字政府”，通过统一政务云平台和数字架构固化各项办事流程，倒逼政府各部门适应互联网时代的标准化、规范化和效率化，压缩不必要的自由裁量权，让办事环节有迹可循，接受高频监督。
　　在“数字政府”改革推动下，广州建立了“一卡通行、一号接通、一格管理、一网办事、一窗服务”的新型社会治理政府公共服务模式；在深圳，人才引进、民生服务、涉企服务等诸多领域，只要把相关材料录入系统，审批结果就会自动生成；惠州推出网上中介服务超市，有效杜绝“红顶中介”现象；民生服务微信小程序“粤省事”目前已推出687项高频政务服务事项，实现“指尖”办理……
　　将顶层设计与基层探索有机结合，“数字政府”改革正成为广东规范权力运行、构建推动经济高质量发展的体制机制、再创营商环境新优势的着力点和突破口。
　　围绕大湾区建设，推动高水平开放
　　港珠澳大桥桥头收费站，一辆香港内地两地牌车辆驶入人工收费通道，司机掏出信用卡，靠近银联移动支付受理设备轻轻“一挥”，系统即从他的卡里扣除港币，而终端即可适时结算人民币。
　　人民银行广州分行机关工作人员孙方江解释说，不要小看这普通的“一挥”，如果将这个为港珠澳大桥量身定制的跨境移动收费系统扩展到大湾区其他消费场景，大湾区内支付问题将迎刃而解。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》已正式颁布实施，大湾区内各项措施正如火如荼推进。广东省发展和改革委员会主任、广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室主任葛长伟介绍，未来粤港澳大湾区要成为充满活力的世界级城市群，更将成为高质量发展的典范。
　　大湾区涉及一个国家、两种制度、三个关税区、三种货币，建设中的每一点进步，都是全面深化改革开启新征程的尝试。
　　以大湾区建设为契机，广东加大力度推进基础设施互联互通，推动“一地两检”通关政策落地。港珠澳大桥开通后，珠江口西岸与香港之间的车程从原来的三四个小时缩短至半小时，广深港高铁使香港与广州融入1小时生活圈。在与港澳规则衔接方面，重点深化人才培养、资格互认、标准制定等领域合作。
　　地处粤港澳大湾区几何中心的广东自贸区南沙片区，广州光华信息科技有限公司的刘茂华通过广州市“人工智能+机器人”（AIR）全程电子化商事登记系统，经由智能机器人识别身份、打照、发照、归档，很快就领到了营业执照。
　　南沙开发区管委会副主任潘玉璋介绍说，南沙在全国率先推出商事登记确认制改革，一般企业登记只需在电子化商事登记自助机上完成实名认证、名称住所申报等程序，系统10分钟左右就能自动给予反馈，最快15分钟就能拿到营业执照，在这方面广东与港澳正在接轨。
　　7月18日上午，在东莞商事登记改革体验馆，东莞市政府与中国法律服务香港有限公司、中国委托公证人协会有限公司签订《莞港商事登记合作框架协议》，莞港两地正式启用简化版香港公证文书，并推进公证文书电子信息共享。
　　广东省市场监管局副局长张文献介绍，跨境商事登记全程电子化改革，困难主要在于境外主体电子签名与内地无法互认。东莞市对跨境商事登记进行流程再造，通过内地委托公证人对香港投资者及有关人员的签字进行公证，并在相关文件进行电子签名的方式，推进大湾区跨境商事登记全程电子化改革进程。
　　以大湾区市场连通、贯通、融通为重点，推动规则相互衔接，大湾区建设将推动广东在更高水平上扩大开放，成为引领广东高质量发展的重要动力源。
　　直面发展问题，激发改革创新活力
　　“这里是一个‘四不像’的地方，”深圳清华大学研究院院长嵇世山幽默地介绍，他们这里既是大学又不完全像大学，既是科研机构又不完全像科研院所，既是企业又不完全像企业，既是事业单位又不完全像事业单位。
　　作为新型科研机构，深圳清华大学研究院探索出产学研深度融合的科技成果转化模式，打造出了高效立体的孵化体系。22年间，获得授权专利300多项，孵化企业2500多家，培养上市公司21家，成为广东创新驱动高质量发展的一个缩影。
　　“船到中流浪更急，人到半山路更陡。”广东省社科院竞争力研究中心主任丁力认为，作为改革开放排头兵、先行地、实验区，广东也面临一些问题：产业整体水平有待提高，低端产业仍占较大比重，新产业还不能完全挑起大梁，特别是科技创新的驱动力亟待加强，一些核心技术、关键零部件、重大装备受制于人……这其中涉及科技管理体制、人才发展机制、区域创新资源分布、多层次资本市场体系等诸多体制机制问题。
　　首先要理顺创新的体制机制。2019年初，广东颁布《关于进一步促进科技创新的若干政策措施》（即广东“科创12条”），将科技计划项目向港澳开放，建立省财政科研资金跨境使用机制，并围绕粤港澳大湾区国际科技创新中心，推进创新人才高地建设、加快建设新型研发机构、促进科技金融深度融合。
　　坚持大力促进实体经济提质增效。广东先后出台“实体经济十条”“民营经济十条”“外资十条”“稳就业九条”等系列政策，这些涉企惠企的一系列政策措施，优化了营商环境，激发了市场活力。
　　高质量发展呼唤更深层次改革和更高水平开放。广东省委提出，要认真总结改革开放40年的经验和启示，牢牢把握高质量发展根本要求，以更高的境界、更宽的视野和更大的格局推动改革开放再出发，着力破解发展的质量问题、效率问题、动力问题，推动制造大省向制造强省转变、广东制造向广东创造转变、广东速度向广东质量转变。
