
越是急难险重，越看干部担当（红船观澜）

　　近日，湖南省衡阳市祁东县步云桥镇原党委书记和原党委副书记、镇长在该县启动防汛Ⅱ级应急响应期间，未向组织履行请假手续，擅自脱岗，双双被免职，给抗洪救灾关键时期视防汛纪律如儿戏的党员干部敲响了警钟。
　　7月以来，衡阳市各地因暴雨出现了不同程度的灾情。在洪水面前、在危险面前，绝大多数党员干部无惧无畏，用行动保护人民生命财产安全。但也有极少数党员干部不重视、不出力，甚至将防汛救灾工作抛诸脑后，根子上是缺乏担当作为，缺乏为民情怀。7月14日，祁东县纪委监委督查组发现该镇党政负责人均不在岗，在电话中向镇原党委书记重申了防汛期间的工作纪律。当晚，县委主要领导到部分乡镇开展防汛工作督查，发现该镇原党委书记和原党委副书记、镇长依然不在岗。秉持“惩前毖后，治病救人”的宗旨，督查组给了他俩一次改过的机会。遗憾的是，他俩我行我素，知错不改，最终咎由自取。
　　随着南方一些地区进入主汛期，防汛救灾成为当地一段时间内的中心工作。毋庸讳言，防汛救灾的工作纪律就是政治纪律，在抗洪抢险紧要关头擅自脱岗，这是典型的不守纪律，更是党性的缺失。
　　顺境逆境看襟怀，大事难事看担当，越是急难险重时刻，越能看出党员干部的担当作为。1998年特大洪水，广大党员干部身先士卒、冲锋在前，不少党员干部写下“生死状”；2008年汶川地震，全国各地党员交纳的大量“特殊党费”，在废墟上架起希望……非典疫情、南方雨雪冰冻灾害、舟曲泥石流等，每一次灾情发生后，每一次群众危难时，党员干部总是大家在前、小家在后，用实际行动发出“我是党员我先上”的勇于担当最强音，得到群众的衷心点赞。
　　去年，中办印发的《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，着重提到“大力选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部”“既看日常工作中的担当，又看大事要事难事中的表现”，给敢担当善作为的党员干部极大激励。试想，如若一个地方或单位的主要领导干部，在急难险重面前不但不作为，反而犹豫不决、畏手畏脚，甚至“临阵脱逃”，那么如何期待本地本单位的党员干部在大事要事难事中冲锋陷阵？对于这样的党员干部，特别是党政主官，必须毫不留情、严肃问责，必要时调整、查处。同时，对于在急难险重关头能够挺身而出的党员干部，党委和组织部门应当着重选拔培养，给他们营造担当作为、干事创业的良好环境。
　　沧海横流，方显英雄本色。敢于担当、善于作为是共产党人的鲜明品格。党员干部在关键时刻挺身而出，成为群众的“主心骨”，正是检验自身党性的最佳时刻，也是践行初心使命的最佳时刻。
