
中宣部发布“最美支边人物”先进事迹

　　新华社北京7月22日电  在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以崭新面貌迎接中华人民共和国成立70周年之际，中央宣传部22日向全社会宣传发布2019年“最美支边人物”先进事迹。
　　此次发布的“最美支边人物”，包括叶雄、伍国强、刘云军、刘铭庭、孙义、李世英、杨冠淼、陈贤（女）、陈耀平、周远翔、罗蒙、罗辽复、罗运乾、律庆堂、段玉平、席世明（已故）、郭贵方、梁楠郁、傅欣、管延萍（女）20名先进个人和湖北文理学院“格桑花”支教队1个集体。他们中，有的是党政干部，坚守初心使命，以深化改革发展的优异成绩服务一方百姓，展现了公仆本色，赢得了人民信赖；有的是政法干警，以铁血担当深化平安中国建设，确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业；有的是学校教师，以德立身、以德立学、以德施教，为莘莘学子点亮理想的明灯、照亮前行的道路；有的是医护人员，秉持“医者仁心”，救死扶伤、医治病痛，用优质的服务增进了民族边疆地区人民的健康福祉……他们以实际行动，增进了民族团结进步和边疆地区经济社会发展，生动诠释了中华民族一家亲的理念，展示了广大援藏援疆援青干部和支边模范人物的良好精神风貌。
　　发布仪式现场播放了“最美支边人物”先进事迹的视频短片，从不同侧面采访讲述了他们的工作生活感悟。中央宣传部负责同志为他们颁发“最美支边人物”证书。
　　参加发布仪式的干部群众表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以“最美支边人物”为榜样，不断铸牢中华民族共同体意识，以昂扬的精神状态和奋斗姿态，积极投身民族边疆地区经济社会发展、决胜全面小康的伟大事业，以一流业绩迎接新中国成立70周年。
