退役军人事务部中央军委政治工作部要求
做好“八一”期间拥军优属拥政爱民工作

　　本报北京7月22日电  （记者倪光辉）中国人民解放军建军92周年即将来临。退役军人事务部、中央军委政治工作部日前联合发出通知，要求各地各部队深入扎实开展节日期间拥军优属、拥政爱民工作，巩固发展新时代爱我人民爱我军的大好局面，为推进强国强军伟大事业、为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚磅礴力量。
　　通知指出，时值全国上下喜迎新中国成立70周年之际，全党正在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。各地各部队要按照中央统一部署，结合庆祝活动筹备主题教育，广泛开展形式多样的国防教育和双拥宣传。要大力宣传70年来特别是党的十八大以来全国军民在党的领导下团结奋斗取得的辉煌成就，宣传军政军民团结在维护国家主权、安全、发展利益中的重要作用，宣传革命先烈、军队英模、双拥模范和退役军人典型的感人事迹，树立尊重英雄、尊崇军人的社会风尚。
　　通知指出，解放军和武警部队要自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，积极参加和支援“第二故乡”经济社会建设。以“三区三州”等深度贫困地区为重点，进一步做好定点帮扶贫困村、贫困群众工作，多做支持保障和改善民生的“暖心事”。新组建移防和外出训练演习部队，要主动走访地方党委政府，利用任务间隙积极为各族群众做好事办实事，加强群众纪律检查监督。当前，我国自然灾害频发，各部队要充分做好抢险救灾和应急救援准备，全力保护人民群众生命财产安全。
