
根治形式主义（人民论坛）

　　有基层干部说：“形式主义久治不愈，一个很重要的原因，就是搞形式主义得甜头，有利可图。如果搞形式主义尝的尽是苦头，搞的人自会少起来。”这番感悟，引人深思。
　　基层一线干的是实际工作，直接面向广大老百姓。在基层，形式主义问题由来已久、令人反感。用轰轰烈烈的形式代替扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖矛盾和问题——细察种种形式主义现象，其实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失。形式主义、官僚主义的出现，从主观上找原因，无非是“最卑鄙的个人主义”。
　　党的十八大以来，党中央持续深入反“四风”，推动党风政风社风为之一新。习近平总书记强调，“要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务”。大力整治形式主义，就要从讲政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解。
　　扫除形式主义积弊，应当深挖思想根源，解决思想根子问题。为解决一些困扰基层的形式主义问题，更好为基层干部松绑减负，中央将今年确定为“基层减负年”。当前，要紧密结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导广大党员干部提高政治站位、坚定理想信念、增强宗旨意识、树立正确政绩观，着力从思想根源上纠偏正向，全面清除个人主义、功利主义及“官本位”思想的影响和危害。党员干部更好守初心、担使命，形式主义就难有生存的土壤。
　　扫除形式主义积弊，应当聚焦利益根源。基层一些地方，形式主义依然禁而难绝，究其根源，在于有些干部心存一个“私”字。其实，他们心里很清楚，工作中弄虚作假、欺上瞒下，做表面文章、搞花架子，群众是有意见的；之所以明知故犯，无非是为了一己之私。现实中，少数人确实有机会钻空子、得名利。在逆向激励的影响下，一些本不想沾染形式主义的人，也自觉不自觉地跟着搞了起来。这是明显违背党的宗旨性质、损害群众利益的。
　　扫除形式主义积弊，还应有效强化制度约束。形式主义病症久治难消，监督惩戒不力是重要因素。在对形式主义问题的查处上，仍有少数地方“说得凶，行得松”，甚至对上级要求严肃查处的问题拖延处置、消极应对，导致一些人对形式主义不以为然、麻木不仁。这就要求我们加大对形式主义问题的监督查处力度，让搞形式主义的人不仅无利可图，还会付出沉重代价。同时，树立正确用人导向，进一步完善干部考核评价、提拔任用等相关制度并加强落实，真正让群众信得过的干部得到褒奖和重用，才能从根本上促进干部作风的转变。
　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”追根溯源、对症下药、久久为功，下大气力整治形式主义，我们才能破解形式主义难题，推动党员干部坚定初心与恒心，以担当作为书写新光荣、成就新气象。
