浙江、江西、陕西、青海坚持问题导向扎实开展主题教育——
对问题“大盘点” 抓整改求实效（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，浙江、江西、陕西、青海等地严格对标对表党中央部署要求，组织第一批开展单位紧密结合工作实际，坚持问题导向、目标导向、效果导向，以抓好专项整治为切入点，对问题进行“大盘点”，聚焦聚力破解突出问题，切实推进整改落实工作有行动见实效。
　　■浙江：以钉钉子精神立行立改
　　浙江从主题教育一开始就高度重视问题整改，充分运用“大学习大调研大抓落实”“服务企业服务群众服务基层”活动调研成果，全面梳理突出问题、不足和短板。
　　在成立主题教育领导机构时，浙江省委抽调纪检监察系统、组织部门等精干力量，专门成立整改落实组和5个正风肃纪组，督促各地各部门各单位边学边查边改。浙江制定出台整治形式主义问题、切实减轻基层负担“二十条”，规定发给县级以下的文件、召开的会议减少30％至50％，明确每周三为省委、省政府无会日，全面规范督促检查考核与评比创建，深入整治机构牌子多、职责事项多、工作台账多、政务APP多、上墙制度多等涉村涉企“七多”问题。
　　与此同时，省委全面梳理主题教育中查找出的问题、群众反映强烈的问题、开展“三服务”发现的问题及巡视巡察反馈的问题，及时整改。比如，全面规范基层选人用人工作，开展基层选人用人突出问题、领导干部因私出国（境）违规问题、干部人事档案问题“新三项”整治；在扫黑除恶专项斗争中，深入整治党员干部侵害群众利益问题，立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题373起、处理348人。此外，省委还通过不定期开展明察暗访与18个巡回指导组常态化督促整改相结合，对9项专项整治和各地各部门各单位突出问题整改情况进行跟踪问效。省药监局组织开展打假治劣“药剑”、风险隐患“清源”等六大行动，整治医药领域突出问题；省信访局推进“信访超市”建设，助力信访服务“最多跑一次”改革……浙江以钉钉子精神做到先查先改、即知即改、立行立改，不断推动主题教育走深走实。
　　■江西：用高质量发展检验成效
　　江西第一批主题教育开展单位根据省领导小组要求，学习教育、调查研究、检视问题、整改落实有机衔接。587个调研组问情于民、问需于民、问计于民，力求答好“时代之问”。
　　找差距，从省委带头兴调查研究之风开始。江西省委常委会及常委同志带头贯彻落实，从思想、工作和作风层面，查摆自身不足，查找工作短板，深刻检视剖析，列出问题清单和整改措施。每位常委都列出了1—2个近期能够解决的问题，近期将进行调研成果交流。查找出的“推进经济转型升级还有差距”“推进绿色发展还有差距”等6方面、21个具体问题，每个都附带鲜活案例。
　　针对调研发现的部门数据难打通、“数据孤岛”确实存在的问题，江西推动“赣服通”服务平台建设，目前平台上的可办事项已由400余项增加到了2600多项，日均访问次数达108万，年底前还将继续下沉扩展到县一级。省委教育工委围绕学前教育补齐短板、职业教育产教融合等5个方面组成11个调研组，分赴20多个县区、高校调研。省医保局针对地方抬高标准、层层加码的现象，成立了3个调研组实地调研督促医保扶贫整改工作……
　　在省委省政府推动下，革命老区高质量发展、景德镇国家陶瓷文化传承试验区建设、稀土产业高质量发展等一系列重大部署有力推进，主题教育成效正转化为实实在在的发展成果。
　　■陕西：以上率下，一级带着一级干
　　“大家对增收致富还有什么意见建议呀？”在村民韩引定家，陕西省委主要负责同志与宝鸡市陇县东南镇纸沟村的群众围坐在一起，讨论如何推进乡村振兴。最近，省委常委班子成员带头深入街道、企业、学校和农户家中开展调查研究。
　　坚持从常委班子做起，从省级领导做起，陕西把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，抓好调查研究和各项任务落实。“我们还抽调了24名党性强、作风硬的厅级领导，担任12个巡回指导组的组长、副组长。”省委主题教育办公室联络组组长魏永义说，巡回指导组分类制定了3个巡回指导工作手册，其中还针对党群、政法、经济、外事等省直机关单位以及省属企业的职能特点，分类细化标准。
　　在严督严导和安排部署下，陕西参加第一批主题教育的107家单位迅速行动：省政府党组围绕中美经贸摩擦专题开展形势政策教育；西安市委聚焦习近平总书记关于秦岭北麓西安境内违建别墅问题重要指示批示精神深刻对照反思；延长石油集团组织班子成员围绕企业运营、行业发展开展研讨，形成了一级带着一级干、一级做给一级看的良好局面……
　　为促进广大干部群众学有榜样、赶有目标，陕西省委常委班子提出发挥先进典型示范引领作用，在对标先进中寻找初心、滋养初心、坚守初心，增强学习的针对性、实效性和感染力。
　　■青海：推动专项整治落地见效
　　7月的三江之源，俯仰山水满眼绿。青海生态环境厅党组成员正深入8个市州开展专题调研。“先后约谈市州级、县区级政府3个、省级部门1个。”相关负责人告诉记者，他们制定了《在主题教育中集中整治中央环保督察反馈的突出问题的实施方案》，聚焦矿山环境恢复治理、湟水河流域水污染治理项目等5个方面短板，先后发现环境违法企业86家，对69家企业进行了行政处罚。
　　这是青海开展主题教育的一个缩影。青海先后印发7个专项整治方案，细化了37个整治重点和30项具体措施，明确责任人、时间表和路线图，推进专项整治任务落实落地。比如，省委组织部牵头负责“干事创业精气神不够，患得患失，不担当不作为问题”等专项整治任务，实行每项专项整治一个分管领导、一个工作专班、每周一报告的推进机制，确保专项整治落地见效。
　　民有所呼，政有所应。青海抓好群众反映强烈问题的整改落实。省药品监管局紧盯行业和群众反映强烈的药品安全突出问题，开展“药品安全·蓝箭护航”系列行动，截至目前共检查涉药涉械涉妆等市场主体4850余户（次），责令整改195家。省总工会着眼不同领域劳动者的健康需求，开展送医下基层免费健康体检活动，已为1500余名一线职工（农民工）进行健康体检。
　　（本报记者孟祥夫、刘成友、龚仕建、姜峰、方敏、孙超） 
