新中国成立70周年天津成就展举行——
天津制造正向天津智造转型升级

　　本报北京7月22日电  （记者朱虹）新中国成立70周年天津成就展22日在京举行，展览以“70年天津与祖国共奋进”为主题，分为壮丽70年奋斗新时代、协同发展新阶段、高质量发展新篇章、全面开放新格局和非遗展示五个部分，以图文与实物、视频相结合形式，生动展示了新中国成立以来，特别是改革开放和党的十八大以来，天津取得的历史性发展成就。
　　“天津文化底蕴厚重，有着悠久的商业文化和航运文化，近代以来成为中国工业文明的先驱城市和工商业中心，创造了近代中国‘百个第一’，所以有‘近代中国看天津’之说……”跟随讲解员的讲解，新中国第一只手表、第一台电视机、国产第一辆无轨电车、引领中药智能生产的天士力高速滴丸机等不同时代的“天津制造”相继展现在眼前。向人们展示了：70年来天津从没有停下产业创新转型升级的脚步，天津制造正向天津智造转型，一大批具有全球竞争力的高新技术产品在津问世。
　　天津拥有国家级非物质文化遗产33个，此次展出的泥人张彩塑、杨柳青年画等非物质文化遗产也吸引了众多人驻足观看。天津杨柳青画社年轻的水印传承人杜春燕现场展示了杨柳青年画的套印和彩绘技艺。“这杨柳青年画手卷‘大过新年’，有近三米长，展示了老天津卫人的过年习俗，也寓意我们的生活向阳而生，越来越好。”杜春燕说。
