
教育改变山里孩子命运（一线视角·壮丽70年 奋斗新时代⑩）

　　发展教育事业，是打赢脱贫攻坚战的有力武器
　　　　　 
　　宁夏西海固地区，曾以“苦瘠甲天下”闻名，如今却脱胎换骨，向贫穷挥手作别。笔者在蹲点调研中发现，西海固之变，离不开教育发展的推动力。
　　今年高考成绩公布后，一位来自西吉县的女孩在全区考生中名列前茅，在当地人的微信朋友圈中广受转发和点赞。父母均为农民，初中文化，全家靠父亲跑货车的收入支撑，两年前父亲又遭遇车祸……这些构成了故事的背景，却更加激励故事的主人公努力拼搏，通过高考赢得改变命运的机会。在西海固地区，这样一则励志事迹，虽是新闻，却并不罕见。
　　笔者蹲点调研的地方，正是这位高考女孩所在的西吉县。这里位于宁夏南部，六盘山西麓，地处黄土高原中心地带，是宁夏人口第一大县，也是宁夏打赢脱贫攻坚战最难啃的硬骨头。随着调研的深入，笔者发现，越是贫穷的地方，发奋读书改变命运的故事越是被人们传颂，也越是能激励人们去奋斗。这里山大沟深，行走田野间，经常可以看到村级小学的孩子们脚穿布鞋、背着书包行走在乡间道路上，有的孩子上学要走将近一个小时，这背后，正是对“读书改变命运”的坚定与执着。
　　脱贫攻坚，教育为先。贫困地区教育基础相对薄弱，需要将教育资源向这些地区更多倾斜，为贫困地区的孩子们铺设好改变命运的教育通道。当地政府充分认识到教育在脱贫攻坚中的重要作用，在硬件和软件上配齐资源，注重义务教育均衡发展。宁夏按每生每天5.6元标准实施营养改善计划，为西海固地区11个县26万名农村义务教育阶段学生免费提供营养餐，保障了孩子们的营养，也减少了父母的经济压力。用当地人的话来讲：我们这里，不存在因上不起学而中断学业的孩子。
　　习近平总书记多次强调，“扶贫先扶智”。西海固地区的脱贫路也说明，发展教育事业，是打赢脱贫攻坚战的有力武器。脱贫不仅意味着生活水平的提高，也意味着要让贫困地区的孩子们有更多发展机会、更大人生舞台，教育正承载着他们对未来的希望。而且，通过教育扶贫工作，也能增强当地群众追求美好生活的内生动力，让大家更有信心也更有意愿发展脱贫产业。大力支持贫困地区学前教育、义务教育、高中教育和职业教育的发展，提升儿童及青少年的认知能力、知识水平，才能更好地阻断贫困代际传递，真正拔除“穷根”。
　　咬定青山不放松，立根原在破岩中。对那位通过高考走出大山的西吉女孩来说，迎接她的不仅有祝福，还有一片她从未见识过的、无比广阔的“外面的世界”。而西海固的经验也表明，发挥教育的力量，把教育放在脱贫攻坚的重要位置，用教育为扶贫助力，才能更好打赢脱贫攻坚战，也才能更好呵护每一个山里孩子的梦想。
　　（作者为本报宁夏分社记者） 
