
《习近平谈治国理政》第二卷少数民族文字版出版座谈会举行

　　新华社北京7月22日电  《习近平谈治国理政》第二卷蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜5种少数民族文字版已由民族出版社出版。中央宣传部、国家民族事务委员会22日在京联合举办第二卷民文版出版座谈会，总结交流翻译出版经验，研究部署学习宣传工作，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想在民族地区落地生根。
　　会议指出，《习近平谈治国理政》第二卷民文版的出版发行，有利于民族地区广大干部群众更直接、更广泛、更深入地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，有利于及时把党中央最新精神送到少数民族群众身边，不断增进各族干部群众对党中央治国理念和执政方略的理解认同。要全面系统、深入思考、联系实际学习好这部重要著作，紧紧围绕实现“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”这一目标，准确把握铸牢中华民族共同体意识这一新时代民族工作的鲜明主线，真正学深悟透、融会贯通，引导各族群众树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，奋力开创新时代民族工作新局面。
　　与会同志认为，《习近平谈治国理政》第二卷民文版的出版发行是宣传思想文化工作的一件大事喜事，是少数民族语言翻译出版新的里程碑，向新中国成立70周年献上了一份厚礼，为开展“不忘初心、牢记使命”主题教育送上了重要教材。要坚持用党的创新理论武装思想、指导实践、推动工作，更好团结凝聚各族群众，更好增进“五个认同”，更好激发创造美好生活的极大热情，推动形成新时代各族群众思想上的高度统一、行动上的高度自觉、力量上的高度归聚，画好团结与发展的“同心圆”。
　　中宣部、国家民委主要负责同志，以及民族语言翻译界、出版界和民族地区读者代表共120多人参加座谈会。会上，中宣部、国家民委还向民族地区读者代表赠送了《习近平谈治国理政》第二卷5种民文版图书。
