黄坤明在贵州调研时强调
唱响礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律

　　新华社贵阳7月22日电  7月18日至20日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在贵州调研时强调，要深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以庆祝新中国成立70周年为契机，广泛开展理想信念教育、党史国史教育、民族团结教育，在全社会唱响礼赞新中国、奋斗新时代的昂扬旋律，激励广大干部群众传承伟大革命精神，奋力实现全面小康、共同创造美好生活。
　　调研期间，黄坤明先后来到遵义市、黔南州、贵阳市，瞻仰遵义会议会址、娄山关战斗遗址、邓恩铭故居，深入社区、农村和宣传文化单位，了解革命旧址保护、爱国主义教育、旅游发展和基层宣传文化工作，认真听取干部群众意见建议。
　　黄坤明指出，庆祝新中国成立70周年是今年党和国家政治生活中的一件大事。要结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，始终铭记革命先辈的奋斗和牺牲，大力宣传新中国建设的辉煌成就，生动展示民族复兴的光明前景，引导人们从党的革命史、新中国建设史、改革开放史中汲取继续前行的强大力量。要充分发掘重大科技工程、建设项目的教育功能，广泛弘扬南仁东、黄大发、杜富国等先进模范的奉献精神、奋斗精神，展现好各地推进脱贫攻坚、乡村振兴、生态文明建设的生动实践，鼓舞人们奋力走好新时代的长征路。
　　黄坤明强调，宣传思想工作的基础和重心在基层。要坚持面向城乡群众、突出思想内涵，深入开展“我和我的祖国”群众性主题宣传教育活动，积极组织直接为基层百姓服务的文化活动，传承好多彩的地域文化、民族民间文化，让人们在文化享受、文化体验中得到熏陶、受到启迪。要积极推动文旅融合高质量发展，依托自然和人文资源，发展各具特色的生态旅游、红色旅游、乡村旅游，提升服务品质、规范旅游秩序，增强人们满意度和获得感。要坚持以人民为中心的工作导向，创新体制机制，建好用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心、“学习强国”学习平台，不断增强吸引力凝聚力，更好服务党和政府中心工作、服务群众生产生活。
