
精神的丰碑（序与跋）

　　资深媒体人纪硕鸣先生最近出版一部书，书名《信仰》（作家出版社）。这是为纪念改革开放40年，为纪念华西村吴仁宝老书记逝世5周年、诞辰90周年，特约出版的一部专著。
　　改革开放以来，写吴仁宝同志的文章、书籍、影视作品、新闻报道等，难计其数。写老书记，如何选择新颖的主题，不是太容易的。我们欣喜地看到纪硕鸣以独到的视角，别具一格的选材，真诚质朴的笔法，集中地触及到仁宝同志思想、境界、精神层面那些丰富多彩、鲜活生动的往事。读《信仰》这部书，确有一种翻山越岭、登高望远、攀登人生新境界的感觉。
　　建村56年来，特别是改革开放40年来，仁宝同志领导的华西村，发生翻天覆地的变化。已经有150多个国家和地区的几千万人到华西考察、学习、参观、培训、旅游度假、体验生活。近几年，华西村每年接待中外宾客达200多万人次。
　　人们在华西村看到的不只是日益增长的丰厚的物质财富，不只是优美的环境、文明和谐的社会和村民们富裕幸福的生活，人们尤其体验到了吴仁宝精神。吴仁宝精神就是敢于担当、善于担当的精神，就是超时奋进、忘我奉献的精神，就是实事求是、敢于突破、一切从实际出发的创造精神，就是坚定信仰、坚守信念、初心不改、不辱使命的精神。
　　我同仁宝同志交往30年。在我的记忆里，并没有听他讲过“敢于担当”这个词。其实他是做的比说的更好，是敢于担当、善于担当的实践者。为了使华西村民彻底摆脱贫穷落后的面貌，真正实现共同富裕，过上足够体面的好日子，他把全体村民的艰难愁苦和美好愿望都扛到自己肩上，自觉担起一个真正共产党人的崇高责任和神圣使命；自觉地做到不是当官享受，而是当家受累。他把全村许许多多的难题都破解了，很精彩，很有创意。
　　仁宝同志是真正奔跑在时间前面的人。他说：“我别的事不想，我专门想老百姓的事；让老百姓过上好日子，是我最大的幸福。”“我最爱好的就是工作。”他几十年来都是拼命工作，超时工作。他把一天当两天用，每天工作十多个小时。他不仅看淡官位，看淡物质财富，甚至把自己的生命都看得很淡。他对自己生命的珍惜，就是加时加倍工作，拼着老命为村民做事。为了追求他所说的那种“最大的幸福”，他耗尽了自己一生的精力和才智，硬是累病了，累倒了！
　　仁宝同志不只是无私奉献，他更是忘我奉献。他真正做到了“四不”：不要我个人这个大富翁，不拿全村最高的工资，不拿全村最高的奖金，不住全村最好的房子。他甚至把村上历年发给他的1.5亿元人民币奖金，全部捐献给了村集体。
　　仁宝同志坚持实事求是、敢于突破、敢于从实际出发。他说：“千难万难，实事求是最难。只要实事求是，就能大难变小难，小难变不难。”为了华西村民的富裕幸福，他善于实事求是地把党中央的大政方针同华西村的实际巧妙而又完美地结合起来，创造具有华西特色的鲜活经验。他不讨好，不迎合，不跟风，不慕虚荣，只求实效。他总是激情饱满，充满活力，总是有着无尽的创造精神。老书记的一生，就是带领华西人不断创造美好生活的一生。这就叫敢于从实际出发的创造精神。
　　仁宝同志始终坚定信仰，坚守信念，说到做到。他一直生活在农村，工作在农村，到他带领村民大规模创业时已经50多岁了。他就是个普通的农民，普通的共产党员，普通的基层干部。他是既普通又神奇。他说：“一个人要有信仰。我就信仰共产党，信仰马克思主义。我就坚信社会主义，坚信共产主义。”他不只是不忘初心、牢记使命，他是初心不改、不辱使命，从不左顾右盼。几十年来，有人骂他，告他，诬陷他，打击他，嘲讽他，面对持续不断的曲折艰险、冤屈磨难，他都淡然处之、一笑了之，都挺过来！他不畏难、不犹豫，不懈怠，不停滞，带领华西村的共产党员和村民们，昂首阔步，一路前行。
　　信仰、信念是一种强大的力量。吴仁宝老书记始终坚定信仰、坚守信念，才有了敢于担当、善于担当；才有了超时奋进、忘我奉献；才有了实事求是、敢于突破。正是那样的信仰，那样的信念，那样的实践，铸就了吴仁宝精神。坚定信仰，坚守信念，确保华西村几十年长盛不衰，总是焕发着旺盛的生命力。
　　我们加入中国共产党究竟是为了什么？老书记用他的一生作出了回答。不是为个人，是为人民；不是为自家，是为大家。他是真正的全心全意为人民服务。仁宝同志用他一生的勤劳和智慧，带领华西人谱写了“富民大业”的精彩篇章。
　　他不满足于华西人的初步富裕，不满足于初级阶段的社会主义。他把带领华西人建设充分发展和高度发达的社会主义，真正纳入了生命日程和工作实践。为了华西村民实现更高水平的富裕幸福，老书记确实是把他的整个生命贡献给了他毕生追求的伟大事业。
　　吴仁宝老书记积52年之功力，带领华西村民创造了日益增长的、巨大的物质财富。尤其宝贵的是，他给华西村民，给全国人民，留下了厚重的精神财富。
　　2003年7月，在华西村党委召开的第六届党代会上，担任了42年村党支部书记、村党总支书记、村党委书记的吴仁宝老书记退下来了，他在党代会上所作的工作报告中满怀深情地强调：“华西人要一代强一代、一代胜一代；华西村党委要带领华西村民不断前进！”
　　最可欣慰的是，吴协恩书记领导的华西村，高举习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大旗帜，踏着老书记的足迹，以更加昂扬的姿态，更加奋发有为的业绩，继续走在时代前列，为实现中华民族的伟大复兴，为建设高度发达的社会主义，坚定不移，奋勇前进！
　　纪硕鸣先生精心撰写的这部专著，凡10章50节，洋洋洒洒27万字，非常充分、特别生动地从各个方面向人们展现了吴仁宝精神的独特风采。
　　（本文为《信仰》一书序言，本报编发时有删节。）
