
“让烈士回家”系列主题活动举行

　　新华社南京7月19日电  （记者邱冰清）19日下午，实施红色基因传承工程——“让烈士回家”系列主题活动暨红岩精神江苏行活动在江苏省扬州市江都区举行。
　　风雨如磐的革命斗争岁月，大批共产党人和革命志士被捕入狱。被关押、牺牲于重庆歌乐山下军统集中营白公馆、渣滓洞的革命者达300余人，其中江苏籍烈士15人，包括许晓轩、宋振中、宣灏等。他们为革命献出了宝贵的生命，谱写了可歌可泣的英雄篇章，本次活动将迎接红岩革命烈士精神“回家”。
　　活动现场，重庆红岩联线文化发展管理中心和江都区退役军人事务局互赠江苏籍红岩英烈相关文物史料。江都区退役军人事务局获赠江苏籍红岩烈士相关图片资料52件（套）、文物复制品14件，赠送了反映许晓轩烈士生平事迹的光碟、书籍等。
　　宋振中烈士之兄宋振镛在现场回忆起父母和弟弟“小萝卜头”的故事。“今天能有这样幸福的生活来之不易，这是烈士们经过一生的奋斗取得的，是老一辈的初心。完成烈士们没有完成的工作，通过自己的努力为国家建设贡献一臂之力，这是当代人的使命，也是对烈士的一种安慰。”
　　江都市民顾晨葵18日参与打扫许晓轩故居公益活动。19日，顾晨葵在现场双眼噙泪，拍摄下大屏幕上许晓轩烈士家书的节选内容。“很多革命烈士为了信仰和革命事业献出自己年轻的生命，烈士精神今天依旧能带给我震撼和感动，真的很伟大。”
　　红岩英烈故事会、红岩魂形象报告展演、红岩精神宣讲报告、江苏籍红岩英烈事迹展览……活动当天，举办了系列传承红岩精神的活动。重庆市委宣传部有关负责人表示，活动以故事讲解、主题展演、宣讲报告、事迹展览等多种形式缅怀为新中国成立牺牲的江苏英烈，传承红色基因，发扬红岩精神，让烈士的事迹、精神在烈士家乡以及他们曾经学习、生活、战斗过的地方生根发芽，世代传承。
　　当日，重庆红岩联线文化发展管理中心与扬州市江都区委宣传部为“红色基因传承工程”馆际共建基地揭牌。
