
722名“最美奋斗者”候选人信息公示

　　新华社北京7月22日电  “最美奋斗者”学习宣传活动组委会22日公布722名“最美奋斗者”候选人信息，活动正式进入群众投票阶段。
　　为隆重庆祝中华人民共和国成立70周年，大力弘扬“幸福源自奋斗、成功在于奉献、平凡造就伟大”的价值理念，中央宣传部、中央组织部、中央统战部、中央和国家机关工委、中央党史和文献研究院、教育部、人力资源社会保障部、国务院国资委、中央军委政治工作部联合组织开展“最美奋斗者”学习宣传活动。活动自6月中旬启动以来，各地各有关部门深入考察调研、广泛征求意见、集体酝酿研究，提出了推荐人选名单。活动组委会对推荐人选及其事迹材料进行汇总梳理，确定了722名“最美奋斗者”候选人。
　　根据统一部署，7月22日至8月5日，公众可使用手机扫描二维码，或登录中央和地方新闻网站、军队新闻网站、主要商业网站及移动客户端“最美奋斗者”群众投票专题页面，查看候选人事迹，按提示参与投票。每名参与者对同一候选人限投一票，全程可分多次投票，最多可推荐200名候选人。
　　群众投票结束后，活动组委会将根据网友投票数，按照正式人选1.2倍比例，在综合考虑地域、行业、民族等因素的基础上，确定240名左右“最美奋斗者”候选人初选名单。再经过组委会评审组专家投票、部门审核、媒体公示等，最终评选出200名中华人民共和国成立70年来各地区各行业各领域涌现出来的，来自生产一线、群众身边的先进模范。
