
马来西亚榴莲瞄准中国市场

　　近年来，随着中国消费者对榴莲的需求越来越高，马来西亚猫山王榴莲在中国市场崭露头角，马来西亚榴莲种植户和批发商热切期盼开拓中国市场。日前，在中马两国政府的推动下，马来西亚首批冷冻带壳猫山王榴莲获批出口中国。
　　马来西亚彭亨州是猫山王榴莲产量最多、品质最好的地区。在彭亨州劳勿县双溪吉流村，只见一车车榴莲从山上运出，空气中弥漫着榴莲的味道。榴莲园里刚采摘的榴莲果实经过挑选、清洗，一部分作为鲜果出售，运往马来西亚全国和新加坡，另一部分用液氮极速冷冻，制成冷冻果泥、果肉或整颗带壳榴莲，主要出口中国。
　　“双溪吉流村80%的村民都是猫山王榴莲种植户，得益于越来越大的市场需求，这里成为马来西亚最富的村子之一。”当地榴莲批发商韩世林告诉本报记者，由于猫山王榴莲保质期短，以前主要供应马来西亚国内和新加坡市场，现在则主要出口中国。
　　“猫山王榴莲在中国越来越受欢迎，我们的收入也跟着翻了好几倍。”榴莲园主艾哈迈德说。
　　早在2011年，马来西亚就获准出口冷冻榴莲加工品、冷冻果泥及果肉到中国。2018年8月，中马两国签署议定书，符合相关检验检疫要求的马来西亚冷冻榴莲也获准进入中国市场。
　　上个月，首批4吨冷冻带壳猫山王榴莲运抵上海。目前共有5家马来西亚公司拥有出口资质。彭亨州榴莲公会总会长赖伟权告诉记者：“榴莲运抵上海当天就销售一空。目前，马来西亚冷冻榴莲80%以上出口至中国，以后份额还将进一步扩大。马全国猫山王榴莲产量每年增长15%—20%，榴莲种植户越来越多，前来洽谈合作的中国商人也越来越多。”
　　马来西亚农业部数据显示，2018年前8个月，马来西亚出口到中国的榴莲收益高达1200万元人民币，同比增加了一倍。马来西亚农业部长沙拉胡丁称，冷冻带壳猫山王榴莲出口中国后，每年预计为马来西亚带来至少5亿林吉特（约合8.4亿元人民币）收入，刺激马来西亚榴莲种植业发展。
　　马来西亚农业部副部长沈志勤表示，要发展榴莲经济，榴莲种植业不能只停留在初级产品出口层面，还应发展下游产业。除生产现有的雪糕、薄饼、月饼、饼干、果干等产品外，更要发挥想象力，创造新产品，如榴莲辣椒酱、榴莲肉骨茶等。马来西亚投资发展局主席马吉德在接受本报记者采访时表示：“中国市场对马来西亚非常重要。不断扩大的马中务实合作折射出两国关系的进一步加深。”
　　（本报吉隆坡电）  

