
由“晋江经验”到“中国故事”

　　晋江从来都是一片神奇的土地，不仅因为在这片土地上出现并发展了一大批国内知名的企业，更是因为晋江人勇做时代弄潮儿、从不服输、彼此激赏、反哺家乡的精神令人震撼和感动。面对这样一个历史久远、人员复杂、理念和实践在全国有名的多彩晋江，作家任林举并没有枯燥地交代历史背景，也不是生硬地以文学图解政策，更不是说明书式地介绍晋江的古今人物，而是将这一切恰如其分地进行文学性融合，以廓朗的格局、丰沛的文气、灵动的笔致，让读者面对《晋江，奔流向海》（海峡文艺出版社）这部篇幅较长的报告文学时，能充满好奇又时而动容地读下去，并不断发出由衷的感慨，这的确是不容易的。
　　晋江为何会孕育出为人所知的“晋江经验”“晋江精神”“晋江奇迹”？作者通过一个个生动的晋江故事，为读者提供了有说服力的答案。欧阳詹和俞大猷在逆境中始终坚忍不拔的品质可以说是写在晋江人血脉里的文化基因。海峡两岸人民交往中展现的对同胞发自内心的关爱，更说明了晋江人骨子里的人文关怀和人间情义。
　　在《晋江，奔流向海》一书中，最吸引人的莫过于企业家的故事。作者选取的都是为人们熟知的品牌，如安踏、利郎、劲霸、七匹狼、盼盼食品等的掌门人的创业故事，让他们作为晋江千万家企业的代表，平实细致地为读者描绘从新中国成立之初到改革开放再到现今社会的一幅幅波澜壮阔的奋斗画卷。由于时代、地域和出身等原因，他们大多没有接受过良好而完整的学校教育，并且家境都比较贫穷，但他们并没有向命运屈服，他们是晋江人，拥有与生俱来的经济头脑和“爱拼才会赢”的人生信念。当善于经商和勤奋肯干遇到改革开放这样的好时代好政策，晋江奇迹便成为一种历史必然。
　　除此之外，作者还向读者介绍了不少杰出的东南亚华侨。他们也是敢闯敢拼的晋江精神的承载者，他们在海外不仅创造了财富、赢得了名望，他们也与晋江本地的企业家一样，在自己有了经济实力之后，首先想到的就是报效家乡。有的为自己出生的村庄修路通电盖公厕，有的捐建学校、医院和机场，并且祖国哪里需要，哪里就有他们的支持。做公益的形式和方法有很多种，但他们对家乡和祖国的爱是一样炽热的情感，因为这是他们的根，是他们的精神依托与心灵归宿。
　　在讲述人物故事的时候，作者适时加入大的国家政策背景和当地具体政策，让读者明白英雄与时势的关系。改革开放后，国家对民营企业的各项鼓励政策使得这些怀揣创业梦想的晋江人有了可以大展身手的舞台。在此期间，当地政府对中央政策的灵活解读也给了企业家们更大的发挥空间，高办事效率也为企业的发展节约了时间，这是保障晋江能快速平稳发展的重要基石。同时，作者还用几个晋江的居民实事，让读者感受到当地领先于全国的户籍、养老、助学等政策给晋江人带来的温暖与便捷。
　　今年是新中国成立70周年，也是习近平总书记总结“晋江经验”的第十七年。作者用有方向感、有境界、有细节、有温度的笔法，以讲述“中国故事”的方式向读者揭示了一个充满厚重闽南历史风情的文化晋江；用企业家与华侨的奋斗事迹谱写出一个爱拼敢赢、永不服输的奋斗晋江；用一笔笔来自晋江人数额惊人、作用巨大的捐款展现出一个反哺家乡、心系祖国的情怀晋江；用国家政策与地方治理探索的结合过程呈现出了一个理念领先、以人为本的先进晋江。因此可以说，《晋江，奔流向海》以优美又质实的文笔，分明在告诉我们：奔流向海，呈现的是走向中华民族伟大复兴的踏实脚步；“晋江经验”在新时代已经成为“中国精神”“中国方案”的生动表征。
　　（作者为《人民文学》主编）
