
资源大省转型跨越发展

　　70年来，山西创造了一个又一个“中国第一”，从新中国第一炉不锈钢的冶炼出炉，到中国第一台燃气轮机车的试制成功……在每个历史时期，都不乏山西矫健领先的身影。今天，山西鲜明提出建设“资源型经济转型发展示范区”、打造“能源革命排头兵”、构建“内陆地区对外开放新高地”，义无反顾地担当起了转型开路先锋。
　　　　　　
　　太原重型机械集团有限公司——
　　从仿制起步 靠创新领跑
　　本报记者 刘鑫焱
　　“这个‘大家伙’将近8层楼高，一铲子下去能挖130多吨，足够装满两个火车皮。”太原重型机械集团有限公司（以下简称“太重”）技术创新部部长肖利民介绍。
　　1961年，新中国第一台挖掘机在太重诞生，“当时，挖掘机斗容量只有4立方米，基本是模仿当时苏联的技术。”肖利民说。随后，规格越来越大，斗容量从10立方米、20立方米、35立方米……一直发展到75立方米，是2012年世界上最大的矿用挖掘机。
　　改革开放后，太重加强国际合作，“当时，国外大公司拿来成熟而非最先进的技术，我们也感觉如获至宝，眼界大开。”肖利民说，“后来经过我们消化吸收、改进创新，逐步缩小甚至消除了与国际先进技术之间的差距，他们已经‘卡’不住我们了。”
　　太重大力加强自主研发设计，尤其重视核心部件研发，提高自主创新能力水平，最终设计并制造出这台斗容量75立方米的“大家伙”，实现了从“跟跑”到与国际顶级水平并驾齐驱。目前，太重的国家认定企业技术中心，2015年度全国评价排名第二位，并已形成了覆盖全公司、涉及各专业领域，涵盖实验、研究、开发的完整的技术创新体系。
　　“从行业模仿者、跟跑者成长为领跑者，太重不满足于已取得的创新成果，已经聚焦装备机械智能化、无人化的研发，并取得了突破。”肖利民说。
　　　　 
　　大同煤矿集团公司——
　　原来拿手镐 如今用电脑
　　本报记者 周亚军
　　27天掘进318.71米，新中国成立初期，煤炭开采靠手镐掘煤，山西同家梁矿马连掘进小组曾经创下全国手工掘进煤巷最高纪录。
　　2016年，同家梁矿成了同煤集团去产能关闭的第一批煤矿之一。关矿之后，同家梁矿成立矿业公司，转型劳务输出、技术服务，安置3280名职工，平均每人每月增收上千元。
　　同家梁矿业公司董事长李忠义说：“我们转型不丢精神，坚持少一个科室，多一个研发队伍，老矿‘转’出新天地。”
　　在千万吨级的塔山矿，2公里长、600米宽的特厚煤层智能化综采工作面，看不到煤尘飞扬，听不到机械轰鸣。只见工作人员鼠标轻点，井下采煤机、运输机、转载机高效运转，滚滚乌金就从地底深处奔涌而来。
　　“像塔山矿这样的先进产能占比已达61.7%，3年前还只有27.6%。”同煤集团党委书记、董事长郭金刚说。截至2018年底，同煤关闭9座矿井，退出落后产能1056万吨。
　　今年3月，总投资101亿元、年产60万吨煤制烯烃项目开工建设。为补上人才、技术短板，同煤放眼全国引进总经理、副总经理、各中心主任等30多人。“人才带来的技术专利，能节省上亿元成本，”烯烃化学公司董事长贾宽强说，“必须尊重人才、服务人才。”
　　与共和国同龄的同煤，是亿吨级动力煤集团，也是山西省最大的发电企业。同煤正大刀阔斧推进改革，全力构建现代煤化工体系，争当能源革命排头兵。预计到2020年，企业实现煤与非煤生产结构反转，转型取得阶段突破。
　　　　
　　山西潞安矿业（集团）有限责任公司——
　　告别高硫煤 变身优质油
　　本报记者 乔 栋
　　从前的“低劣差”高硫煤，现在身价翻了50倍。过去论吨卖没人要，现在成了香饽饽——论斤卖。
　　这可是个技术活。山西地下有400多亿吨劣质煤，多数是高硫煤。把这些煤转化成油，不是没人想过，可当时的技术实现不了。“比方说，高硫煤里的二氧化碳怎么抽离？如何提升碳转化率？如何保证气化的稳定性？”潞安集团煤基清洁能源公司生产部长闫波说。
　　2012年，潞安集团年产180万吨高硫煤清洁利用油化电热一体化示范项目正式运行，其中的关键设备是气化、净化、空分装置。到2017年12月29日，项目正式试车出油，成为山西能源革命的里程碑。
　　作为第一个吃螃蟹的企业，设备摆在那里，如何高效运转又是一个考验。潞安集团和相关研究所协同攻关。集团董事长游浩说：“我们排查和消除了仪表系统性缺陷450条，完成了138项技术改造，创造了大型煤化工项目从试车到满负荷运行仅用9个月时间的‘180速度’。”
　　站在占地6000亩的厂区南侧高处，整个“180项目”尽收眼底。蓝天白云之下，远处储煤场的高硫煤，经过皮带运送至气化炉内。四座高挺的气化炉，内部高温可达到1500摄氏度。随后，气化过的高硫煤进入净化装置，在这个过程中，硫进行回收可以制成硫黄、硫酸，产生的二氧化碳可“反哺”气化炉的用料。接下来是关键的合成阶段，“像熬小米粥一样，‘咕嘟咕嘟’，越‘熬’越稠。”闫波说。
　　但这只是煤变油的“1.0”版本。现在，潞安集团先后开发出5大类、27种产品、180个型号的煤基精细化学品产品系列，广泛应用于食品包装、橡胶防护、航天等领域。
　　　　
　　太原钢铁集团有限公司——
　　钢材薄如纸 价格贵似金
　　本报记者 乔 栋
　　“对不起，绝无可能。”面对要求降价的外国代理商，太钢精密带钢公司经理王天翔回应说。王天翔的底气来自太钢不锈钢箔材的技术优势。“考虑产品成分、韧性、硬度，只有德国日本厂家能做到和我们品质一样，价格还高出一大截。”
　　技术是话语权，更是国际贸易对话中的硬通货。去年，太钢成功研发0.02毫米超薄不锈钢精密箔材，这款箔材被形象地称为“手撕钢”。越薄的不锈钢箔材，技术附加值越高。“厚度每减少0.01毫米，意味着辊系配备全部推倒重来。20根辊，排列组合下来就有两万多种可能。”作业区主管段浩杰说。
　　排除工作坎坷异常。科研人员先设计实验进行外围排除，确定出700多种操作较强的方式。即便如此，每换一种排列方式都要拆卸每根重达200多斤的辊轴，耗时数个小时。
　　711次试错，两年时间，多少个太钢人的不眠夜。最终他们长舒一口气：“成功了！”0.02毫米的不锈钢箔材，看似只是0.01毫米的小进步，却在应用领域掀起了一场革命。太钢人惊喜地发现：航天传感器、光伏电池板、柔性显示屏等领域，处处是需求。
　　目前，太钢精密带钢公司正对接上海一家柔性显示屏厂商，计划研发一种新的不锈钢箔材。该厂代表李某说：“我们生产的是手机的下一代显示屏，该显示屏的元件材料为英瓦合金，比普通不锈钢更难处理，而且要求极薄极纯，目前只能依靠进口，每吨要花上亿元。太钢的技术突破后，我们看到了新的希望！”
　　　　
　　山西农谷——
　　养分有配方 种植靠滴灌
　　本报记者 刘鑫焱
　　一串串西红柿挂绿叶中间，红艳欲滴、颜值亮眼；西红柿根部装有全自动化控制的水肥系统，“科技范儿”十足；工人乘坐升降梯管护、采摘，轻松高效……这是在位于太谷县农谷的“番茄小镇”智能温室所见的场景。
　　这里长的西红柿不但有颜值，而且更有内涵。温室的技术人员介绍道，温室管理人员根据番茄不同的生长周期，给作物开出科学水肥“配方”，把配比数据输入到系统里，肥料与水就会在母液桶按照设定比例进行精准配比，再通过管道输送大棚，以滴灌的形式给作物“加营养”。“如此技术培育出的果实，营养成分乃至品相都得到很好管理，产出果实营养、口感俱佳。”
　　这样，西红柿的成长过程，全程由计算机管控，并具有可追溯性。与传统种植相比，该种植技术省水、高效，果实的品质更加优良稳定。
　　目前，“番茄小镇”以现有15万平方米全环境智能玻璃温室为核心，采取“公司+合作社+农户”模式，采取“五统一”管理模式，对农谷的设施进行温室智能化提升改造。依托山西农谷技术人才队伍和阿里生态数据信息化技术，共建农业全产业技术服务平台，为涉农企业、专业合作社、农户等产业用户提供技术指导和服务，实现数字化生产。
　　“目前的种植技术，能让单位产量达到传统种植方法的3倍左右。”山西田森番茄种植农业专业合作社的桑鹏飞说：“新技术加上新品种，产出的果实也是高标准、高品质，在市场上也能卖出倍增的好价格，可实现单位产值、农民收入的大幅倍增。”
　　版式设计：张丹峰 
