
皓首穷经为求真（暖闻热评·择一事 终一生⑩）

　　【人物】百科全书编纂学家金常政
　　【故事】九旬老人金常政是中国大百科全书出版社的编审、原副总编辑。他亲历三版《中国大百科全书》的问世过程，参与编纂和从国外引进数十部百科全书。他还撰写数百篇论文，出版《百科全书学》等7部专著，为中国百科全书编纂学奠定了初步的理论基础。在金常政看来，“大百科全书可不是一般的书，它既是学科知识的标准，也是语言文字的规范。”作为“开路先锋”和探索者，金常政一生最重“真实”二字，做人真诚、做事下“真”功夫。在他看来，喜欢的事情，才能坚持一辈子。
　　【点评】
　　图书编辑，是一份严谨细致的工作，编纂一部66个学科门类、1.264亿字的皇皇巨著，更要历经皓首穷经、字斟句酌的艰辛。从担任第一版《中国大百科全书》责任编辑和副总编辑，到担任第二版学术咨询委员会副主任，再到近年受聘“三版工作咨询顾问”，金常政大半辈子与百科全书事业同行，用“真实”诠释了对理想的坚定、对事业的热爱、对人生的态度。
　　一辈子坚守并践行一件事，并不容易。20多岁学习俄语从事编译和科研工作，却被迫转业、下放工厂；49岁应邀参加百科全书编纂，从零开始、秉烛夜战，敲开了天文学界的大门；耄耋之年笔耕不辍，在老伴的病榻前查阅国家图书馆的外国百科全书新资料，在电脑上一个字一个字地敲出了30万字的《百科全书论》。金常政的“真实”，体现在他对待事业求真学问、练真本领、下真功夫；体现在他做人上的真诚，不计较回报和名利，但凭一腔热忱、一腔热爱。一句“我是个事业和学问上的‘迟到者’，必须加紧赶路”，正是他人生最真实的写照。
　　“千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。”求真是一种境界，也是一种品格。金常政的人生故事启示我们，做到求真就要永葆一颗追求真理的纯粹之心，不为纷繁复杂的诱惑所动；也要付诸笃定务实的行动，在知行合一中力求办实事、求实绩。无论身处哪个岗位、从事何种工作，“真”字标注了人生意义的高度，丈量出事业发展的厚度。
　　金常政曾说，“你们写我时，不要写套话、口号，就实事求是地写，编百科全书就最忌讳水分。拜托你们！”言语朴实、不慕虚荣，最是那一份真实和真诚能打动人心。其实，对每一个人来说，岗位或许普通，但事业未必平凡，只要有那么一股子求真务实精神，保持脚踏实地的奋斗姿态，我们就能绽放属于自己的精彩，实现人生价值的拔节生长。
