二十四国媒体记者探访新疆
感受社会稳定民生改善 认可去极端化成就

　　14日至22日，由国务院新闻办公室主办的中外媒体“走进丝绸之路经济带核心区”主题采访活动在新疆举行。来自中国、美国、俄罗斯、意大利、沙特阿拉伯、土耳其、日本、伊朗等24个国家的记者赴新疆多地深入采访，与职业技能教育培训中心学员、伊斯兰教教职人员和各族群众面对面交流。多国记者对中国政府依法打击和预防恐怖主义、保护公民宗教信仰自由、保护少数民族传统文化、发展经济惠及民生等方面所做工作表示认可和赞许。
　　赞许依法打击预防恐怖主义
　　20世纪90年代以来，境内外民族分裂势力、宗教极端势力、暴力恐怖势力（“三股势力”）在中国新疆策划并组织实施了数千起系列暴力恐怖事件，不仅严重破坏了新疆安定祥和的秩序、团结进步的氛围，更是肆意践踏了新疆各族群众的生命权、健康权、财产权和发展权等基本人权。
　　在新疆国际会展中心观看新疆重点暴恐案例展后，俄罗斯《共青团真理报》国际部副主任爱德华·奥塔卡洛维奇·切斯诺科夫说：“俄罗斯也深受恐怖主义的危害，恐怖主义是全球共同面临的威胁，维护社会的和平稳定是各国的共同愿望。”
　　近年来，新疆坚持“打防结合、预防为主”，既注重依法严厉打击少数严重暴力恐怖犯罪，又重视源头治理，将暴恐活动消除在未发之前。截至目前，新疆已连续30个月没有发生暴力恐怖案件。
　　“恐怖主义在乌兹别克斯坦也存在，我国政府的态度是坚决打击和消灭。中国政府对恐怖主义采取的预防性措施取得了效果，30个月没有发生暴力恐怖事件，值得我们借鉴。”乌兹别克斯坦记者协会费尔干纳州分会主席沃比多夫·穆罕默德·多洛伊莫维奇说。
　　认可教育培训工作，表示境外指责不实
　　为从根本上消除滋生恐怖主义、宗教极端主义的环境和土壤，将暴恐活动消除在未发生之前，新疆开展了职业技能教育培训工作，形成了以职业技能教育培训机构为载体，以学习国家通用语言文字、学习法律知识、学习职业技能和开展去极端化工作为主要内容，以实现就业为导向的教育培训模式。
　　然而，某些境外势力却颠倒黑白、歪曲事实，指责、非议新疆职业技能教育培训工作。
　　此次采访，多国记者先后走进疏勒县、阿图什市、温宿县、墨玉县职业技能教育培训中心，旁听学员上课、参观学员宿舍、观看学员文体活动，并向多名学员、教师详细询问了课程设置、与家人团聚、食宿和医疗保障等情况。通过近距离接触体验，多国记者表示认可新疆教育培训工作，境外一些人对此工作的指责是不实的。
　　“教培中心是一所学校，而不是所谓的‘集中营’。”意大利《晚邮报》国际部副主任保罗·萨隆说，“以我在这里的所见所闻，这里的学员不但能学习法律法规，还能学习职业技能，更好地适应现代社会，通过教育来战胜极端主义毫无疑问是正确的做法。”
　　沙特阿拉伯《欧卡兹报》麦加办公室主任阿卜杜勒·阿齐兹·拉比依应说，“我在这里采访的人们脸上有发自内心的笑容，能看出来他们对这里的生活和学习很满意。”
　　土耳其《光明报》总经理通奇·阿科奇说：“职业技能教育培训中心在反恐方面为世界其他国家提供了一个范例。”
　　感受居民宗教信仰自由，多元文化受到保护
　　在新疆采访期间，各国记者先后赴新疆伊斯兰教经学院、喀什市艾提尕尔清真寺、和田市加买清真寺、阿克苏市热斯特加玛清真寺参观，并向新疆伊斯兰教经学院院长、各清真寺教职人员提出有关宗教教职人员培养、宗教活动开展、信教群众人数和清真寺建设、维护等方面的问题。
　　沙特阿拉伯《祖国报》时政版主编哈利德·萨利赫说：“我觉得中国的穆斯林享有充分的自由进行宗教活动，并不像某些媒体所说的‘有人压迫、干扰中国穆斯林做礼拜’。我在这里看到没有一个人受干涉，他们都享有充分的自由。”
　　伊朗大学生通讯社记者兼英文翻译赛义德·赛皮黛·哈什米说：“中国政府支持居民的宗教信仰自由，人们有自由选择信仰不同的宗教。”
　　采访团先后走进新疆艺术剧院木卡姆艺术团、喀什老城手工艺巴扎、克孜勒苏柯尔克孜自治州职业技术学校柯尔克孜族刺绣研发中心、和田市吉亚乡艾德莱斯丝绸厂等地参观采访，与演职人员、手工艺匠人、织绸刺绣工人深入交流。
　　泰国网络社交媒体www.salika.co主席萨差·普鲁迪帕克说：“中国政府在保护少数民族的传统文化，比如我们欣赏到的舞蹈、音乐表演，这是非常好的实例证明中国的确在保护传统文化的传承。”
　　印度使馆新闻电视网负责人赛义德·贾瓦德在新疆大剧院观看了民族歌舞剧《千回西域》后，将所拍摄的演出照片发布在社交媒体上，仅两小时就收到300余条印度网友的回复。他说：“新疆是一个多种文化并存的地区，这里的文化令人大开眼界。”
　　感慨经济飞速发展、民生日益改善、生态持续向好
　　采访团先后走访新疆国际大巴扎、新疆农业博览园、喀什经济技术开发区等地，并在喀什市、和田县、乌恰县等地多间乡村扶贫工厂里看到居民就地就近就业的场景。多国记者对新疆社会经济发展飞速、人民生活日益改善、生态环境持续向好发出感慨。
　　曾多次到访新疆的沃比多夫·穆罕默德·多洛伊莫维奇说：“如今的新疆，有现代化的工厂，基础设施也比较完善。政府给老百姓提供支持，让他们有好的房子住，能在工厂就业，有稳定的工资，使他们对未来充满了信心。”
　　巴基斯坦国家电视台时政部主持人阿布拉·纳西姆·瓦拉说：“我看到政府在做一些基础设施建设，包括修建道路、医院、游客中心等，还在工厂看到政府为人们提供了就业岗位和经济补助，人们的生活水平正在提高。”
　　在阿克苏地区柯柯牙绿化工程所在地参观后，爱德华·奥塔卡洛维奇·切斯诺科夫说：“照片上这里以前是沙漠，我很高兴看到中国政府和居民一起把荒漠变成了绿色的田野，人们在这样绿色的环境中生活会更好。”
　　（新华社乌鲁木齐7月22日电）  
