
科创板首批公司挂牌上市
开市首日运行平稳
　　本报上海7月22日电  （记者刘士安、许志峰、谢卫群）科创板首批25家公司22日在上海证券交易所挂牌上市交易，标志着设立科创板并试点注册制这一重大改革任务正式落地。
　　中国证监会副主席李超在科创板首批公司上市仪式上表示，将不断深化对科创板市场发展和运行规律的认识，始终坚持市场化、法治化的方向，充分借鉴国际最佳实践，发挥科创板的试验田作用，总结可复制可推广的经验，加快关键制度创新，推动资本市场全面深化改革和健康发展。
　　从总体情况看，科创板开市首日运行平稳。25家公司均大幅上涨，涨幅中位数110%；成交额485亿元，占两市成交比例12%，整体换手率78%；大、中、小市值股票涨幅相近；新一代信息技术行业涨幅居前。
　　市场对于科创板首批公司表现出较高热情。开盘集合竞价期间，25只股票平均涨幅140.9%，安集科技涨幅最大，达288%；新光光电最小，达58%。之后多数个股经历“短暂调整后创新高”“午后平稳回落”的走势。截至收盘，个股平均上涨140%，安集科技涨幅最大，达400%，新光光电涨幅最小，达84%；成交额485亿元，占沪市比重24%，换手率78%，有6只个股换手率超出80%；新一代信息技术、新材料、生物医药行业涨幅居前。个股整体波动相对合理。3只个股未触发临时停牌，15只个股触发一次临时停牌，7只个股触发二次临时停牌。
　　另外，科创板引入的盘后固定价格交易首次试水，成交0.7亿元，占科创板成交额约0.14%。
　　市场人士分析，科创板首日呈现“集合竞价高开”“短暂调整后创新高”“午后平稳回落”的倒“N”形走势。具体而言，个股走势偏强，波动幅度处于相对合理区间；市场博弈较为充分，多数股票换手率处在70%—80%区间。剔除科创板后，沪市主板成交额1558亿元，较近一周均值约1500亿元小幅增加，表明从对主板市场的影响看，科创板资金分流效应较弱。
