
精神坐标闪亮奋斗征程

　　70年砥砺奋进，70年风雨兼程。在社会主义革命、建设和改革时期，三晋大地孕育产生了右玉精神、西沟精神，涌现了申纪兰、郭凤莲、贺星龙等一大批先进典型人物。这些先进典型人物是精神坐标、学习榜样，他们身上体现着共产党人的初心，激励着人们不忘本来、奋斗未来。 
　　　　　　
　　右玉历任县委书记——     
　　一任一任干 一山一山绿
　　本报记者 胡 健
　　山西省右玉县，地处晋西北地区黄土高原。新中国成立后，右玉首任县委书记张荣怀上任后，看到的是“十山九秃头”的荒凉。几经讨论，全县达成共识：右玉要想富，就得风沙住；要想风沙住，就得多种树。从1950年春到次年秋天，全县成片造林2.4万多亩，各处栽树5万棵。从此，一场穿越时空的植树造绿“接力赛”在历任县委书记带领下起跑，一跑就是70年。
　　庞汉杰担任右玉县第五任县委书记，探亲结束要回右玉时，哥哥嫂子让他带些红枣度饥荒，可他带的却是松树籽。
　　“飞鸽牌”干部，要干“永久牌”的事，这是第十一任县委书记常禄的座右铭。
　　右玉探明的煤炭储量高达34亿吨。上世纪80年代末，很多兄弟县市大干快上搞煤炭开发。第十二任右玉县委书记袁浩基却没有盲目跟风，他疾呼：“绿色不进，风沙就进。耽误植树就是罪人！”
　　第十三任县委书记姚焕斗，在右玉工作12年，1991年即将调到另一个县。临上车前，他又返回办公室，拿上那把已被磨短了一寸的铁锹，摘上几片右玉的树叶，才恋恋不舍地离开。
　　第十七任县委书记赵向东，离任时最后一件事是参加干部义务植树；在植树现场与第十八任县委书记陈小洪进行工作交接，谈的是下一步怎么干……
　　如今的右玉县，已从“不毛之地”变成“塞上绿洲”；从解放初期林木绿化率不到0.3％，达到现在的55％。 
 
　　右玉县荣誉
　　◆全国治沙先进单位
　　◆全国绿化模范县
　　◆全国绿化先进集体
　　◆国家生态文明建设示范县
　　　　　 
　　大寨“铁姑娘”郭凤莲——
　　当好带头人 走好致富路
　　当年是全国农业学大寨，现在是大寨学全国，搞农业大寨是把式，搞市场经济大寨是新兵。
　　1991年，我45岁，带领村民开始二次创业。几年之内，我们创建了六七个公司，创建了“大寨”品牌，30多种土特产销售到全国。
　　我还记得再创业时的艰辛。当时，我们成立大寨羊毛衫厂，想派年轻人去上海学习技术，但集体账上根本没钱，路费都是管乡里借的。这样的窘迫处处体现，为了给村集体省钱，出去考察时两顿饭并成一顿饭也是常有的事。
　　我今年已过古稀，当年的铁娘子，现在也成了“铁奶奶”咯。但我逢人就说，虽然老了，但艰苦奋斗的精神永不过时。靠着这一股精气神，大寨又“活过来了”。现在，大寨村人均收入已有2.5万元。
　　近几年来，大寨又响应号召，关闭了一些影响生态环境的企业，投入7000多万，完善了大寨村基础设施建设，同时发展乡村旅游，弘扬红色文化。现在，每年有30万人来游览大寨。
　　我曾经说，我是老党员，要带着全村人走致富之路。当了这么多年的全国人大代表，我的议案基本都是围绕农村工作展开的。这是我的本行，我不能丢、也丢不掉。
　　我们这代人，见证了国家站起来、富起来、强起来，对党的感情很深。如今，党的十九大指明了乡村振兴的前进方向。我们要领会好精神，大胆实践，努力把咱大寨建设成太行山上的小江南。 
　　（本报记者乔栋整理） 
　
　　郭凤莲荣誉
　　◆中国十大女杰
　　◆全国劳动模范
　　◆全国三八红旗手
　　　　　　 
　　扎根乡村19年的村医贺星龙——
　　扎根在乡村 出诊不收费
　　最近，朋友圈、社交媒体都在传我在高铁上救人这件事，但我觉得没什么。就像在半夜熟睡之际，一个电话，会让我条件反射般骑上摩托去病人家里是一样的。作为山西省大宁县徐家垛乡乐堂村的乡村医生，这19年里，我骑坏了7辆摩托车，在28个村子的路上穿梭无数遍。无数个春夏秋冬和日夜，这吕梁山南麓的一草一木，我都熟。
　　我今年39岁了。和我一块在卫校上学的人，都在县城、市里买了房子。我的孩子也在县城，但我只是偶尔去。不是不想去看孩子，我离不开这里。我还记得13年前的一个深夜，25里地外的贺德明老人给我打电话，说他“尿不出来，快憋死了”。我去给他插了导尿管，从那以后，我记不清往他家跑了多少趟，但没收过一分钱——他家太困难了。老人后来给我送了一面锦旗，我保留至今，上面写着“黄河优秀儿子，乡村最美医生”。
　　前几年，我一口气把写着药品欠款的十多本账本全烧了，我长舒一口气。这几年在扶贫政策大力扶持下，乡亲们的日子越来越好了，大宁又是医疗改革试点县，基本的药品都不用再花钱。不仅如此，基金会还给我配了一辆面包车，让我觉得更加有劲。
　　就像种地一样，你辛苦劳作，庄稼不会骗你。这么多年，我把我电话号码发到了这里的每家每户，24小时不关机，坚持不收出诊费，徐家垛周边的人都知道这有一个医生叫贺星龙，这就足够了。
　　（本报记者乔栋整理） 
 
　　贺星龙荣誉
　　◆全国向上向善好青年
　　◆全国“最美医生”
　　◆第四批全国岗位学雷锋标兵
　　　　 
　　第一届至第十三届全国人大代表申纪兰——
　　一生跟着党 一心为人民
　　西沟村1938年建立党支部，6户贫农入了党。逃荒来的李顺达是支部书记。老李讲，1943年西沟成立了抗战时期全国第一个农业生产互助组，穷人终于吃上了饱饭。
　　到1951年办起初级社，上山栽树，下沟修地，党支部组织群众：出大力、流大汗，改天换地向自然斗争。听党话、跟党走，下雨刮风不回头，腊月二十三不放假；土地少，万里千担一亩田。一年打坝，两年垫地，年年栽树。
　　几十年如一日，西沟的山全绿化了，“山上松柏核桃沟，河沟两岸种杨柳，梯田发展苹果树，西沟发展农林牧”。河沟打坝造地500多亩，不但自己能吃饱还交国家公粮，最高的时候交过30多万斤的公粮，群众把好粮都交给国家，叫爱国粮。
　　有了共产党，我们翻身得解放；有了共产党，才有了新中国，我们当家做了主人。新中国成立70年来，从一穷二白的旧中国到今天民富国强、走向伟大复兴，发生了多么大的变化呀！所以西沟建起党性教育基地，我都给来参观学习的党员干部们讲讲党课，一年一百多次。
　　鱼不能离开水，我们不脱离群众，群众就不脱离我们。我今年90岁了，年龄大了，但在党旗面前宣过誓，党需要我，我就一直干下去。共产党员就是要不忘初心，全心全意为人民服务，活到老干到老。
　　（本报记者周亚军整理） 
 
　　申纪兰荣誉
　　◆全国劳动模范
　　◆全国三八红旗手
　　◆全国道德模范
　　◆2016年全国脱贫攻坚奖 
　　　　　 
　　全国脱贫攻坚模范刘桂珍——
　　一肩挑四担 矢志拔穷根
　　我这辈子挑了四副担子：41年乡村医生，31年代课教师，21年村支书，16年村主任，都是临危受命，都是为了乡亲们过上好日子，这是我不变的初心。
　　40多年前，我的家乡、山西代县段家湾村，因为地处偏远，缺医少药，看病特别困难。我是村里唯一的高中生，村里让我去参加培训，当赤脚医生。从此，我的命运和大山连在一起，和十里八村上千名群众的健康连在一起。
　　1988年，村学校没教师，我又接过担子，当起了代课教师，起初说干一学期，谁想一干就是29年。
　　有一年除夕夜飘着大雪，我和家人难得聚在一起包饺子，突然传来敲门声，病人有需要，我随叫随到。十里山路，记不清一路跌了多少跟头才到病人家。紧急处置了半个小时，病情缓解了，我悬着的心才放了下来。这时，鞭炮声噼里啪啦响起，已是新年了。我放心不下病人，在她家守了一夜。
　　新农合是惠民政策，但村里老人多，听不懂、不理解，不愿意缴费。有个村民认死理，拍着胸脯说：“我身体好，不需要。”我只好先给他们垫上。没想到这一年他真得了一场重病，住院花了3万多元，愁得没办法。我跟他说，合作医疗费我已经替你交了，一下报销了1万多元。
　　我和乡亲们赶上了好时代，病有所医、少有所教、老有所养，两不愁三保障。为了拔穷根，我带领村民发展起80亩苗圃，村民收入翻了一番，还套种猪苓等药材，每年能增收40万元。
　　（本报记者周亚军整理） 
 
　　刘桂珍荣誉
　　◆全国脱贫攻坚模范
　　◆全国卫生计生系统劳动模范
　　◆全省优秀村党组织书记 
　　　　
　　版式设计：郭 祥 
