
练好调查研究基本功（大家谈·守初心 担使命③）
——开展主题教育，深入调查研究（上）
　　调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记多次强调，要在全党大兴调查研究之风。“不忘初心、牢记使命”主题教育的一个重要内容，就是教育引导广大党员干部了解民情、掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招硬招。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，聚焦调查研究的方法论问题。
　　——编 者 
　　　　　　　　 
　　调研要带“半杯水”
　　宋 威
　　初到党委研究室工作，曾向前辈请教，如何才能搞好调研。一位老同志传授了一个“锦囊”：“调研是篇大文章，关键是要有‘半杯水’的心态。”随着时间的推移，对调研工作有了更深的理解之后，越来越觉得“半杯水”是做好做实调查研究的一个重要启示。
　　“半杯水”里装什么？一要装问题，二要装虚怀若谷。“凡事预则立，不预则废。”调查研究也一样。装着问题，才不会走马观花、蜻蜓点水，就能看到原装原貌的东西，听到原汁原味的声音；装着虚怀若谷，拜人民为师，向人民请教，才能把好的举措做法带回来，取到解决问题的真经。
　　调研不是“纸来纸去”，要深入思考，由表及里，透过现象看到本质，做到知其然，更知其所以然。用“另外半杯”装回“干货”，才能寻到管用实用的良策。归根结底，调研只有瞄准真问题，下足真功夫，力戒形式主义、官僚主义，才能通过调研加深对党的创新理论的领悟，保持同人民群众的血肉联系，推动事业发展。
　　和群众坐一条板凳
　　李荣灿
　　基层干部都有深刻感受，与群众同坐一条板凳时，群众的话匣子一打开，总有唠不完的嗑。交流中，有干部想了解的情况，也有看不到的问题、没想到的办法。其实，这也是我们党搞调查研究的好经验：始终与群众坐在一起，向群众寻求良策。
　　做好调查研究工作，唯有从群众中来，才能更好地到群众中去。不少有生命力的创新经验做法，都来自于基层的智慧。比方说，某地之所以建立“村级代办员”队伍，源于在调研中发现村一级普遍存在办事难现象，综合群众意见之后产生了这一队伍；又比方说，某地实施的“乡村新闻官”制度，就是有群众针对农产品“销售难”等问题提议的。这些创新做法，无一例外都将群众的智慧结晶应用到实际工作中去，解决了群众的忧心事、烦心事、担心事。
　　用脚步丈量出来的调研才有泥土气息，有群众声音的结论才有说服力。到基层去，与群众紧密靠在一起，多串门、多请教、多解忧，这样的调查研究才能找到科学决策、解决问题、推动发展的钥匙。
　　切实提高调研水平
　　倪显策
　　调查研究是帮我们透过现象看本质、寻求解题之道的重要方法。把握几对关系，可有效提高调研水平。
　　一是既要全面掌握，也要突出重点。开展调研要奔着问题去，哪方面问题突出就聚焦哪方面，问题出在哪个环节就重点调研哪个环节。同时，全面收集各方信息也必不可少，查实情、辨虚实需要多元信息支撑，才能在普遍的问题中摸索出规律，在普遍的现象里发现关键节点，在偶然事件中寻找其中的必然性。
　　二是既要理性分析，也要感性认识。具体来看，调研要实事求是，了解具体实际，弄清群众诉求。比如，一些现象的成因是多方面的，一些人的行为动机交织复杂因素。这就需要我们多层次、全方位、多渠道了解情况，才能得到正确结论，理顺其中的逻辑关系。
　　三是既要身入其中，也要心入其中。对调研中出现的一些“标准流程”和“经典路线”要保持清醒，注重收集、筛选有效信息，发现新问题、隐形问题、深层问题。不断提高具体问题具体分析的能力，灵活创新方法手段，才能确保调研不落入形式主义、官僚主义的窠臼。
