湖南湘潭以强党建激发干部干事创业热情
党建领航跑出发展加速度

　　今年一季度，湖南省湘潭市地区生产总值466.1亿元，同比增长7.5%，增幅位列湖南省第二位。今年5月，国务院办公厅印发通报，对2018年落实重大政策措施、真抓实干成效明显的地方予以督查奖励，湘潭市榜上有名。
　　“火车头”跑得快不快，关键在干部。湘潭将在三大攻坚战、重大项目、中心工作推进中表现突出的、长期在基层艰苦环境中取得突出成绩的干部提拔起来：湘乡市一次性选拔了17名优秀年轻干部，全部为“90后”；湘潭县今年重用5名敢于担当的优秀干部担任乡镇党政正职；雨湖区今年提拔重用的17名干部中，有10名来自基层党建、扫黑除恶、精准扶贫工作一线……
　　“火车头”在前面领跑，“后备军”在后面紧跟。目前，湘潭市共遴选8名市直机关优秀年轻干部到乡镇（街道）任职，82名年轻干部成为乡镇“党政协理员”，229名干部被外派挂职锻炼，这些年轻干部逐渐成长为能独当一面的骨干。湘潭市委主要负责人表示，着眼党的事业薪火相传，必须经常性培养、大胆使用年轻干部。
　　湘潭市号召党员干部签订履职承诺书，用行动践行承诺。走进湘潭市昭山示范区办事大厅，可以看到，每个工作人员的桌上都有“亮诺卡”，还有一本“履诺账”，每月履诺情况通过党政办公会议进行调度通报，年底，还有一张“督诺单”，考核部门以绩考目标完成督责问效。在湘潭投资，只要项目方承诺，保证提交的资料真实有效，项目设计和审批手续合法合规，接受主管部门在工程质量、文明施工等方面的监督，主管部门就会给出相应承诺，以最快的速度、最便捷的方式让项目落地。目前，已有43个产业项目办理了“承诺制”报建审批，时效提速75%。
　　让党员干部到企业去，到项目现场去，到基层去，到群众中去。目前，湘潭市委组织部已分5批共派出10个调研组赴11个乡镇开展“下基层、践初心、促发展”活动，与2000余名乡镇班子成员、镇村干部和镇村企业家等进行谈心谈话，慰问困难群众1100余名，帮助解决实际困难220多个。
　　为给基层党员干部“补钙”，湘潭市实施党员素质提升行动，组织开展党的理论政策宣讲3085场次，完成10期“全省贫困村暨民族地区和革命老区村党支部书记培训班”培训任务。同时，湘潭市委组织部组织全市769个村、197个社区的近2000名书记、主任，分期分批参加“地毯式”集中轮训，把课堂延伸到邻近的株洲市及浏阳市、长沙县等现场教学点，让学员在田间地头、街头巷尾受教育、学业务、得启发。
