以打造“无讼社区”为目标
深入推进社区治理创新（调查研究）

　　习近平同志强调，要深入推进社区治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。社区是社会治理的基本单元，社区治理关系群众切身利益、社会和谐稳定，构建新型基层社会治理体系需要各方联动、持续创新。四川省大邑县以打造“无讼社区”为目标，统筹行政、司法、社会、公众等多方力量，自治、法治、德治以及智治融合发力，努力探索社区治理新路子。
　　构建多元纠纷调解机制。改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中深化。强化问题意识、坚持改革创新，是破解社区治理难题的一大利器。大邑县以诉源治理为切入点，积极探索“无讼社区”建设，努力破解当地法院“案多人少”难题。通过先试点示范、再逐步推广的方式，在社区初步形成矛盾纠纷多元化解的综合性调解平台，即整合人民调解、律师调解、公证调解、劳动仲裁调解、法院调解等多方力量，吸纳公调对接、访调对接、消调对接、旅调对接、医调对接等，构建人民调解、行政调解、司法调解三道防线的多元解纷机制。2018年，通过综合性调解平台调解案件5302件，受到社区群众好评。
　　引导群众参与社区治理。构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系，要坚持以人民为中心的发展思想，秉持共建共治共享理念，依法有序引导群众参与社区治理。大邑县引导社区制定“无讼公约”，开展公约全民征集活动，民主协商和确定公约内容，以简明易懂的方式，在社区居民中宣传普及矛盾纠纷化解理念和方法。一方面，大力倡导“和为贵”理念，将崇德尚法、明礼诚信、热心公益的新乡贤纳入人民调解员队伍，发挥其垂范一方的德治作用，引导社区居民讲法理、讲道理、讲情理，共同遵守“无讼公约”，力求小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交，实现矛盾纠纷就地化解。另一方面，成立矛盾纠纷多元化解培训学校，为人民调解员、网格员等提供业务培训，提升人民调解员队伍整体素质，推动居民更好发挥自我管理、自我服务、自我教育、自我监督作用，实现家庭和睦、邻里和谐，形成良法善治、德法兼济的社区治理新格局。2018年，大邑县法院受理刑事案件同比下降29.62%，民事案件同比下降14.29%，诉讼案件调解率达到63.58%。社区日益祥和安宁，人民群众的获得感、幸福感、安全感明显增强。
　　搭建信息资源共享平台。随着信息技术的发展，智能化服务平台成为提高社区治理效率、增强社区服务供给能力的有效载体。大邑县采用“互联网+社区”治理模式，搭建信息资源共享平台，打造高质高效的社区治理共同体，为建设平安社区提供有力保障。建设和依托“雪亮工程”，通过一键报警系统，建立大数据和制度化研判机制，定时分析、通报、推送预警信息，把矛盾和问题化解于萌芽状态，防患于未然，大大降低了刑事案件发生率。同时，建立社区治理志愿者队伍，充分发动社区居民，形成人人参与、服务人人的社会治安和服务网络。如果遇到纠纷，社区居民还可以通过网络平台预约服务，确保政府各职能部门调解工作下沉至基层社区，做到“让数据多跑路、让群众少跑路”。
　　（作者分别为中央党校（国家行政学院）文史部教授、北京市社会科学院社会学所研究员）
