四川省德阳市集中开展生猪保险保费补贴管理问题专项整治
惠农资金不容跑冒滴漏（深度关注）

　　核心阅读
　　如果养殖一头猪因病因灾死亡，养殖户只需承担10元左右的保费，就能得到700至1000元不等的国家政策性保险补贴。然而，这样的惠农补贴却成了某些利欲熏心的人串通骗取套取财政补贴的工具。对此，四川省德阳市开展“清险行动”，专项整治政策性生猪保险保费补贴管理问题，打一场惠农资金“保卫战”。
　　　　　 
　　“今天我们召开动员部署会，就是要以解决生猪保险问题为切入点，坚决整治群众身边的腐败和作风问题，让群众感受到全面从严治党就在身边。”日前，四川省政策性生猪保险保费补贴管理问题专项治理工作动员部署会在德阳召开，四川省纪委副书记、省监委副主任郑东风的动员讲话掷地有声。由此，德阳市开展的政策性生猪保险保费补贴管理问题专项整治工作向全省推广部署。
　　2018年9月以来，德阳市在全市开展“清险行动”，专项整治政策性生猪保险保费补贴管理问题，截至目前，共核查涉案人员545名，纪检监察机关给予党纪处分49人、政务处分27人、组织处理393人，公安机关立案查处23人，保险公司内部处理57人，追回财政补贴资金6448万余元，有效治理了生猪保险领域乱象。
　　“清险行动”斩断生猪骗保腐败链条
　　“按投保头数固定比例，不论生猪死亡情况如何都能得到赔偿……”2018年10月，一封反映旌阳区孝泉镇畜牧兽医站原党支部书记、站长秦某串通养殖户通过虚假理赔等方式获取理赔金等问题的举报信，寄到区纪委监委。经查，2015年至2017年，秦某安排养殖户袁某等3人虚增标的，向某保险公司投保，并通过虚假理赔的方式获取理赔金，造成国家财政补贴资金损失60.7万元，秦某索取、收受养殖户现金18.7万元。秦某还假借他人名义购买生猪保险，通过虚假理赔方式，获利59.95万元。目前，秦某受到开除党籍和公职处分并被移送司法机关。
　　“这起‘清险行动’中查处的典型案例，暴露出惠民惠农资金监管不力、制度存在漏洞等问题。”德阳市委常委、市纪委书记、市监委主任郭宏川告诉记者，生猪保险是政策性农业保险之一，是党中央、国务院推行的一项惠农强农举措，由各级财政补贴保费，依托保险公司市场化经营，对因灾、因病死亡的生猪予以保险赔偿，提高养殖户抵御风险能力。然而，德阳市纪检监察机关在执纪监督工作中却发现，党和政府的惠农强农补贴资金，却被少数保险机构、基层干部和养殖户相互串通骗取套取财政补贴，保险从业人员“无中生有”、骗取保险，基层站所“有权任性”、故意放水，养殖户“少养多投”、虚增保费，三方勾结形成利益攸关、隐蔽较深的腐败链条，扰乱了生猪生产供应秩序，给各级财政造成巨大损失。德阳市仅2016年至2018年被骗取套取的补贴资金就高达6400万余元，占全市三年补贴总额的38%。
　　德阳市农业农村局局长张国际给记者讲了一件他在基层调研时经历的“奇葩”事：“有个生猪养殖户在猪场摆了一台冰柜，我问他冰柜是干什么用的，他支支吾吾不肯说，后来调查发现，冰柜专门用于存放死猪，理赔时就把它拿出来，采取反复拍照、一头猪不同角度拍照、一张照片多次使用等形式重复申报理赔，保险公司只要收到照片，不管真假，统统赔偿，养殖户不仅收回自己缴付的保费，还额外赚取不少利润。”
　　“生猪保险领域骗保问题，不仅扰乱了生猪生产供应秩序，更给各级财政造成巨大损失，给群众利益造成巨大损失，如若长期发展下去，将让党的惠民惠农政策跑偏落空。”德阳市委书记赵世勇对记者说，市委从政治上看待这个问题，在听取市纪委监委的专题汇报后，明确要求开展专项治理，以解决生猪保险问题为切入点，坚决整治群众身边的腐败和作风问题。2018年9月，德阳市“清险行动”正式启动。
　　“大数据”比对，精准发现异常数据3.6万余条
　　6月19日上午，记者来到广汉市纪委监委，工作人员在电脑上演示了该市执纪监督大数据平台如何通过比对分析发现生猪保险数据存在问题：“我们把全市的生猪投保数、赔付数、实际死亡数、存栏数等数据全部录入系统，通过比对分析，迅速发现了赔付数大于死亡数、投保数大于存栏数3倍以上等异常数据。”德阳市运用“大数据”这一手段，对全市2016年至2018年政策性生猪保险数据进行比对分析，先后发现异常数据3.6万余条。
　　针对分析发现的异常数据，全市组织相关职能部门会商研判，聚焦投保、赔付、监管“三类主体”，以及养殖、投保、理赔“三大环节”，深入排查生猪养殖保险标的认定、理赔核实、资金拨付等方面问题。“我们一方面聘请具有司法鉴定资质的第三方审计机构，对涉嫌虚保的较大投保户数开展专项审计；另一方面组织纪检、农业、公安等单位干部和村监委会干部等进行实地走访，共计出动3000余人次，走访养殖户13688户、畜牧站107个，摸清了2016年至2018年全市生猪养殖保险的基础数据和工作情况。”德阳市纪委常务副书记、市监委副主任樊平介绍。
　　在全面核清底数倒追涉案钱款同时，各级纪委监委、农业部门、公安机关、银保监部门多次组织个别谈话、集体谈话，敦促相关人员坦白自首、自觉上交违纪违法所得。截至目前，公职人员退缴383.18万元，其中主动上交占比96.26%；全市共追回财政补贴资金6448.26万元，其中主动上交3330.25万元。
　　“‘清险行动’启动之初，我们一度遇到了个别部门自查不彻底、不愿配合调查的情况。区纪委监委和区公安分局成立联合办案调查组，从一个线索入手，深挖细查，对孝泉镇农鲤村支部书记阳某某、某保险公司业务员胡某某和涉及虚假养殖户刘某某等3人刑事立案，打开了全区案件查办局面。”旌阳区纪委常委蒋锐告诉记者，此后他们又利用监察体制改革后释放出的治理效能，对涉嫌职务犯罪的承揽该区70%左右生猪保险业务的某保险公司农险部负责人采取留置措施，一举查清了保险公司工作人员、畜牧兽医站工作人员、养殖大户三方虚假投保骗保的运作模式，使得“清险行动”后续进展势如破竹。
　　以案促改，写好专项治理“后半篇文章”
　　6月21日，德阳市旌阳区柏隆镇南桂村的党务公开栏上，新张贴了一份保险公司为该村养殖户杨永海养殖的110头生猪的投保育肥猪养殖保险的信息公示，上面注明了公示时间、公示地点、承保单号、投保人姓名及联系方式、保险公司联系人姓名及联系方式，并附承保信息明细表。
　　旌阳区纪委党风政风监督室副主任杨丽告诉记者，根据该区最近印发的《2019年政策性农业保险实施方案》要求，保险机构应选择群众活动集中公共区域较为明显的位置张贴公示材料，公示期不少于3天，“这一做法在投保环节多设了一道防线，如果收到群众举报，我们将第一时间核实查处。”
　　理赔环节这一关，如今也同样难以作假。6月20日上午9时，记者在什邡市马井镇玉马村的绿康源生态农业有限公司门口看到，马井镇畜牧站兽医尹显华正对一头猪的死因进行鉴定，排除疫情、确定其死于支原体肺炎感染后，用染料在其身上画了一个大大的红叉。“这么做是为了防止被反复理赔。”他解释。接下来，保险公司的工作人员先是登记了耳标号码，然后向养殖公司的负责人出示了保险畜禽无害化处理告知书，由该负责人签字登记后，通过保险公司的手机客户端完成了理赔程序。此后，无害化处置公司的工作人员填写病死生猪无害化处理收集单，由县级动物卫生监督机构、养殖单位、无害化处置公司、保险公司各执一联，作为养殖户申请财政补助经费的原始凭证。什邡市纪委常委李洪告诉记者：“无害化处理是保险理赔的前提条件，把病死畜禽冻在冰柜里虚假理赔的办法现在行不通了。”
　　四川省纪委书记、监委主任王雁飞表示，“我们将把涉农保险保费补贴问题专项治理工作作为整治侵害群众利益突出问题的重要载体，进一步增强广大群众的获得感、幸福感、安全感。”
