中国人民大学国家发展与战略研究院举办研讨会——
中国发展势头不可阻挡

　　7月22日，中国人民大学国家发展与战略研究院举办以“中国与世界发展：顺应潮流，合作共赢”为主题的研讨会。与会专家认为，美国一些人出于维护霸权秩序的目的，企图遏制中国经济的发展，但中国的发展势头永远不可阻挡。中国永不称霸，始终是国际秩序的维护者。
　　中国的经济发展惠及全球
　　中国宏观经济研究院对外经济研究所新兴经济体研究室副主任李大伟说，中国是全球经济增长的主要动力。从需求侧来看，中国经济的发展为世界各国创造了巨大的需求，同时也为跨国公司提供了巨大的市场，外资企业特别是美资企业从中获取可观收益。从供给侧来看，中国为优化全球生产要素配置、扩大全球生产可能性作出巨大贡献。
　　“当前全球创新体系已经成为一个各国基于自身比较优势进行分工合作的网络。在这种合作分工模式下，如果美国一些人因为个别企业和集团利益，打破协作分工方式，会导致生产效率的大幅下降，各国利益均会因此受损。”李大伟说。
　　“对全世界而言，中国的经济增长不是祸，而是福。中国经济增长促进了进口增长，从而带动其他国家出口增长。”对外经济贸易大学国家对外开放研究院执行院长林桂军说，1995年至2017年，中国GDP年均名义增长率高达13.64%，与此同时，中国进口从1995年的1321亿美元增长至2017年的18438亿美元，年均名义增长率达13%。
　　也有人认为中国出口导致了他国工人失业，林桂军说，实际上，中国的商品出口带动全世界就业的增长。2007年，中国出口为全世界创造了441.5万人的就业机会，创造的就业机会首次超过美国。
　　“中国对外开放和经济发展有利于包括美国在内的世界各国经济。中国与各国的经济交往是正常的竞争和合作，中国不是美国的经济敌人，也不是任何国家的经济敌人。”商务部国际贸易经济合作研究院美洲与大洋洲研究所所长李伟说。
　　中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刘青说：“中国对外贸易持续发展，惠及全球。从中国进口中间品，会降低包括美国在内的国家下游企业生产成本。从中国进口最终品，会增加美国消费者实际收入。”
　　中国为维护世界和平作出了应有的努力和贡献
　　中国现代国际关系研究院美国研究所所长王鸿刚认为，美方一些人用现实主义理论去揣测中国的战略意图，用线性思维去推理中国的发展方向，认为美中两国的差异必然导致对抗，认为崛起的中国必然走国强必霸、我赢你输、我主你从的老路。这是显而易见的错误。
　　王鸿刚指出，在实现中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体过程中，中国不会将自身打造成新的霸权。当今国际社会也不会允许新的霸权出现。中国自古以来就认为，“行霸道”是一种很低级的国际关系形态和对外战略选择，代价高昂，注定不会持久。中国在文化上从来不认可、历史上从来不追求、未来也不希望看到这样一种新的霸权形态出现。
　　“美国总是以自己的价值观和自身的发展轨迹来看中国的发展。”军事科学院战争研究院研究员、大校赵小卓认为，“中国的和平发展道路是争取和平的国际环境发展自己，以自身的发展促进和平。它强调和平性、合作性。这一点，西方不仅忽略，还常常戴着有色眼镜肆意歪曲。”在他看来，诸多事实可以说明，中国为维护世界和平作出了应有的努力和贡献。
　　外交学院副院长高飞认为，中国无意与美国争霸。中国是一个历史悠久的文明古国，有自己的发展逻辑和道路选择，对此，任何国家不能想主导就主导。中国的发展不是为了超越谁、取代谁，更不是为了争霸。
　　中国是现行国际秩序的参与者、决策者和维护者
　　“美国一些人所认为的国际秩序，实际上是美国的霸权秩序，他们把前一段历史阉割掉，而对于反对美国霸权、霸凌主义的行为，就认为是争夺霸权，这是一个非常狡猾的战略。”王鸿刚认为，“国际秩序并不是某一个国家在短时间内建立起来的，而是生产力和生产关系不断发展，在各国深度交往的情况下，由各国共同塑造起来的。自现代国际秩序建立以来，任何一个主权国家都具有追求现代化的权利。”
　　中国国际问题研究院发展中国家研究所所长王友明认为，中国不仅是现行国际秩序的参与者，还是决策者和维护者。中国是联合国安理会常任理事国，是国际政治秩序核心机构重要代表。他还表示，只有改革和完善现行国际秩序，才能推动国际关系民主化，维护联合国在国际体系中的核心作用，构建符合广大发展中国家利益的国际秩序。
　　中国社科院国家全球战略智库常务副理事长王灵桂说，中国道路为其他国家的发展提供了宝贵经验，改变了全球资本无序扩张带来的财富分配不合理状况。中国智慧为世界各国争取更加平等的国际秩序制定权提供了有益借鉴。改革开放以来的历史一再证明并将继续表明，中国治国理政和参与全球治理的能力将越来越强。
　　高飞认为，中美关系面临的困难很大程度上是一个国家从单边主义、自我利益出发所导致的。双方存有一些分歧，解决分歧尤其需要理性。中美之间相向而行，寻找共同的道路是非常重要的。
　　“我们与很多美国朋友交流，他们都希望不要再回到冷战时期。”中国国际经济交流中心副理事长魏建国呼吁更多的有识之士为中美关系发展带来正能量，为推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系贡献力量。
