
忠诚守初心  奋斗担使命

　　认真学习贯彻习近平总书记视察山西重要讲话精神，“紧紧抓住机遇，勇于改革创新，果敢应对挑战，善于攻坚克难”，在“两转”基础上全面拓展了新的局面
　　高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以绝对忠诚和实际行动践行“两个维护”
　　勠力同心攀登事业高峰，打造山西新优势新动力新形象
　　坚持党的领导和全面从严治党，汇聚起全省人民改革创新、奋发有为的磅礴力量
　　　　　
　　今年是新中国成立70周年。70年来，在党中央坚强领导下，在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，山西这块祖国中部的黄土地发生了翻天覆地的变化。全省经济建设实现了从一穷二白到百业俱兴的历史巨变，人民生活实现了从温饱不足到小康富裕的历史巨变，生态环境实现了从极度脆弱到绿色发展的历史巨变，整体形象实现了从封闭保守到改革开放的历史巨变。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，山西各项事业发展也进入了新时代。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，我们坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，做到“坚持全面从严治党、构建良好政治生态，推动经济稳步向好、坚定转型发展”两手硬，推动山西内生动力、发展态势和整体形象发生重大而深刻的变化。2017年6月，习近平总书记亲临山西视察并发表重要讲话，指出“山西政治生态已经由‘乱’转‘治’，山西发展已经由‘疲’转‘兴’”，“各方面建设和发展迈上新的征程”，并提出五项重大任务，为我们进一步指明了前进方向。全省干部群众认真学习贯彻习近平总书记视察山西重要讲话精神，“紧紧抓住机遇，勇于改革创新，果敢应对挑战，善于攻坚克难”，在“两转”基础上全面拓展了新的局面。
　　我们确立“建设资源型经济转型发展示范区”“打造全国能源革命排头兵”“构建内陆地区对外开放新高地”三大目标，进一步凸显了山西在国家经济发展格局中的战略地位和比较优势。信息技术、高端装备、生物医药、通用航空、光机电、现代煤化工等产业集群快速挺起，近两年煤炭年均增长1.9%，制造业年均增长9%，新能源装机占比超过30%，“工业结构反转”实现突破。“一煤独大”正在走向“多元支撑”，高质量转型发展迈出新步伐。
　　我们扎实做好“三农”工作，大力实施新型城镇化和乡村振兴战略，构建平川与山区协调发展新格局，农民收入增幅连年高于城镇居民增幅。
　　我们秉持“打不赢脱贫攻坚战，就对不起这块红色土地”的态度和决心，聚焦“两不愁三保障”，推动农村贫困人口从2014年的329万降到25万，贫困发生率从13.6%降到1.1%，58个贫困县今年将全部摘帽。加大民生保障力度，就业社保教育医疗等社会事业全面发展，居民收入增速持续高于GDP增速。
　　我们在“全方位、全地域、全过程开展生态环境保护”上持续发力，启动“两山七河”生态工程，2018年全省环境空气质量综合指数同比改善10.8%，实现经济运行和生态环保同向好转。
　　我们坚持新时代党的建设总要求，全面加强党的领导，多措并举严肃党内政治生活，监察体制改革制度优势全面转化为治理效能，反腐败斗争取得压倒性胜利并不断巩固，基层组织、基础工作、基本能力建设全面加强，干部队伍展现出勇于担当、干事创业、追求一流的新风貌。山西的重大转折和变化，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
　　面向“两个一百年”奋斗目标，在习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜指引下，在中国共产党初心的映照下，山西在中国特色社会主义康庄大道上肩负起创造美好未来的新使命。作为华夏文明重要发祥地，这是实现振兴崛起、焕发时代光彩的新使命；作为共和国能源基地和老工业基地，这是加快创新驱动、促进转型升级的新使命；作为国家资源型经济转型综合配套改革试验区和能源革命综合改革试点，这是先行先试、勇于探索的新使命；作为具有光荣传统的革命老区，这是弘扬革命精神、传承红色基因的新使命。实现新使命，不是一马平川的坦途，也不是轻松惬意的旅途，更不是坐享其功的通途，而是统筹推进“四个伟大”、需要付出更为艰巨更为艰苦努力的新的长征。我们要坚持“治”不忘“危”、“兴”不忘“忧”，牢记唯有敢拼敢闯敢干，才能走稳走好走远。
　　勇担新使命，我们要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，以绝对忠诚和实际行动践行“两个维护”。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导党员干部锤炼忠诚干净担当的政治品格。把学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记视察山西重要讲话精神结合起来，进一步在融会贯通、学以致用、解决问题上下功夫，让习近平新时代中国特色社会主义思想照亮奋进之路。坚持把“两个维护”作为最高政治准则和根本政治规矩，在增进理性认同、情感认同上不断迈向新高度，在增强维护定力和维护能力上不断实现新进步，全面正确有效执行习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，确保山西工作始终沿着正确方向前进。
　　勇担新使命，我们要勠力同心攀登事业高峰，打造山西新优势新动力新形象。认真贯彻新发展理念，紧紧抓住促进中部地区崛起、京津冀协同发展等国家战略带来的机遇，履行好转型综改、能源革命等重大使命，扎实推进经济发展方式转变，走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，调动一切积极因素，把各方面智慧和力量凝聚到全面拓展新局面上来。牢牢掌握意识形态工作领导权，守正和创新相结合，努力建设文化强省，让正能量更充沛、主旋律更高昂。认真践行以人民为中心的发展思想，坚决打赢脱贫攻坚战，加快补齐民生短板，防范化解重大风险，以牢固的公仆意识践行初心。坚持把生态文明建设摆在全局工作的突出地位，用“绿水青山就是金山银山”理念建设美丽山西，以环保倒逼转型，以破解结构性污染促进生态环境改善，展现“人说山西好风光”新美景。以啃硬骨头精神全面深化改革，以眼睛向外姿态全面扩大开放，积极主动融入“一带一路”等国家战略，使山西跟上时代前进步伐。
　　勇担新使命，我们要坚持党的领导和全面从严治党，汇聚起全省人民改革创新、奋发有为的磅礴力量。以政治建设为统领全面推进党的建设，以彻底的自我革命精神查找解决违背初心和使命的问题，既要做好“刮骨疗毒、重整旗鼓”的工作，又要做好“修复生态、培植土壤”的工作，加强政治文化建设，推动政治生态朝着持久风清气正的方向迈进。大力弘扬太行精神、吕梁精神、右玉精神，保持爬坡过坎、滚石上山的奋斗状态，保持艰苦奋斗、担当作为的干事激情，保持抓铁有痕、久久为功的工作韧劲，勤于做事，敢于扛事，善于成事，确保各项战略目标的实现，奋力谱写新时代中国特色社会主义山西篇章。
　　　 
　　本期统筹：胡 健 李林宝
　　版式设计：蔡华伟
