陈希在北京中关村调研时强调
以更加积极开放有效的人才政策聚天下英才

　　本报北京7月22日电  （记者江琳）中共中央政治局委员、中组部部长陈希22日在北京中关村调研“不忘初心、牢记使命”主题教育，考察科技创新和人才培养引进、发挥作用情况，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎扎实实开展好主题教育，把学习成效转化为推进科技强国、人才强国建设的强大力量，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保证。
　　陈希来到小米科技公司、格灵深瞳信息技术公司，详细了解产品研发、生产经营情况，了解企业人才培养、引进、使用、激励等方面的做法；与专家人才亲切交流，询问他们的工作、生活情况，勉励广大科技人才勇于创新、潜心攻关、多出成果。
　　陈希与北京市、中关村有关负责同志、部分高科技企业负责人和专家人才代表深入座谈。强调主题教育要突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，坚持目标导向和问题导向相统一，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯通起来，与中心工作紧密结合起来，力戒形式主义、官僚主义，确保取得实实在在的成效。
　　陈希强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新和人才发展的重要论述，坚持把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源。要以全球视野深化和推动科技创新，大力推进自主创新，全方位加强国际科技创新合作，积极主动融入全球科技创新网络。陈希强调，中国开放的大门只会越开越大，中国科技创新和人才交流合作的大门也会越开越大，要以更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，聚天下英才而用之。热忱欢迎更多留学人员回国创新创业，热忱欢迎更多外国专家和优秀人才以各种方式参与中国现代化建设，一如既往支持他们来中国创业和发展，为他们创造良好的环境和条件，维护他们的正当合法权益，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。
