
一带一路加速跑

　　随着“一带一路”建设不断推进，位于丝绸之路经济带核心区的新疆地位日益凸显，通道建设迎来发展机遇期。
　　近年来，新疆加快公路、铁路和机场建设，搭建起东联内地、西出中亚的交通运输骨架，同时突出提升路网整体服务功能，将新疆建成中国向西开放的前沿。
　　在“一带一路”建设中，新疆将紧紧把握机遇，跑出更快加速度。
　　（李亚楠）
　　版式设计：张丹峰
　　
 　　图片说明：
　　“一带一路”建设加速推进，使新疆的基础设施有了翻天覆地的变化：
　　图①：上世纪90年代阿拉山口海关大楼。
　　新疆图片总汇供图 
　　图②：今年3月2日阿拉山口火车站停靠的货运列车。
　　韩 亮摄 
　　图③：1962年建站初期的乌鲁木齐火车南站。
　　新疆图片总汇供图 
　　图④：2013年的乌铁局乌鲁木齐火车站外景。
　　崔志坚摄 
　　图⑤：现在的果子沟大桥。
　　赖宇宁摄 
　　图⑥：1959年的果子沟盘山公路。
　　新疆图片总汇供图 
　　图⑦：如今的喀什老城区夜景。
　　约提克尔·尼加提摄 
　　图⑧：1968年喀什老城区旧貌。
　　新疆图片总汇供图 
　　图⑨：位于新疆塔克拉玛干沙漠北缘巴音郭楞蒙古自治州尉犁县的国家级沙漠公园。 
　　李 飞摄 
