
为基层减负，爱护挑担人（评论员观察）

　　为基层松绑减负的目的，在于树立激励广大干部担当作为的实干导向，让基层把更多时间和精力投入到抓工作落实上来
　　
　　多地要求减少发文数量30%以上，发扬“短实新”文风；许多省区市缩减会议数量30%，少开会、开短会，开管用的会；不少地方规定对县乡村和厂矿企业学校等的督查检查考核事项减少50%以上，调查研究务求实效……最近媒体调查显示，在各地区各部门落实“基层减负年”要求的过程中，一系列旨在为基层减负的具体举措落地生根，为广大基层干部切实减轻了负担。
　　“上面千条线，下面一根针”。基层是国家和社会治理的毛细血管，基层工作经常面临“急难险重”的挑战，基层干部往往压力大、任务重。这些特点意味着，要发挥广大基层干部的骨干力量，就必须重视基层、关心基层、支持基层，充分调动基层干部的积极性、主动性、创造性。从中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，将2019年作为“基层减负年”，到各地出台具体措施落实中央精神，这些为基层干部松绑减负的有力部署和务实举措，彰显了以习近平同志为核心的党中央对广大基层干部的厚爱与关怀。
　　越是担子重，越要爱护挑担人。把干部从一些无谓的事务中解脱出来，是心系基层、关爱干部的一项重要内容。从“80后白发干部”的反差中，读懂基层干部的辛劳；在“用生命诠释初心和使命”的事迹中，感怀基层干部的奉献。习近平总书记明确要求，“对广大基层干部要充分理解、充分信任，格外关心、格外爱护，多为他们办一些雪中送炭的事情。”改变基层工作中形式主义问题占用大量时间、耗费大量精力的状况，正是实现对基层干部“政治上关注、思想上关怀、工作上关爱、生活上关心”的必然要求。
　　如果说为基层减负是关心爱护干部的体现，那么解决一些困扰基层的形式主义、官僚主义问题可以说是加强作风建设的需要，具有很强的现实针对性。例如在基层实践中，“痕迹管理”比较普遍，但一些地方在操作中也出现了重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”的现象；督查检查积极有效，但名目繁多、频率过高、多头重复的个别现象滋生了“脱实向虚”的不良风气；工作效率不断提升，但微信群、工作群、政务APP过多过频也带来了“指尖上的负担”。凡此种种，都削弱了干部干事创业的心劲。切实减轻基层负担，就要坚定不移全面从严治党，在思想观念、工作作风和领导方法上多管齐下，防止用形式主义的做法来解决形式主义问题。
　　减负不减责，松绑不松懈。为基层松绑减负的目的，在于树立激励广大干部担当作为的实干导向，让基层把更多时间和精力投入到抓工作落实上来。对各级党委而言，要准确把握“三个区分开来”，把严管与厚爱结合起来，为敢于担当、崇尚实干的基层干部撑腰打气。从基层干部来说，更应该把基层减负当作更好干事创业的契机，轻装上阵更好去做各项工作。面对新形势新任务新要求，只有激发干部新时代新担当新作为，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，才能让减负有效果、松绑有收获。
　　“基层减负为我们送来了一场‘及时雨’。”这是一名基层干部由衷的心声。着眼基层干部面临的最迫切、最直接的现实问题，扎扎实实完成“基层减负年”的各项要求，我们就能让基层干部挤出时间、腾出双手干实事、做好事，推动基层政治生态、作风面貌焕然一新。
