
拥有坚强领导核心（大家手笔）

　　作为一个发展中大国，中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，办成了许多大事：在一穷二白的情况下，在不长的时间里就建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，现在已成为唯一拥有联合国产业分类目录中全部工业门类的国家；在经济、科技比较落后的情况下，研制成功“两弹一星”，今天已实现“神舟”飞天、“玉兔”落月、“蛟龙”入海；攻克一个个世人认为不可能攻克的难关，三峡工程、青藏铁路、南水北调、西气东输等重大工程捷报频传；在特大洪水、特大地震、特大泥石流等重大自然灾害面前，一方有难、八方支援，迅速恢复生产、重建家园……这一件件大事，让昔日积贫积弱的中国发生了翻天覆地的历史性巨变，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。新中国成立70年来，我们之所以能办成大事、成就伟业，是因为有中国共产党这个坚强领导核心。
　　一个国家要办成大事，就得有一个坚强领导核心，把人民的力量凝聚起来。在中国这样一个人口多、底子薄、地域辽阔的发展中大国，要把十几亿人的思想统一起来、力量凝聚起来，办成一件件大事，实现中华民族伟大复兴，必须有党的集中统一领导。否则，就会出现一盘散沙、四分五裂的局面，不仅现代化建设搞不起来，而且容易陷入混乱动荡之中。换句话说，中国要谋求发展、中华民族要实现伟大复兴，如果没有中国共产党这样一个具有高度觉悟、严明纪律、自我革命精神、真正代表最广大人民根本利益的政党来领导，是根本不可能的。新中国70年的历史告诉我们，正是因为始终坚持党的集中统一领导，中国人民干事创业有了主心骨，才能把近代历史上曾经一盘散沙的中国组织起来，集中力量办大事；才能确立社会主义基本制度，成功实现中国历史上最伟大最深刻的社会变革；才能实现伟大历史转折，开启改革开放新时期和中华民族伟大复兴新征程；才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机。正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们的国家、我们的民族才能取得今天这样的成就。
　　办成大事要靠领导核心，而这个领导核心必须是坚强有力的，具有强大的执政能力和高超的领导水平，能把各方面力量有效组织起来。中国共产党是按照马克思主义建党原则建立起来的先进政党，形成了包括中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，党内集聚了数量众多的先进分子，集聚了各个领域德才兼备的优秀人才，具有强大的执政能力和高超的领导水平。中国共产党作为领导核心，始终总揽全局、协调各方。习近平同志对党的领导核心作用作了十分生动的阐述：“我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是中国共产党。”“国家治理体系是由众多子系统构成的复杂系统。这个系统的核心是中国共产党”。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明，治国理政才有方向、有章法、有力量。中国之所以能办成这么多大事，靠的就是我们党这种坚强有力的领导，从而有效防止了相互掣肘、内耗低效的现象。同时，中国共产党作为领导核心，始终坚持党的群众路线，依靠人民创造历史伟业。70年来我们所办成的一件件大事，都是贯彻群众路线的结果，都要归因于这些大事确实反映广大人民的意愿并且汇聚起广大人民的自觉自愿行动，这使我们办大事始终具有源源不竭的力量。
　　办成一件大事不容易，持续不断地办成一件件大事更不容易。中国共产党为什么能带领人民办成一件又一件大事、推动中国特色社会主义事业不断开创新局面？答案是显而易见的，就是因为中国共产党始终不忘初心、牢记使命。近百年来，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，团结带领人民历经千难万险、付出巨大牺牲，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个举世惊叹的人间奇迹。正是因为对初心和使命坚守不移，我们党才始终保持强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不忘初心、牢记使命，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。在新的征程上，只要坚定不移跟党走，我们还能办成更多大事，朝着实现中华民族伟大复兴的目标阔步前进。
　　（作者为全国党建研究会原副会长、中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
