内地专家——
解决当前香港问题的唯一途径是回到法治轨道

　　本报北京8月15日电  （记者孙立极）国务院新闻办15日下午在京举办吹风会，请内地专家学者谈对香港当前事态看法。专家们表示，解决当前香港问题的唯一途径是回到法治轨道。
　　中国人民大学法学院教授、全国人大常委会香港基本法委员会委员韩大元表示，法治首先是规则之治，要尊重并遵守有效的法律规则，严格按照规则办事。任何无视规则、破坏规则、超越法治的政治诉求，最终都会伤害法治。
　　他表示，“一国两制”和基本法是香港法治秩序的基石。任何挑战国家主权、统一的行为，都是对“一国两制”原则底线的触碰，是香港的法律秩序所不能容忍的。依法治港的应有之义就是维护国家主权、安全和发展利益，保持香港繁荣稳定，保障基本法赋予的居民的权利和自由。
　　韩大元认为，面对严重的暴力，解决问题的唯一途径是回到法治轨道，以法治凝聚共识，守护法治精神。他相信，没有比回归法治更好的解决问题的办法。这也是绝大多数香港人的共识。
　　韩大元表示，虽然香港法治正面临各种挑战，但香港有着深厚的法治传统，法治的力量会消除各种纷争，能够弥合分歧，重获共识，让香港社会尽快恢复秩序与安全。对于有人建议成立独立调查委员会，他认为，回应任何一个诉求，首先要充分发挥已有法律规范资源和制度的功能，对已经运行的制度比如监警会要保持信心，发挥其功能。
　　在谈到部分示威者违法行为的问题时，深圳大学港澳基本法研究中心主任、法学院教授邹平学表示，香港最近一个时期，暴力分子冲击警方、围堵机场、堵塞交通、胁迫市民参与示威和罢工、非法禁锢和蓄意伤害、肆意侮辱国旗和国徽。这些人的暴力行为严重触犯了香港多项法律，例如《刑事罪行条例》《侵害人身罪条例》《航空保安条例》《公安条例》《国旗及国徽条例》，社会危害十分严重，法律后果也十分严重。他呼吁，香港广大市民、学生家长、学校教师都要从爱护青年学生健康成长的角度出发，旗帜鲜明地抵制和反对违法行为，反对和抵制任何鼓动、蛊惑、教唆年轻人参与违法活动的行径。
　　在谈到部分示威者行为出现恐怖主义苗头的问题时，上海国际问题研究院港澳研究室主任张建表示，包括美国在内的很多国家都将极端主义暴力行为看作恐怖主义。因为本土恐怖主义往往就是从暴力行为和极端主义等演变而来。在香港遏制恐怖主义的苗头，需要多方合力。一方面，社会对这种极端暴力行为不应容忍，要严正反对。另一方面，警方要果断执法，司法机构要严正司法，不给违法犯罪分子侥幸的空间。
　　对于部分示威者鼓吹“公民抗命”“违法达义”，中山大学粤港澳发展研究院副院长、研究员何俊志表示，“公民抗命”“违法达义”的要害在于用违法掩盖暴力，在实践中鼓励暴力，破坏法治，理论上是无法证明其正当性的。
　　在回答有人试图用香港的经济地位迫使中央就范的问题时，北京航空航天大学“一国两制”法律研究中心执行主任田飞龙表示，只有在“一国两制”框架、在宪法和基本法共同规定的宪制秩序下才能巩固和提升香港的金融中心地位。香港的金融中心地位不仅对中国是重要的，对全球化体系也是重要的。冲击香港国际金融中心，影响的不仅是中国，对全球金融系统包括欧美金融市场都会产生严重影响。香港的国际金融中心地位需要法治给予有力支撑。
　　对于外部势力干预香港，清华大学社会科学研究院副院长、教授赵可金表示，香港问题有深刻的国际背景。利用香港做文章，过去是美国冷战政策的一部分。香港回归后，美国不但不调整有关政策，而且越来越明目张胆干预香港事务，这是香港局势走向混乱的一个根源，内部问题只是由头。外部势力应该清理其“殖民心态”和“冷战思维”，不要妄图把香港变成一个遏制中国发展的棋子。
