上半年同比增5%，三产贡献突出
新产业带动用电量较快增长（权威发布·年中经济看亮点）

　　上半年——
　　三产和城乡居民生活用电量对全社会用电量增长贡献率56.5%
　　三产用电量同比增9.4%
　　规上电厂水电发电量同比增11.8%
　　
　　国家能源局日前发布数据，上半年全社会用电量3.4万亿千瓦时，同比增长5%。其中，第三产业和城乡居民生活用电量对全社会用电量增长的贡献率为56.5%，同比提高14个百分点，是全社会用电量增长的主要动力。电力运行是经济发展的“晴雨表”。上半年，电力供需形势如何？反映了哪些变化？
　　亮点1
　　服务业蓬勃发展，三产用电量较快增长
　　在贵州，三大运营商、华为、腾讯等企业数据中心纷纷落户，数字经济增加值占全省GDP的26.9%，大数据发展动力强劲。在福建，充电桩实现城市主城区、高速公路服务区、5A级景区全覆盖，充换电服务不断完善。在浙江，农村电商助力山货出山，智能化妆间、无感支付等新零售尝试层出不穷。
　　近年来，我国服务业蓬勃发展，新产业新业态新模式不断涌现，带动第三产业用电量较快增长。上半年，第三产业用电量5552亿千瓦时，同比增9.4%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业用电量同比增13.6%，保持快速增长；租赁和商务服务业、批发和零售业、交通运输/仓储和邮政业用电量同比分别增12.9%、10.7%、8.6%，活力持续迸发。
　　分区域看，上半年，东、中、西部和东北地区全社会用电量同比分别增长3.3%、6.4%、7.3%和3.5%，中部和西部地区增速领先于东部和东北地区，西藏、内蒙古、广西的用电量增速位居前3位，分别为16.6%、12.1%、10.9%。
　　中国电力企业联合会行业发展部副主任叶春说，由于中、西部地区加快推进产业结构调整、乡村电气化等，第三产业和城乡居民生活用电量增速均超10%，成为用电增速领先的重要动力，“比如内蒙古，近年来大数据、云计算等新兴产业兴起，拉动用电量快速增长。”
　　亮点2
　　用电结构持续优化，新旧动能转换加快
　　随着“以电代油”“以电代煤”等电能替代深入推进，用电增长出现一些新亮点。
　　以港口岸电为例，如今不少船舶通过岸电桩充电，替代过去污染重、噪音大的燃油发电机。上半年，港口岸电用电量增316.9%。充换电服务业也是一匹黑马，上半年用电量增长129%。“目前我国充电桩超过100万个，已建成全球最大规模的电动汽车充电设施网络。”国家能源局发展规划司司长李福龙说。
　　中电联数据显示，上半年，国家电网和南方电网公司经营区域内共实施电能替代项目近4万个，替代电量980亿千瓦时，同比增22.6%。“电能替代已成为改善环境质量、调整能源结构的重要抓手。未来，工业、交通等行业电气化、自动化、智能化水平不断提高，电能替代空间广阔。”叶春说。
　　用电结构持续优化，新旧动能转换加快。上半年，先进制造业、高新技术产业用电保持较快增长，其中光伏设备及元器件制造业用电量增速达33.1%。
　　在海外市场驱动下，今年光伏全产业链主要企业产销两旺。“上半年工厂保持满产状态，预计全年太阳能组件总出货量增幅在30%左右。”晶科能源副总裁钱晶看好光伏行业发展。对比之下，四大高载能行业用电量增速同比回落1.7个百分点。
　　“今年以来，我国经济运行延续平稳态势，产业结构持续优化升级，为全社会用电量平稳增长提供了重要支撑。”叶春表示，用电需求稳定增长、用电结构和增长动力发生变化，反映出经济转型升级正稳步推进，发展活力持续增强。
　　亮点3 
　　清洁能源大范围优化配置，利用水平提高
　　我国电力生产延续绿色低碳发展趋势。截至6月底，全国全口径发电装机容量19.4亿千瓦。其中，非化石能源发电装机占比41.2%、同比提高1.4个百分点。“过去3年，集团清洁能源投资占比一直保持在80%以上，每年都要增加近千万千瓦的清洁能源装机。我们每发100千瓦时电，就有约43千瓦时是绿色电量。”国家电投党组副书记时家林说。
　　非化石能源装机规模持续扩大，利用水平显著提高。上半年，全国规上电厂水电发电量同比增11.8%，核电发电量同比增23.1%，全口径并网风电、并网太阳能发电量同比分别增11.5%、29.1%。
　　此外，跨区跨省送电量分别同比增11.2%、12%，清洁能源得到大范围优化配置。数据显示，国家电网公司、南方电网公司经营区域内新能源利用率均超95%。
　　中电联数据显示，上半年，全国电力供需总体平衡。东北、西北电网区域电力供应能力富余；华北、华中、华东、南方电网区域电力供需总体平衡。
　　下半年电力供需形势如何？专家分析，综合考虑国内外宏观经济形势、电能替代、上年基数等因素，电力消费仍将延续上半年平稳增长态势，预计今年全国全社会用电量同比增5.5%左右。
　　中国电力企业联合会专职副理事长于崇德建议，做好用电预测预警和用电服务，保证电力燃料供给，加快系统调峰能力建设。
