
九万里风鹏正举（新中国发展面对面（12））
——中国未来为什么前景可期？
　　2020年全面建成小康社会，2035年基本实现社会主义现代化，本世纪中叶全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。党的十九大擘画的中国未来30多年战略宏图，犹如一幅壮美的华夏盛世图展现在世人面前，极大激发了全体中国人民的奋斗热情。
　　习近平总书记豪情满怀地说：“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志。”经过70年的持续努力，新中国已站到了新的起点上。回望过去，辉煌中国的成就已载入史册；展望未来，锦绣中华的画卷正徐徐展开。美好前景不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。新征程上，我们要以坚如磐石的信念、只争朝夕的劲头、坚忍不拔的毅力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗。
　　一 中华民族的雄心壮志
　　伟大事业之所以成其伟大，就在于目标的宏大高远。1954年，毛泽东同志说：“我们的总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”1992年，邓小平同志也说过：“如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！”
　　今天重温这两段话，是多么情真意切，多么语重心长！这就是中华民族百年魂牵梦绕、百年矢志不渝、百年接续奋斗的雄心壮志。
　　70年来，中华民族始终朝着建设一个伟大的社会主义现代化强国的目标不懈努力。1964年12月，周恩来同志在第三届全国人民代表大会第一次会议上作的政府工作报告中，首次提出了实现“四个现代化”的目标，即现代工业、现代农业、现代国防、现代科学技术。改革开放后，我们党对我国社会主义现代化建设作出战略安排。1987年，党的十三大提出“三步走”战略，即解决人民的温饱问题、人民生活达到小康水平、基本实现现代化。前两个目标都先后提前完成。在这个基础上，1997年党的十五大谋划新的“三步走”战略，即到2010年国民生产总值比2000年翻一番，到建党100年时使国民经济更加发展，各项制度更加完善，到新中国成立100年时基本实现现代化。现在，第一个目标已经提前4年完成，第二个目标也将在2020年实现，这就为加快基本实现现代化进程奠定了坚实基础、提供了有利条件。
　　站在历史新的更高起点上，党的十九大高瞻远瞩地擘画了到21世纪中叶中国发展的战略安排，为中华民族百年航程谋划了新的篇章。到2020年全面建成小康社会，在此基础上，把基本实现社会主义现代化提前了15年，到2035年实现这个目标。到本世纪中叶新中国成立100年时，提出了更高的奋斗目标，即把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　100多年来，中国人民一直有个梦想，就是彻底摆脱黑暗屈辱的历史，实现中华民族的伟大复兴，无愧于我们这一泱泱文明大国的称号。新中国70年来，我们已经创造了不负先辈的辉煌历史，再奋斗30年，将看到一个更加美好的中国。这就是一个大党的郑重承诺，一个大国的雄心壮志，一个民族的光明未来。
　　二 时与势于我有利
　　一分钟转瞬即逝，能发生什么？“复兴号”前进5833米、全国GDP增加1.57亿元、移动支付金额3.79亿元、7.6万件快递被收发、2370.7万元的商品进入中国、26人走上工作岗位……这是系列微视频《中国一分钟》展示的发展奇迹。短短一分钟，这些难以想象的变化，充分说明中国未来发展具有无限潜力和生机活力。
　　只有观大势、明大势，才能应势而动、顺势而为。正是基于对中国未来发展光明前景的科学判断，习近平总书记深刻指出，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。机遇极为宝贵、稍纵即逝。抓住了，就能赢得战略主动，迎来事业大发展；错失了，就可能陷入战略被动，逐渐落后甚至错过整整一个时代。
　　历史上，中国就有因没抓住机遇而落后的前车之鉴。比如，由于清王朝的闭关锁国，我们与第一次工业革命失之交臂，最后被世界潮流抛弃，陷入了落后挨打的悲惨局面；第二次世界大战后，我们没有很快抓住第三次科技革命浪潮的机遇，使中国面临被开除“球籍”的危险。这些惨痛教训必须深刻吸取，要树立强烈的机遇意识，调动和运用好国内外形势变化带来的一切积极因素，充分发挥我们的独特优势，抢占未来发展制高点。
　　从国际看，和平与发展仍然是时代主题，发生大规模战争的概率较小；虽然经济全球化遭遇逆流，但求合作、谋发展仍是世界各国的共同愿望；新一轮科技革命和产业变革迅速发展，给全球经济发展孕育出新的机遇和增长点。今天的中国，作为世界第一大制造国的地位难以撼动，具备最完整的工业体系，拥有近14亿人口大市场的吸纳和消化能力，各国都想寻求与我们合作的机会，世界繁荣发展需要中国贡献。
　　从国内看，经过长期发展，我们积累了雄厚的物质基础，储备了世界上规模最大的人力人才资源，科技创新能力突飞猛进，正在释放更大的发展潜力。特别是中国经济长期向好的基本面没有变，经济韧性好、潜力足、回旋空间大的基本特征没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变。具备这些有利条件，我们完全有能力推动我国经济社会发展、综合国力和人民生活水平再上新台阶。
　　综合内外因素可以看出，时和势总体于我有利，我国仍然面临前所未有的发展机遇。对中华民族来说，这样的机遇十分宝贵，不可错失。必须以时不我待的紧迫感，抓住难得机遇，变外部压力为发展动力，加紧发展自己，在未来国际竞争中赢得优势、占得先机。
　　权威声音
　　中国如今已走到一个历史紧要关头
　　何毅亭［中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长］：一方面，中国从来没有如此接近民族复兴梦想，中国发展仍然处于重要战略机遇期；另一方面，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多都前所未有。肩负着引领中国实现历史性跨越的中国共产党，使命极其光荣，考验也极其艰巨。
　　三 踏平坎坷成大道
　　“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。”这句出自《周易》的名言告诫人们：必须居安思危，保持忧患意识，防患于未然，否则就会陷于被动，甚至遭遇祸乱。
　　在这个问题上，中华民族是有过惨痛教训的。100多年前，当清政府还沉迷于“天朝上国”的美梦时，万万没想到，4000多人马、几十艘舰船就轰开了中国的大门，京师连续两次沦陷，帝国主义列强掀起了瓜分中国的狂潮……列强的铁蹄碾压的不仅是古老中国的土地，更是对几千年文明积累起来的自信自尊的无情践踏，使中华民族陷入从未有过的“至暗时刻”。
　　中国共产党成立90多年来，所取得的成就与进步震古烁今，所经历的困难与风险世所罕见。其中有危难之际的绝处逢生，有挫折之后的毅然奋起，有失误之后的拨乱反正，有磨难面前的百折不挠，既充满艰险又充满神奇，既历尽苦难又辉煌迭出。有困难、有风险、有危机、有曲折，都不可怕，关键在于我们党始终勇于面对、遇变不惊、攻坚克难、化险为夷。正是一代代中国共产党人心存忧患、肩扛重担，才团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利。
　　今天，中华民族虽然迎来民族复兴的光明前景，但也面临着前所未有的风险挑战。就外部而言，中国已处在国际社会的聚光灯下，大象在小树的背后是藏不住的，必然会遭到猜忌和围堵，来自国际的经济、政治、军事风险不可避免；就内部而言，发达国家在几百年中产生的一些问题在中国几十年内集中出现，矛盾和问题具有复杂性、突发性、尖锐性的特点，其蕴藏的风险之高、解决的难度之大不言而喻。
　　站在新的历史起点上，我国发展既面临重大历史机遇，也面临不少风险挑战。有外部风险，也有内部风险，有一般风险，也有重大风险。重大风险既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。特别是要看到，各种威胁和挑战联动效应明显，各种矛盾风险挑战源、各类矛盾风险挑战点相互交织、相互作用。如果发生重大风险又扛不住，国家安全就可能面临重大威胁，实现中华民族伟大复兴的进程就可能迟滞或被迫中断。可以说，前进道路并不平坦，诸多矛盾叠加、风险隐患增多的挑战依然严峻复杂。
　　“凡事预则立，不预则废。”面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，为了强化各级党委、政府和领导干部的风险意识，习近平总书记在多个场合反复强调，要增强忧患意识，一以贯之防范化解风险挑战，决不能犯战略性、颠覆性错误。必须始终保持高度警惕，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，把防范化解重大风险工作做实做细做好。
　　山以险峻成其巍峨，海以奔涌成其壮阔。千百年来，中华民族历经苦难，但没有任何一次苦难能够打垮我们，最后都推动了我们民族精神、意志、力量的一次次升华。历经磨难的中华民族，没有过不去的坎，只要坚定必胜的信念，就一定能实现成功的目标。
　　四 我们都是追梦人
　　“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”2019年新年贺词中，习近平总书记饱含真情的话语，让亿万中国人民感到温暖和振奋，充满激情和力量。
　　“一心中国梦，万古下泉诗。”实现中华民族伟大复兴，实现国家富强、民族振兴、人民幸福，是亿万中国人民魂牵梦萦的百年夙愿。以梦为马、不负韶华，早已内化为中国人民的一种精神气质。70年来，千千万万普通人实现了人生梦想，也让中国发生了翻天覆地的变化。面向未来，伟大的梦想召唤着新的进发，汇聚起亿万人民勠力同心的磅礴力量。
　　怀揣梦想。有梦想才有未来，每个人都有梦，中国梦才有依托。邓稼先隐姓埋名20多年研制核武器、王进喜“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”、袁隆平克服意想不到的困难解决几亿人的吃饭难题、屠呦呦几十年如一日攀登科学高峰……他们都用个人的精彩人生为国家建立了卓越功勋。只有把自己的梦想与国家的梦想统一起来，才能在民族复兴的征程中书写人生华章。
　　团结一心。当前，中华民族伟大复兴到了关键时刻，“政入万山围子里，一山放出一山拦”，前方并非坦途，既有半路跳出来的“拦路虎”，又有横亘在面前的“绊脚石”，应对困难和挑战的任务十分艰巨。这就需要全体中国人民万众一心、众志成城，心往一处想、劲往一处使，齐心协力将具有许多新的历史特点的伟大斗争进行到底。
　　不懈奋斗。每个人奋斗的样子，构成了今天中国的表情和节奏。快递小哥大街小巷穿梭忙碌、环卫工人顶风冒雪装扮城市、出租车司机起早贪黑保障出行、基层干部奋战一线脱贫攻坚、边防战士无怨无悔保家卫国、消防队员不怕牺牲赴汤蹈火……千万种姿态，一样的拼搏，奔跑的中国充满能量。或许你的奋斗只是点滴，但能映射出太阳的光辉，或许你的力量只是一个小数，但乘以14亿，就会聚合筑梦中国的洪荒伟力。
　　凡是过去，皆为序章。不论昨天我们经历过多少磨难，取得过多少成就，都是为了开启一个更美好的明天。只有饱受欺辱的人民，才知道富强的重要；只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义。从历史深处走来的古老而年轻的中国，必将风雨无阻、勇往直前，最终抵达民族复兴的梦想彼岸。
　　
　　延伸阅读
　　1.习近平：《在庆祝改革开放40周年大会上的讲话》，《人民日报》2018年12月19日。
　　2.《习近平在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上发表重要讲话强调 提高防控能力着力防范化解重大风险 保持经济持续健康发展社会大局稳定》，《人民日报》2019年1月22日。
