
充分发挥社会主义制度优势（解码·自信中国）

　　内容提要
　　中国之所以能办成这么多大事，从根本上说是因为中国具有集中力量办大事的制度优势。我国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，不断巩固和发展集中力量办大事的经济基础。我们充分发挥政府和市场“两只手”的作用，不断完善集中力量办大事的路径、方式，形成社会主义市场经济条件下集中力量办大事的新机制。我们继承发展国家治理的优秀历史文化传统，使集中力量办大事成为当代中国国家治理的巨大优势。
　　
　　中国能办大事。新中国成立以来，我国经济社会发展取得举世瞩目的伟大成就，而我们办成的一件件大事就是这伟大成就的鲜亮标识。从“两弹一星”到“嫦娥”探月，从三峡工程到青藏铁路，从北京奥运会到上海世博会，从工业化骨架全面搭建到高铁大动脉不断延伸，从党的十八大以来连续六年年减贫1300多万人到织就世界最大社会保障网……中国为什么能办成这么多大事？从根本上说是因为中国具有集中力量办大事的制度优势。
　　习近平同志强调，“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”我国社会主义制度决定了广大人民群众在根本利益上的高度一致，党作为最高政治领导力量，在党和国家事业发展中始终总揽全局、协调各方。在党的集中统一领导下，全党全国各族人民围绕共同的奋斗目标，集中各个方面的力量，全国一盘棋、上下一条心，高效执行、有力推进，从而办成一件件大事。正如邓小平同志指出的，“社会主义同资本主义比较，它的优越性就在于能做到全国一盘棋，集中力量，保证重点”。同时，在发展社会主义市场经济的条件下，党带领人民集中力量办大事绝不是简单地依靠行政命令，而是形成了科学有效的机制。深入把握我国社会主义制度集中力量办大事的制度优势，首先要深刻认识党的集中统一领导所发挥的决定性作用，同时还应把握以下几个方面。
　　基本经济制度的有力支撑
　　集中力量办大事作为一种政治优势和制度优势，其基础是我国社会主义基本经济制度。我国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，这是中国特色社会主义制度的重要支柱。公有制为主体决定了我国的社会主义性质，是巩固党的执政地位的重要保证，是全国各族人民共享改革发展成果的重要保证，也是我们能够集中力量办大事的经济基础。
　　70年来，事关国计民生的重大工程，无论是载人航天、探月工程，还是南水北调、青藏铁路等，大都是以国有大型企业为主要力量完成的。这些重大工程的建成，大幅提升了我国的经济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影响力。党的十八大以来，习近平同志多次强调坚持我国基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。党的十九大把“两个毫不动摇”写入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。新时代，我们要始终坚持“两个毫不动摇”，在集中力量办大事过程中形成更广阔的视野、汇聚更广泛的力量，不仅更好发挥国有企业的优势，还要积极吸引包括非公有制经济在内的各方面力量参与。
　　充分发挥政府和市场“两只手”的作用
　　在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把政府和市场“两只手”的作用都发挥好，这是我国社会主义市场经济体制的重要优势，使我们在社会主义市场经济条件下能够集中力量办大事。我们既不能因为搞社会主义市场经济，就放弃集中力量办大事的优势；也不能脱离社会主义市场经济搞集中力量办大事，回到计划经济和行政命令的老路上去。
　　在改革开放进程中，我们既遵循市场规律、善用市场机制解决问题，注意运用市场手段聚集资源和力量，又更好发挥政府作用，使市场作用和政府作用相辅相成、相互促进、互为补充，不断完善集中力量办大事的路径、方式，形成了社会主义市场经济条件下集中力量办大事的新机制。这一新机制体现在各个领域。习近平同志就我国科技创新深刻指出，“在推进科技体制改革的过程中，我们要注意一个问题，就是我国社会主义制度能够集中力量办大事是我们成就事业的重要法宝。我国很多重大科技成果都是依靠这个法宝搞出来的，千万不能丢了！要让市场在资源配置中起决定性作用，同时要更好发挥政府作用，加强统筹协调，大力开展协同创新，集中力量办大事，抓重大、抓尖端、抓基本，形成推进自主创新的强大合力。”新时代，我们要坚持国家主导和市场运作相统一，“看不见的手”和“看得见的手”相协调，综合运用规划引导、体制创新、市场配置资源、政策扶持、法治保障等手段，办成更多大事。
　　继承发展国家治理的优秀历史文化传统
　　中国具有集中力量办大事的悠久历史传统。在几千年历史长河中，中国人民团结一心、同舟共济，建立了统一的多民族国家，形成了守望相助的中华民族大家庭，也形成了集中力量办大事的国家治理特色。长期以来，中国在政治上形成了中央统一领导的国家体制，在改造自然中形成了“人心齐、泰山移”的统筹机制，在抵御外侮中形成了万众一心、同仇敌忾的动员机制，在自然灾害面前形成了一方有难、八方支援的援助机制。
　　一个国家的治理体系必须注重历史和现实的有机统一，既要满足现实要求，又不能脱离历史文化传统。当代中国的国家治理汲取了中国历史上国家治理的智慧，并立足社会主义制度不断创新发展。正如习近平同志指出的，“我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。”对于中国这样的发展中大国来说，团结就是力量，团结才能前进。集中力量办大事是我们国家治理的优势，要在新时代加以继承和发展，使其成为当代中国国家治理的巨大优势。
　　继续用好我们成就事业的重要法宝
　　历史和实践反复证明，集中力量办大事是中国成功破解许多发展中国家难以破解的难题的独特优势，是我们成就事业的重要法宝。形成这一成就事业的法宝不容易，坚持用好这一法宝更不容易。首先，要坚持以唯物辩证法深刻把握集中力量办大事。所谓办大事，就是要抓经济社会发展中的重大问题、全面深化改革中的难点问题、推动高质量发展中的关键问题、事关人民群众切身利益的根本问题。要办成大事，就要抓主要矛盾和矛盾的主要方面，握紧拳头、集中力量，实现重点突破，进而带动全局，实现重点突破和整体推进有机统一。其次，要从中华民族伟大复兴进程深刻把握集中力量办大事。现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。然而，行百里者半九十。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们现在所处的就是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，可以说正处于“办大事”的关键时期。实现中华民族伟大复兴，迫切需要我们集中全党全国各族人民的力量，继续办成一件件大事。再次，要从新时代治国理政的伟大实践深刻把握集中力量办大事。面对经济社会发展各方面的风险挑战，集中力量办大事是攻坚克难的重要法宝。比如，在科技创新方面，要发挥市场经济条件下新型举国体制优势，努力把关键核心技术掌握在自己手中；在扶贫攻坚方面，要整合扶贫资源，集中力量攻克深度贫困地区脱贫这一硬仗中的硬仗。面对新时代新使命，我们要充分发挥集中力量办大事的优势，不断在中华民族伟大复兴征程上迈出坚实步伐。
　　（执笔：陶文昭） 
