
天山南北一家亲

　　民族团结是各族人民的生命线，重在交心，要将心比心、以心换心。近年来，新疆通过一系列促进民族团结的生动实践，让各民族人民交往交流交融更加密切，让心和心贴得更近、情和情交得更深，绘就了天山南北一家亲的动人画卷。
　
　　不是亲人胜似亲人
　　本报记者 杨明方 阿尔达克
　　百万干部与各族群众结对认亲
　　“奶奶，这是给您准备的药，您要按时吃。”阿勒泰地区银监分局干部宋彩凤要离开村子回单位了，却放心不下结对“亲戚”比娅孜·海依沙尔老人，一再嘱咐她要注意身体。2018年，在“民族团结一家亲”结对认亲活动中，宋彩凤与94岁的比娅孜·海依沙尔结为了“亲戚”。“不是亲人，胜似亲人。”工作再繁忙，宋彩凤也时刻惦记着老人。
　　在天山南北，这样的温馨场面随处可见。
　　7月底，自治区国资委机关干部丁永胜又去和田地区于田县库塔孜艾日克村看“弟弟”了。为了帮阿布都卡地·吐送江一家脱贫，丁永胜没少忙活。去年6月，丁永胜自掏腰包帮阿布都卡地·吐送江租了一个大棚，让他种植蔬菜，还给他担保，贷款买了两头牛发展家庭养殖。“我们一家人的生活大变样，多亏了我的‘哥哥’。”阿布都卡地·吐送江说。
　　自2016年开展“民族团结一家亲”活动以来，新疆先后有112万干部职工与169万户各族基层群众结对认亲。
　　各族群众结对帮扶守望相助
　　“种菜，他最拿手！”尉犁县兴平乡达西村村民司地克·阿衣甫一边往营养皿中放甜瓜种子，一边夸着给自己帮忙的“亲戚”林国发。一年前，司地克·阿衣甫家盖了新房，准备入住时，他却看着门前的空地犯起了难：想种菜，没技术。林国发赶来手把手帮他搭起大棚。靠着这个大棚，今年，司地克·阿衣甫净赚了2.2万元。
　　达西村在全疆率先开展民族团结结对认亲活动，目前全村150多户汉族群众与400余户维吾尔族群众结成“亲戚”318对。“有馕掰开一起吃。我们达西村人要做石榴籽，紧紧抱在一起。”村党支部书记沙吾尔·芒力克说。
　　在阿克苏市王三街，有一家名为“一家亲”的餐厅，这是当地7个民族的91家商户每户出资1万元联合开办的。餐厅盈利的一部分用于帮助当地各族困难群众。在塔城市哈尔墩社区，住着维吾尔族、汉族、回族、壮族、哈萨克族等多个民族。几十年来，不同民族的村民之间守望相助，结下了深厚情谊。
　　民族团结纽带连接疆内外
　　“姐姐，我终于又见到你了！”来自新疆哈密市、新疆生产建设兵团第十三师的600名青少年，跨越2000多公里，来到河南参加2019年豫哈青少年夏令营。到达后，12岁的维吾尔族女孩乐孜娜·艾力卡木江激动地抱着前来迎接自己的河南小伙伴。
　　“豫哈青少年夏令营活动是目前全国规模最大的援疆青少年交流活动。在这个夏令营中，哈密青少年和河南各族青少年玩在一起、学在一起、交流在一起，这将极大增进各族青少年之间的感情。”哈密团市委书记赵丽说。
　　“我很幸运能遇见我的尹‘爸爸’。因为他，我重新感受到了父爱。”吐鲁番鄯善县15岁的维吾尔族姑娘祖白旦·依买尔在写给湖南衡阳市第八批援疆工作队队长尹立鑫的信中说。
　　援疆期间，尹立鑫一直在帮助这个缺少父爱的孩子，直到他们一家的生活彻底好起来。他的妻子罗晓礼每次来到鄯善县，安顿下来后第一件事就是去看看这个“女儿”。“从前觉得新疆远，现在我们在新疆有‘亲人’，距离一下子拉近了。”罗晓礼说。
　
　　新疆广泛开展“访惠聚”驻村工作
　　工作队带来了新生活
　　本报记者 韩立群
　　陈老七村的庆“七一”主题党日活动庄严隆重。艾比布拉·阿不力孜和艾买尔·阿不都瓦依提这两名优秀年轻人成为光荣的预备党员，努热合买提·阿不来提等4名预备党员按期转正。
　　发言时，老党员赛来·热合曼激动地说：“这三年，村里变化真大！村两委班子有威信了，村民富了，村子漂亮了。我们要感谢驻村工作队，是他们给我们带来了新生活。”
　　2017年，根据自治区党委统一安排，新疆维吾尔自治区统计局“访民情、惠民生、聚民心”（简称“访惠聚”）驻村工作队来到巴楚县阿克萨克马热勒乡陈老七村。
　　“当时这是个落后村。环境脏、乱、差，两委班子软弱涣散。全村295户村民中，低保户有168户。”工作队队长、村党支部第一书记宋秀红说。
　　要想跑得快，得靠车头带。配齐配强村两委班子是工作队抓的第一件事。调整政治强、素质高的人进入村“两委”班子。同时，查处侵害群众利益的行为26起，退赔各类款项近7万元。村民们拍手称快。
　　村民赛买提·亚森和父母一起住。左右各一间60平方米的砖混结构新房，生活区、种植区、养殖区分布有序。
　　“我们是去年搬进来的。工作队帮我们设计了院子，有葡萄架、果园、蔬菜大棚、羊圈、鸡舍，实用、干净又漂亮。光是庭院经济，现在一年就可以挣1万多元。”赛买提·亚森笑着说。
　　艾买尔·阿布都瓦依提告诉记者：“驻村工作队请来了新疆农科院、林科院专家，还有周边的‘田’能手、‘果’专家、‘羊’把式，现在种地科学多了，不像以前那样自己闷头干。”
　
　　昌吉市积极开展公益活动
　　让志愿服务贴近民心
　　本报记者 阿尔达克
　　“有困难，找‘薇薇’！”在新疆昌吉市绿洲路街道，“薇薇”名气不小。
　　“‘薇薇’不是一个人，而是一群人。”绿洲路街道庭州社区党总支书记刘晓丽介绍，“薇薇”是“薇薇义工”的简称，取“微”的谐音，意在从细微之处解决问题。
　　刘晓丽说，“薇薇义工”组建于2014年5月。近年来，社区努力打造“薇薇义工”志愿者服务品牌，让志愿服务贴近民心，在社区落地生根。目前已组建8支志愿者服务队，招募志愿者434人。
　　说起“薇薇”，市民冶文奎赞不绝口。去年冬天某日凌晨，他家水管爆裂，子女在外地，家政公司电话打不通。情急之中，他拨通了“薇薇义工”服务电话。15分钟后，维修组义工宰朝阳和另一名队员火速赶来，十多分钟将水管裂口处堵上了。“修完之后，他们浑身是汗，我是又感动又心疼。”冶文奎说，如果那天没有他们，后果真不知会怎么样。
　　据了解，近年来绿洲路街道还打造了“儿童之家”“太阳花”等特色志愿服务品牌，将关心老年人、引领青少年成长、关爱留守儿童等作为志愿服务重点，深入推进志愿服务制度化、规范化、常态化。
　　“绿洲路街道的‘薇薇’，是昌吉市全民参与公益活动的一个缩影。”昌吉市外宣办主任马月说，昌吉市从2014年4月起，将每月的20日定为昌吉市“全民公益日”，目前已经形成了全社会广泛参与公益活动的良好局面。
　
　　阜康市开展“村民说事日”活动
　　事事有答复 件件要解决
　　本报记者 李亚楠
　　“夏天，住在平房的老百姓会在自家的菜园子里种一些蔬菜，希望村里考虑建造引水渠，方便灌溉。”
　　“村上有个别农户搞庭院养殖，虽说养得不多，但有时鸡呀、羊呀跑出来，遍地粪便，影响环境卫生。”
　　……
　　每月15日，新疆昌吉回族自治州阜康市城关镇西树窝子村的“村民说事厅”里都热热闹闹，你一言我一语，将生产生活中想到的问题、诉求一股脑儿地说了出来。
　　说得好不如做得好，“村民说事”关键在“办”。
　　“早上我在‘村民说事厅’里反映水管破裂的问题，会后村里立即组织人员抢修，下午3点就把水管子彻底修好了，我的农家乐能够正常营业了。”该村经营农家乐的村民张红说。
　　像这样的“村民说事厅”，阜康市7个乡镇61个行政村村村都有，每月15日固定为“村民说事日”，村第一书记、村两委成员、驻村干部集中接待，征求村民的意见建议。
　　阜康市委常委、组织部长王廷说，阜康市“村民说事日”专项活动开展以来，共解决影响村民正常生产生活的困难诉求533件，群众满意度达98%。
　　事情办完了还不算，还要群众评议来打分，满意率达不到90%的或承诺事项没有按时完成的，村第一书记要给予合理解释、作出说明，责成具体领事的干部限期整改。据介绍，每个村聘请3名以上村民代表担任督查员，全程参与“村民说事”，定期检查“说事”工作落实情况。
　　版式设计：蔡华伟 
