
六盘山巅 迎接胜利的曙光（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　迤逦云海，总是在风雨过后，与日光一道，蒸腾而起，包裹六盘山巅。
　　巍巍六盘，横贯陕甘宁，曾见证了红军三大主力的胜利会师。
　　逾八十载岁月更迭，当我们循着六盘山下“红军小道”，一步步向上，一组组生动的雕塑，让我们切实感受到长征的艰难与辉煌。
　　如今，岁月如梭，高山无言，被誉为曙光之山、胜利之山的六盘山，正在见证一段新的胜利。
　　屈指行程已二万
　　立秋雨后，六盘山红军长征纪念馆讲解员兰成龙一如往日，面对全国各地的游客，讲解中国工农红军长征的历程。尽管已经重复过无数遍，但他总是如初次讲解一般激情澎湃。
　　18座高山，这是中央红军长征路上翻越的大山总数。六盘山，是中央红军长征途中翻越的最后一座大山。由此，通往陕北抗日根据地的最后屏障被打开。
　　坐落于山巅的六盘山红军长征纪念馆，给了我们俯瞰六盘山脉的好视野。海拔近3000米的六盘山脉，沟壑纵横，道路陡窄，耳畔掠过的风声，好似红军疾步前行，冲破重重封锁的铿锵之音。
　　当时，国民党军队为了阻止中央红军北上，调重兵在六盘山一带重重设防。层层把守，气焰嚣张，妄言将革命火种熄灭在六盘山间。
　　临危不惧，运筹帷幄，向世人证明历史的天平向谁倾斜。
　　“天高云淡，望断南归雁，不到长城非好汉！同志们，屈指行程已二万！同志们，屈指行程已二万！六盘山呀山高峰，赤旗漫卷西风。今日得着长缨，同志们，何时缚住苍龙？同志们，何时缚住苍龙？”
　　1935年10月，毛泽东回顾艰难历程，展望革命未来，一首《长征谣》直抒胸臆，这便是《清平乐·六盘山》一词雏形。
　　11月21日，红一方面军发起直罗镇战役，打破国民党军队对陕甘苏区的第三次“围剿”。毛泽东评价说，直罗镇一仗，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。
　　民族团结一家亲
　　满是弹孔的木门吱呀打开，跟随西吉县兴隆镇单南村村支书单云的脚步，环顾狭小房间，桌上的旧钟表提醒前来瞻仰的人们：1935年10月5日。
　　“毛泽东等领导人随陕甘支队一纵队当日亦到达单家集，毛泽东参观了单家集著名的陕义堂清真寺。当晚，毛泽东住宿在单家集村南头清真寺北侧回族农民拜文海家中。”固原市文化旅游广电局副局长杜彦荣介绍。
　　“如果两年前来到陕义堂清真寺，你还可以看到拜文海的儿子拜富贵，他义务向人们宣讲红军长征路上‘回汉兄弟亲如一家’二十余载，一直到去年去世。”杜彦荣言语中，遗憾和思念之情交织。
　　时间向前回拨，1935年8月15日，红二十五军到达了单家集一带。当地村民最开始躲红军，了解红军的政策后为这支队伍严明的纪律和秋毫无犯的作风打动，开始主动送粮送物，支持红军。为答谢回族群众支持，红二十五军军长程子华向清真寺赠送了“回汉兄弟亲如一家”的锦旗。
　　在宁夏博物馆参观时，会看到一面民房墙，斑斑印记，上面写满红军战士西征途中写下的宣传标语。
　　1936年8月到9月间，西征红军在固原黑城祁家堡子村的民房墙上写下宣传标语。红军东移后，为了保护红军行军踪迹，当地群众在墙上抹了一层麦草泥，将标语覆盖。新中国成立后，墙上的麦草泥渐渐脱落，这些见证红军西征历史的标语重又出现，后存放在宁夏博物馆之中。
　　在将台堡红军长征会师纪念园，一张红军教当地村民做粉条的油画吸引了大家的目光。原来，红二十五军短暂休整后离开时，几名伤员借住在西吉县兴隆镇的老乡家养伤。这些红军伤员来自南方，看到当地老百姓仅靠蒸、煮等方法食用马铃薯，便开始教他们如何利用马铃薯制作粉条：先将马铃薯搅碎，用石磨磨成粉，再经过沉淀、过勺、水煮、晾晒等工序后，透亮筋道的粉条就做成了。
　　如今，细细白白的“红军粉”，已经成为脱贫致富的大产业。
　　走好新的长征路
　　三年前的盛夏时节，六盘山下起小雨，绿染层林。
　　习近平总书记来到宁夏考察，从固原市六盘山机场一下飞机，就驱车一个多小时来到西吉县将台堡，瞻仰红军长征会师纪念碑，参观红军长征会师纪念园、纪念馆。“推进中国特色社会主义事业的新长征要持续接力、长期进行，我们每代人都要走好自己的长征路。”习近平总书记深情地说。
　　千年古堡将台堡，位于西吉县城南20公里葫芦河东岸，古称西瓦亭。悠悠古堡，见证人类史上伟大壮举，硝烟褪去，新时代的长征路步履依旧铿锵。
　　历经“三西”农业建设、“双百”扶贫攻坚、千村扶贫整村推进、百万贫困人口扶贫攻坚和精准扶贫精准脱贫5个阶段，宁夏的贫困发生率已从1982年的74.8%下降到2018年的3%。
　　8月13日，我们来到固原市兴隆镇王河村正龙三粉加工厂，工人有条不紊地操作着制粉机器，车间外露天晾晒着粉条，这便是小有名气的“红军粉”。
　　王河村党支部书记马正军说，像这样的粉条加工厂在王河村有38家。
　　聚焦六盘山下固原市，农村贫困人口由2012年的44.8万人减少到2018年的4.55万人，贫困村由624个减少到24个，贫困发生率由35.2%下降到3.67%。
　　二十余载，宁夏与福建对口协作，海风吹绿了六盘山，也带来了西海固地区的华丽转身。如今，西海固地区已成为东西对口帮扶实现精准脱贫的典范。
　　版式设计：蔡华伟 

