
融在水里的深情

　　1935年秋天，当红军来到宁夏固原时，这里干旱缺水，干净的水源就更难找了。
　　那时群众饮水相当困难。没有河水，群众就靠那点本就不多的雨水、雪水生活。雨水、雪水被收集在挖好的水窖里，而且要自然沉淀一个月，才可以供人饮用。水窖还要上锁，由专人管理，定量供给村里人。遇到干旱年景，就会闹起水荒，人们只能拖儿带女到几里甚至几十里外找水，常常是大人挑、小孩抬、驴子驮，非常艰难。滴水贵如油，当时一般群众的想法是“宁给馍，也不给水”。
　　尽管红军战士也很需要水，但看到群众饮水这么困难，就宁愿跑到野外去找水，也不轻易动用群众水窖里的水，坚决不做伤害群众利益的事情。红军还主动给群众送药治病，挑水扫院。见红军如此爱护百姓，群众也很感动，在自己用水极度困难的情况下，还是把水窖里的水让出一部分给红军。红军战士也深知水的珍贵，严格遵守用水的纪律，除做饭、饮用外，一律不用水窖的水洗脸、洗衣。
　　据宁夏彭阳县史志办主任祁悦章介绍，当年红军夜宿彭阳县乔家渠时，由于当地只有十几户人家，可供饮用的储水本就不多。大多数战士都直接饮用带有土腥味的涝坝水。没有水洗土豆，也就连皮带泥煮着吃。
　　宁肯自己喝涝坝水、吃泥土豆，红军也不让百姓没有水喝。今天，为了解决西海固群众的饮水安全问题，党和政府已经实施了脱贫引水工程，将南边相对丰沛的泾河水引过来，大大改善了居民用水紧张的局面。不再干渴的西海固，已经是一番天蓝蓝、山青青的美丽景象。汩汩北去的泾河水，还在继续流淌着深情。
