政贵有恒  久久为功  善作善成
办成大事蕴含的奥秘（适势求是）

　　新中国成立70年来，中国共产党带领全国各族人民筚路蓝缕、砥砺前行，办成了一件又一件大事，我国发展取得举世瞩目的伟大成就。中国共产党为什么能带领中国人民办成这么多大事？回答这个问题有许多视角，而我们党一贯倡导的“政贵有恒”“久久为功”“善作善成”无疑能揭示其中的一些奥秘。
　　政贵有恒，一张蓝图绘到底。一个国家的大事通常不是轻而易举就能办成的，往往需要经历几年甚至几十年的时间。这就要求加强规划，保持工作的稳定性和连续性。世界上没有哪个政党能像中国共产党这样如此长远地谋划国家5年、15年、30年乃至更长时间的发展战略。新中国成立后，中国共产党人提出，“会要一百年，或者更多的时间”，建设强大的社会主义经济。改革开放后，中国共产党人提出，分三步走基本实现现代化的发展战略。此后，党的十五大对如何实现第三步战略目标作出进一步规划，提出新的“三步走”发展战略。在党的十九大上，习近平同志提出，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在我国推进社会主义现代化的接力跑中，从“三步走”“新三步走”到新时代“两步走”，一张蓝图绘到底，中国发展的目标日益清晰，不断变为现实。中国特色社会主义伟大事业，按照党的发展战略有序有效推进，中国的一件件大事就是在这一进程中办成的。什么叫政贵有恒？这就叫政贵有恒。习近平同志指出：“我们要牢记一个道理，政贵有恒。为官一方，为政一时，当然要大胆开展工作、锐意进取，同时也要保持工作的稳定性和连续性。”我们要办成更多大事，就要牢记政贵有恒这个道理。
　　久久为功，一代接着一代干。在党的七大上，毛泽东同志勉励全党，要像愚公那样，一代接着一代“挖山不止”，“把中国引向光明”。这说明，要干成大事，就要久久为功。新中国成立后，我们党带领人民办成的许多大事、铸就的许多精神，都体现了久久为功。比如，人们熟悉的红旗渠精神，彰显的就是“挖山不止”的久久为功精神。为了解决河南省林县（今林州市）缺水问题，1959年夏天，林县党委提出，从林县穿越太行山到山西，斩断浊漳河，将水引进林县。这个计划得到了河南省委和山西省委的支持。1960年2月红旗渠开工，历经14年奋斗，到1974年8月工程竣工通水，10万英雄儿女在万仞壁立、千峰如削的太行山上建成了全长1500公里的“人工天河”——红旗渠，锻造了红旗渠精神。再以我国科技发展为例，“神舟”飞天、“天宫”遨游、“蛟龙”入海、“天眼”探穹、北斗导引……大国重器竞相问世、科技实力日益增强，这绝非一蹴而就、一日之功，而是像钉钉子一样，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，久久为功，最终才有了大成效、办成了大事。可见，只要我们确定的目标是科学的、切合实际的、符合人民意愿的，就要久久为功，一代接着一代干。这样持之以恒干下去，就必定能办成大事。新时代，广大党员、干部要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一代接着一代干。
　　善作善成，以科学方法推进事业。《左传》有载，“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。”意思是说，为政要像农民种地一样，下种以后，刮风下雨，阴天阳时，都要上心，要从一开始就思虑周全，最后才能成功。要办成大事，既要“思其始”，更要“成其终”，善始善终、善作善成。要善作善成，既要确立科学的目标，又要掌握科学的方法。只有实事求是、求真务实、遵循规律、敢于创新，才能善作善成。我们党既善于确定奋斗目标部署“过河”的任务，又善于运用科学的思想方法和工作方法解决“桥”或“船”的问题。回顾新中国成立以来我们党带领人民办成的一件件大事，都是发扬实事求是、求真务实的精神，遵循规律、敢于创新，一步步把大事办成。坚持和发展新时代中国特色社会主义，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，我们还要办成更多大事。只要坚持实事求是、求真务实、遵循规律、敢于创新，就能积小胜为大胜，由小成集大成，办成更多大事。
　　（作者为山东省中国特色社会主义理论体系研究中心省委党校党建创新工程基地研究员）
