外交部驻港公署特派员
当前香港事态的本质是有人企图颠覆特区合法政府

　　新华社香港8月15日电  外交部驻港公署特派员谢锋15日在出席一个论坛时表示，当前香港事态的本质绝非所谓的人权、自由与民主问题，而是香港反对派和极端暴力分子企图以暴力等非法手段颠覆特区合法政府、挑战中央政府权威、动摇香港“一国两制”的宪制根基。
　　由亚洲国际法律研究院和中国国际法学会联合举办的2019年国际法论坛15日在香港举行，香港特区行政长官林郑月娥、外交部驻港公署特派员谢锋、“亚洲—非洲法律协商组织”秘书长肯尼迪·加斯顿等300余位中外嘉宾参加。
　　谢锋发表演讲指出，主权平等和不干涉内政是现代国际法基本原则和国际关系基本准则，为包括《联合国宪章》在内的多部国际法律文件所确认。外交和领事人员是派出国在接受国的官方代表，根据有关国际法有义务不干涉接受国内政。近期个别国家及其驻港领事人员插手香港事务、干涉中国内政的行为严重违反国际法。
　　谢锋表示，个别外国拿《中英联合声明》说事、插手香港事务是完全错误的。《中英联合声明》是中英间关于中国收回香港及有关过渡期安排的重要文件，其中没有任何条款赋予英方干预回归后香港事务的权利，没有任何条款规定英方在香港回归后对香港承担任何责任。而且涉及英方的条款均已履行完毕，英方无权再根据《中英联合声明》对香港提出新的权利或者责任主张。《中英联合声明》中的对香港基本方针政策及具体说明系中方单方面政策宣示，纯属中国内政，不是双方协议内容。其他国家和组织更无权假借《中英联合声明》干涉香港事务。
　　谢锋说，全面准确理解“一国两制”，必须认清国家宪法是香港特区的“根”和“源”，香港基本法是“一国两制”的具体化和法制化，宪法和基本法共同构成香港特区的宪制基础。“一国”是“两制”的基础与前提，如果“一国”原则受到冲击，“两制”就无从谈起。在“一国”基础上，中央政府尊重“两制”差异、善用“两制”之利、依法在香港实行高度自治的立场也是明确的、一贯的，从来没有也不会改变。
　　谢锋指出，当前香港事态的本质绝非所谓的人权、自由与民主问题，而是一些极端暴力分子裹挟不明真相者以反修例为幌子不断升级暴力犯罪活动，严重践踏法治和社会秩序、严重威胁香港市民安全、严重破坏香港繁荣稳定；是香港反对派和极端暴力分子企图以暴力等非法手段颠覆特区合法政府、挑战中央政府权威、动摇香港“一国两制”的宪制根基；是外国干预势力践踏国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉香港事务和中国内政、破坏香港繁荣稳定、损害中国主权与安全，企图把香港作为一枚棋子，牵制和遏制中华民族伟大复兴。
　　谢锋表示，当前香港面临回归22年来最危险、最严峻的局面，当务之急和压倒一切的任务，就是止暴制乱、恢复秩序。中央政府坚定支持林郑月娥行政长官领导的特区政府依法施政，坚定支持香港警队和司法机构果断执法、严正司法，坚决支持绝大多数香港同胞反暴力、护法治、撑警队的正义之举。任何践踏香港法治、破坏香港繁荣稳定、冲击“一国两制”的暴力行径，必将遭到法律的严惩。任何外国政府、组织或个人干预香港事务的行径，必将遭到包括香港同胞在内全体中国人民的坚决回击。任何阻挠中华民族复兴的企图，注定将遭到可耻的失败。相信香港一定能够克服眼前的困难，拂去一时的阴霾，“东方明珠”必将闪耀更加璀璨的光芒。
