
此生不渝年少志（暖闻热评·择一事 终一生（13））

　　【人物】“最美支边人物”杨冠淼
　　【故事】81岁的杨冠淼在广西柳工机械股份有限公司已经工作60余年了。1958年，为支援广西壮族自治区建设，上海华东钢铁建筑机械厂召开动员大会，准备抽调一半的人员和设备到广西柳州一个新的工厂，杨冠淼就是其中一员。一甲子的时光，杨冠淼从一名普通工人逐渐成长为广西柳工的技术骨干和高级管理人员。他为之奋斗的柳工，也从零开始，崛起成为“中国工程机械行业的排头兵”。前不久，杨冠淼获评“最美支边人物”。
　　【点评】
　　“我不留在上海，我要去柳州。”当年，仅20岁的杨冠淼作出了自己的人生选择——随华东钢铁建筑机械厂的500名职工和家属，来到柳州，支援广西建设一个大型现代化工厂。
　　对青年时期的选择，杨冠淼用一生的奋斗去坚守。初到柳州，杨冠淼等人面对的厂址是远离市区的荒地，工人们用竹子搭起简易厂房，开始自制设备，柳工的前身就是在这样的艰苦条件下建起来的。从长满茅草的“龙腾背”，到如今屹立于国际市场、拥有几乎涉及工程机械全部产品线的现代化企业，以杨冠淼为代表的支边建设者，用实干和奋斗战胜了曲折、经受了磨炼，不断为柳工的发展注入活力。作为建设者、见证者，已是耄耋之年的杨冠淼始终不悔当初的选择：“广西是我的第二故乡，我选择留在柳州！”
　　“少年负壮气，奋烈自有时。”支边建设是一个时代的侧写，也是无数选择奉献的支边建设者们最动人的人生一页。1958年，刚从北京大学物理系毕业的罗辽复，背上行囊来到内蒙古大学，一辈子坚持在教学科研第一线，为内蒙古大学物理学科的发展奠定了坚实基础；今年86岁的刘铭庭，用一生守望着塔克拉玛干沙漠，为了摸清沙漠“脾气”，他绕着塔里木盆地转了7圈，走了约40万公里，终于成功培育既能防风固沙、又能创造经济效益的红柳肉苁蓉。同杨冠淼一样，一代又一代支边人舍弃了常人所拥有的、放弃了常人所享受的，将青春的誓言、一生的承诺镌刻在祖国的边疆大地上。惟其艰辛，更显勇毅；惟其繁难，更见精神，青年奋斗当如是。
　　壮心不老，奋斗不变。杨冠淼把一生献给了支边事业，也将坚守的力量留给了后辈，他的女儿和外孙先后进入柳工工作，祖孙三代成佳话。要做一番伟大的事业，就得从青年时代开始。到底该如何过好这一生？杨冠淼用行动给出了答案：选择一件事，倾力一辈子，用毕生的坚守丈量奋斗的高度，让年少的初心照亮理想的远方。
