
让法治成为一种思考习惯（新论）

　　依法治国，必须抓住领导干部这一关键少数。让法治理念真正融入广大党员干部头脑和精神，全面依法治国才能行稳致远
　　
　　在今年初召开的中央全面依法治国委员会第二次会议上，习近平总书记强调，做好改革发展稳定各项工作离不开法治，改革开放越深入越要强调法治。以法治护航改革，需要党员干部切实提高运用法治思维的能力。
　　无规矩不成方圆。对于广大党员干部来说，法治思维首先是一种规则意识。法治思维以严守规则为基本要求，强调法律的底线不能逾越、法律的红线不能触碰，凡事必须在既定的程序及法定权限内运行。强化广大党员干部的规则意识，不断提高运用法治思维和法治方式的能力，才能确保法律和规则得到遵守、执行，取得实实在在的效果。
　　法者，天下之准绳也。法治思维又表现为一种合法意识，任何行为首先要求合乎法律条文的具体规定。比如，法律制定要遵守立法法。又如，合法意识要求党员干部对法律、规则保持敬畏，不打“擦边球”、不走“灰色地带”，不仅要合法行政，还要合理行政。不能为了只追求结果而不遵守法律规定。
　　正义不仅要实现，而且要以人们看得见的方式实现。法治思维因此少不了程序意识。权力的行使之所以需要严格程序，就在于权力具有一定强制力，程序性规定能有效避免权力滥用。这就要求党员干部摒弃只要结果不要过程，只看结果不看过程的片面思想，在不断建立和完善程序的同时，认真遵守程序，避免让程序沦为“形式”和“过场”。
　　没有无义务的权利，也没有无权利的义务。法治思维要求党员干部有权利义务意识，从权利、义务两个纬度认识、分析、调整社会关系，解决社会矛盾。法律是平衡的艺术，通过权利和义务调整社会关系；法律也是解决矛盾的公器，不管是旧矛盾还是新问题，都需要弄清事实，明确各方当事人的权利、义务和责任，进而公平、合理、妥善处理问题。
　　言不信者，行不果。法治思维还要求具备契约意识。契约连接企业、构成市场、影响社会，背后孕育着平等、诚信的品格。我们强调党员干部要尊重市场规律，充分发挥看不见的手的力量，很大程度上就是要有契约意识、契约精神，尊重企业或个人的理性选择、首创精神。同时，地方党员干部对群众和企业也要信守承诺，不能搞“新官不理旧账”那一套，而应致力于构建公平、诚信、优质的营商环境。
　　“有权必有责、有责要担当、失责必追究。”法治思维还表现为权责意识，意味着只要拥有权力，就必然承担相应的责任。这体现在立法、行政、司法等各个领域。同时，权责应相当，在明确责任、强化责任的同时，也要避免出现追责不够精准、泛化、简单化的问题。只有强化权责意识，才能激发出广大党员干部担当作为的强大动力。
　　依法治国，必须抓住领导干部这一关键少数。让法治理念真正融入广大党员干部头脑和精神，让法治思维成为思考习惯，全面依法治国才能行稳致远，法治中国建设才能达到更高水平。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授，习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
