中宣部民政部联合组织——
“最美城乡社区工作者”先进事迹报告团开展巡回报告

　　据新华社北京8月15日电  在全党深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以崭新面貌迎接中华人民共和国成立70周年之际，为深入学习贯彻习近平总书记关于城乡社区治理的重要指示精神，将“最美城乡社区工作者”宣传推选活动引向深入，进一步发挥榜样示范引领作用，8月6日至15日，中央宣传部、民政部组织“最美城乡社区工作者”先进事迹报告团先后到贵州省、江苏省、山东省、吉林省开展巡回报告，每到一地，都引起广泛关注和热烈反响。
　　今年2月，中央宣传部、民政部向全社会公开发布10名“最美城乡社区工作者”先进事迹。6月6日，中央宣传部、民政部在人民大会堂举行了首场“最美城乡社区工作者”先进事迹报告会。此次巡回报告期间，10名“最美城乡社区工作者”赴各地举行“最美城乡社区工作者”先进事迹巡回报告会。
　　“最美城乡社区工作者”向观众深情讲述了他们对党忠诚、服务居民、甘于奉献的感人故事。参加报告会的党员干部代表听了报告会后深受鼓舞、深受教育，认为要把本职工作岗位作为践行初心和使命的重要平台，将有限的生命投入到无限的为人民服务中去。
　　“最美城乡社区工作者”宣传推选活动由中央宣传部、民政部联合开展，第一批10名“最美城乡社区工作者”自2018年10月开始评选。宣传推选活动今后将持续举办。
