
推动新时代党的治疆方略落地生根

　　七十载风雨同舟，在党中央的坚强领导和亲切关怀下，祖国的新疆从荒凉走向繁华、从贫瘠走向富裕、从封闭走向开放、从落后走向进步。
　　新疆各族干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的治疆方略，统筹推进稳定发展各项工作，坚定不移推动党中央各项决策部署在新疆落地生根，天山南北春潮浩荡、生机勃发。
　　
　　一路风雷激荡，一路凯歌嘹亮。七十载风雨同舟，在党中央的坚强领导和亲切关怀下，祖国的新疆从荒凉走向繁华、从贫瘠走向富裕、从封闭走向开放、从落后走向进步。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，多次召开中央政治局常委会会议、中央政治局会议研究新疆工作。特别是习近平总书记亲临新疆考察，召开第二次中央新疆工作座谈会，参加十二届全国人大五次会议新疆代表团审议，从战略和全局上审视、谋划、部署新疆工作，确定了社会稳定和长治久安的总目标，丰富和发展了新时代党的治疆方略，为进一步做好新疆工作指明了前进方向、提供了根本遵循。新疆各族干部群众坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的治疆方略，统筹推进稳定发展各项工作，坚定不移推动党中央各项决策部署在新疆落地生根，天山南北春潮浩荡、生机勃发。
　　我们坚定不移聚焦总目标，坚决维护社会大局稳定。始终把维护稳定作为压倒一切的硬任务、重于泰山的政治责任，坚持抓早抓小抓快抓好，运用法律武器、法治思维、法治方式维护稳定、加强社会治理。全疆连续32个月无暴恐案件，刑事案件、治安案件、危安案件、公共安全事件大幅下降，各族群众的安全感明显增强。
　　我们坚定不移贯彻新发展理念，持续推动经济高质量发展。坚持稳中求进工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，持续打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，抓好丝绸之路经济带核心区建设、乡村振兴、旅游业发展三项重点工作，不断深化改革、扩大开放，经济保持平稳健康发展。2018年，全区生产总值突破1.2万亿元，同比增长6.1%；接待境内外游客1.5亿人次，同比增长40%。今年上半年，全区实现生产总值5291.37亿元，同比增长5.6%；接待游客7589万人次，同比增长46%。
　　我们坚定不移坚持以人民为中心发展思想，大力保障和改善民生。将一般公共预算支出的70%以上用于民生领域，持续推进以就业、教育、医疗、社保等为重点的民生工程，切实把发展落实到改善民生、惠及当地、增进团结上。实施南疆富余劳动力转移就业计划，2018年全疆新增就业47.58万人次、农村富余劳动力转移就业280.5万人次；巩固九年义务教育成果，加大双语教育力度，大力发展职业教育，实现了初高中未就业毕业生职业技术培训全覆盖；持续推进全民健康工程，完善社会保障体系，各族群众的获得感、幸福感不断提升；深入开展驻村工作，密切党同各族群众的血肉联系。
　　我们坚定不移打赢脱贫攻坚战，不获全胜不收兵。紧扣“两不愁三保障”， 坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，聚焦南疆四地州深度贫困地区，坚持把提高脱贫质量放在首位，扎实推进“七个一批”（转移就业扶持一批、发展产业扶持一批、土地清理再分配扶持一批、转为护边员扶持一批、实施生态补偿扶持一批、易地扶贫搬迁扶持一批、综合社会保障措施兜底一批）；推动“三个加大力度”（加大教育扶贫力度，加大健康扶贫力度，加大基础设施建设力度），既不脱离实际、拔高标准、吊高胃口，也不虚假脱贫、降低标准、影响成色，既不抢跑，也不故意拖延。一手抓剩余贫困人口的减贫，一手抓已脱贫人口的巩固提升，让脱贫成效真正获得群众认可，经得起实践和历史检验。2018年全区53.7万人脱贫、513个贫困村退出，贫困发生率由2017年底的11.57%下降至6.51%。
　　我们坚定不移高举民族大团结旗帜，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。坚持把民族团结作为最大的群众工作，全面贯彻党的民族政策，落实民族区域自治制度，贯彻民族区域自治法，保障各民族的合法权益。广泛开展民族团结进步创建活动，教育引导各族群众牢固树立“三个离不开”思想、不断增强“五个认同”。持续深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，全疆112万多名干部职工与169万多户各族群众结对认亲，各族群众在共同生产生活和工作学习中加深了了解、增进了感情，巩固发展了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。
　　我们坚定不移贯彻党的宗教工作基本方针，引导宗教与社会主义社会相适应。坚持我国宗教中国化方向，保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，正确处理去极端化和依法保护正常宗教活动的关系，依法保障信教群众正常的宗教需求和正常的宗教活动，尊重信教群众的习俗，持续推进宗教活动场所“七进两有”（水、电、路、气、讯、广播电视、文化书屋进清真寺，主麻清真寺有净身设施、有水冲式厕所）“九配备”（配备医药服务、电子显示屏、电脑、电风扇或空调、消防设施、天然气、饮水设备、鞋套或鞋套机、储物柜），改善宗教活动条件。办好新疆伊斯兰教经学院及其分院，加强对爱国宗教人士的关爱培养，更好地团结广大信教群众确立正信、抵制极端。
　　我们坚定不移落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党向纵深发展。切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决做到新疆距离首都北京虽远，但自治区党委、全区各级党组织、广大党员干部和各族群众的心，始终与以习近平同志为核心的党中央紧紧贴在一起、紧紧连在一起，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，一切行动听从党中央的号令指挥。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，突出问题导向和效果导向，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿始终，切实提升贯彻新时代党的治疆方略的能力和水平。坚持一手抓反分裂斗争、一手抓党风廉政建设和反腐败斗争，严格落实中央八项规定精神和实施细则，持之以恒加强作风建设，不断夯实党在新疆的执政根基。
　　70年来，镌刻于天山南北的辉煌成就，得益于中国共产党坚强领导，得益于社会主义制度的巨大优越性，得益于民族区域自治制度的旺盛生命力，得益于全国人民的大力支持和无私支援，得益于全区各族干部群众团结一心、砥砺奋进。
　　万山磅礴必有主峰，龙衮九章但挈一领。2500万新疆各族儿女将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记关于新疆工作的重要讲话和重要指示精神，贯彻落实新时代党的治疆方略，聚焦社会稳定和长治久安总目标，不忘初心、牢记使命，勠力同心、不懈奋斗，奋力把祖国的新疆建设得越来越美好，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献积极力量。
　　本期统筹：杨明方 许志峰
　　版式设计：张芳曼
