
腊子口一开 全盘棋走活（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　行至甘肃省迭部县东北部的腊子口，只见东西两侧绝壁高过百米，刀劈斧削一般。中间隘口宽不过10米，奔涌而出的腊子河，水流湍急，昼夜不舍。此地是川西北通向甘肃之门户，历来为兵家必争之地，当地有谚语：“走过腊子口，就像过虎口。”
　　1935年9月16日，由红一方面军部队改编的陕甘支队来到了这一夫当关、万夫莫开之地。对红军而言，若不能尽快拿下腊子口，不但无法实现北上抗日的主张，还将面临被敌人合围的危险。
　　“当时，驻守腊子口的敌军有两个营，他们据地势之利，在桥头和山崖上构筑碉堡，枪口、炮口早已对准了河口。”腊子口战役纪念馆讲解员王晶说。
　　16日下午，战斗打响，红一军团第二师第四团战士在团长王开湘、政委杨成武的指挥下，背插马刀、携带短枪，迎着炮火发起冲击。是役，头顶是呼啸的子弹，身下是咆哮的河水。红军数次猛攻，皆因地形狭窄，不能展开大规模进攻，而无法接近桥头。
　　半夜时分，部队决定暂停进攻，重新研究作战方案。经过缜密侦察，红军发现了敌人布防的两个漏洞。
　　“敌人过于自信腊子口的天险，在两侧的山崖顶上没有设防，而且碉堡也没建顶盖。”王晶说，针对敌人布防的弱点，第四团决定兵分两路，“由王开湘带领一连、二连隐蔽迂回至腊子口右侧，从崖壁攀登至敌人后侧。杨成武带领六连从正面突击，夺取独木桥。”红军控制隘口后，总攻部队兵分两路，连克敌人多道防线，一举夺下腊子口天险。
　　聂荣臻元帅后来在回忆文章中说：“腊子口一战，北上的通道打开了。如果腊子口打不开，我军往南不好回，往北又出不去，无论军事上政治上，都会处于进退失据的境地。现在好了，腊子口一开，全盘棋都走活了。”
　　在复建的腊子口碉堡旁，参观者络绎不绝。附近山体上，弹坑清晰可见。隔着厚重的时光，触摸战斗的痕迹，红军战士的历史荣光，令人崇敬、感人至深。
