
学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神专题理论研讨会召开

　　本报北京8月14日电  （江琳、易嘉欣）由中央和国家机关工委机关党建研究杂志社、中国社科院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、光明日报社国内部联合主办的学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神专题理论研讨会14日在京召开。中央和国家机关工委分管日常工作的副书记孟祥锋出席会议。
　　司法部、中国社科院、光明日报社、求是杂志社、中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组、中央党史和文献研究院、中央党校（国家行政学院）等单位有关负责同志及专家围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话精神发言。
　　与会同志认为，习近平总书记重要讲话站在党和国家事业发展全局高度，深入分析中央和国家机关党的建设的特点规律，科学回答了中央和国家机关党的建设为什么抓、抓什么、怎么抓、谁来抓等一系列重大理论和实践问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“机关党建篇”，是推动中央和国家机关党的建设高质量发展的根本遵循和行动指南。
　　大家表示，要深刻领会习近平总书记重要讲话的重大意义，准确把握讲话的主要内容和精神实质，紧密结合本单位实际，不折不扣贯彻落实到机关党的建设方方面面，以机关党建高质量发展的实际成效推动中央和国家机关各项事业全面进步。
