
破坏交通 不得人心（人民论坛）

　　香港激进示威者把阻断公共交通作为利器，从堵塞道路、阻碍地铁运行，到围堵机场抵离港大厅，致使地铁停驶、飞机停飞，人们无法出门、出工，耽误出入港旅客行程。这严重扰乱了香港社会秩序，严重影响了香港市民的生产生活，更对香港这个自由经济体造成深层创伤。这种违法行径，是以破坏交通来达到其不可告人的目的，社会危害十分严重。
　　近一段时间，香港国际机场受到全球关注，但画面实在令人痛心。激进示威者密集坐在抵离港大厅，近1000个航班被迫取消，旅客们怨声载道。一位外国旅客愤怒地表示：“我以后不会选择在香港转机了。”示威者还多次堵塞地铁，阻止列车运行。上班族因此迟到甚至无法上班，还有孕妇受困在闷热的车厢中出现不适。在空间封闭、人口密集的地铁里示威，影响的不仅是出行，更增加了乘车安全隐患。
　　破坏交通，令香港旅游业雪上加霜。香港地狭人稠，畅达的公共交通素来为市民和游客称道。如今，地铁混乱，机场航班不确定，再加上暴力事件频发，香港旅游业一滑再滑。有数字显示，7月下旬以来，访港旅客大跌三成。有旅游业者表示，情况比金融危机时还要糟糕。旅游业涉及吃、住、行、游、购、娱等多方面，相关从业人员人数众多。面对旅游业遭受的重创，他们无计可施，欲哭无泪。
　　破坏交通，有形损失尚可计算，无形损失则无法估量。作为世界最繁忙的机场之一，香港机场已经多年蝉联全球机场货运量第一名，其高效运行、完善设施享誉全球。然而，此次机场瘫痪令良好信誉严重蒙尘。如果香港机场再乱下去，国际航运中心的地位也将动摇。古人云“树之难而去之易”，香港机场给旅客留下的噩梦般的体验，要花费多少时间和努力才能化解和消除？如果对香港运输能力失去信心，企业还能安心留在香港吗？牵一发而动全身，瘫痪机场的后果，恐怕如一石击浪、余波难了。
　　总之，破坏交通，致使地铁停驶、航班停飞，影响的是普通百姓的生活生计，动摇的是香港世界航运中心的地位，损害的是香港经济长期繁荣稳定，实在是不得人心！
