
沈阳市浑南区重塑“高”“新”发展内核全力打造开放创新主阵地

　　浑南区地处辽宁省沈阳市东南部，区域总面积803平方公里，常住人口69万人，是沈阳市13个区县（市）中最年轻的新城区。　　浑南区是全国首批国家级高新技术产业开发区、沈大国家自主创新示范区沈阳片区的核心区、辽宁自贸试验区沈阳片区的重要承载区。浑南区认真落实全面振兴东北地区老工业基地的战略部署，重塑“高”“新”发展内核，承担着沈阳科技创新和发展战略性新兴产业的重任，正以“做大做强高新技术产业，加快推进产城融合发展，全力打造开放创新主阵地”为目标，着力构建高质量的智能制造产业体系、技术创新体系、创新创业体系、产城融合体系、协同开放体系、政务生态体系，以昂扬奋进的精神状态，努力走出一条创新、协调、绿色、开放、共享的发展之路，推动高质量发展，在新时代实现全面振兴。
　　
　　投资兴业的热土　　作为国家首批高新技术产业开发区，浑南区始终将发展高新技术产业和坚持科技创新作为立区之本。2019年6月出台的《沈阳国家高新区发展规划纲要》，突出塑造高新区成立以来所积累的“创新源头”“制造高地”“技术中枢”的长板优势，构建完善智能制造、新能源汽车、生物医药与健康医疗三大主导产业、16个细分领域的现代产业体系。目前，浑南区拥有东软集团、新松机器人、成大生物、美行科技等一批国内行业龙头企业，为高新技术企业的发展提供了强有力的支撑。　　浑南区紧紧围绕三大主导产业，向项目聚焦、向项目发力。今年以来，一批百亿元以上重大投资项目纷至沓来、落户浑南，浑南区的“投资洼地”效应已经逐步显现。截至2019年7月30日，浑南区165个亿元以上重点项目开复工建设，比2018年同期增加33个，同比增长25%。2019年上半年，浑南区新签约了万达文旅、恒大新能源汽车、红星美凯龙“梦沈阳”文旅小镇、月星环球港、中南·国际商务港等亿元以上的产业项目48个，涵盖了智能制造、新能源汽车、生物医药与健康医疗、休闲养老等多种业态，具有引进一个项目、带动一个产业的效果，对浑南区产业结构优化升级、加速创新驱动将产生积极而深远的影响。　　浑南区注重多点突破，引进项目数量多、投资规模大，显现出产业发展和集群建设的成长性与爆发力。智能制造产业主导作用明显，集聚了新松未来城、国家材料研究中心等在建智能制造产业项目91个，计划总投资414.5亿元；新能源汽车产业快速发展，已引进恒大新能源汽车、金杯延锋、金杯安道拓、兴远东等项目，2019年新能源汽车在建项目3个，计划总投资77.7亿元；生物医药与健康医疗产业拥有东软集团、兴齐医药、何氏眼产业等领军企业，目前在建生物医药与健康医疗产业项目28个，计划总投资95.7亿元。安拓国际智能制造产业园、联东U谷浑南高新装备产业园、沈阳国际软件园A区等项目加快建设，机器人、IC装备、生物医药、民用航空等重点产业实现两位数增长，电子商务、商贸物流、金融服务等行业继续保持良好的发展势头，浑南区投资热度持续升温。
　　打造优质营商环境　　浑南区大胆创新，勇于突破，全力构建“亲清”政商关系，深化推进“放管服”改革。最大限度压缩行政审批时限，将企业注册时间由原来的3个工作日压缩至3个小时，新企业开办实现“一个工作日办结”，54个高频事项实现“最多跑一次”。在“万人进万企”行动中，浑南区包服干部共联系企业3060次，其中实地走访1125次，采取电话联系等其他方式1935次，组织召开座谈会110次。截至2019年7月末，浑南区实际拥有各类市场主体5.49万户，其中新登记企业6200户，同比增长12.2%。　　浑南区深入实施项目首谈负责制和项目包保责任制，将专业化、精细化、“保姆式”服务贯穿于项目洽谈、推进、建设、投产全过程，实现“洽谈一个、带动一串、落地一批”的工作目标。同时，浑南区采取项目攻坚策略，建立问题协调解决机制，积极化解项目建设难题，推动招商项目快速落地建设。通过“管委会+平台公司”模式，在导入资源、吸引人才、引进项目等方面实现了新突破。浑南区将全区实名制项目、洽谈储备招商项目、政策扶持项目、工业用地项目和目标客户群纳入智能化可视化管理平台，从咨询、洽谈、注册、签约、购地、建设等方面实现全过程智能化管理，极大地提高了项目落地转化效率。　　制定具有浑南特色的产业扶持政策，提升产业集聚力和向心力，推动高新技术产业做大做强。浑南区围绕企业升级改造、扩产增量等发展需求和转型升级的关键环节，落实“一企一策”，夯实各类企业的成长路径，加大龙头企业培育力度，培育和扶持一批行业领军、细分领域龙头企业。制定实施创新型企业梯队培育计划，建立科技型中小企业、高新技术企业、科技小巨人企业等企业的“苗企业培育库”，建立健全产业发展全生命周期培育体系，不断壮大主导产业。　　设立人才专项基金，创新创业工作成效显著。浑南区始终秉持“人才是第一资源”理念，从产业着眼凝聚人才，从平台着力承载人才，从品牌着手引育人才，从建优环境保障人才，让尊重优秀人才、尊重创新创造、尊重企业家精神成为浑南风尚。全区共引进高层次人才近700人；拥有院士工作站14个，在站院士22人；博士后科研工作站14个，在站博士22人；国家级专家79人；2018年共支出人才专项基金5400余万元奖励贡献突出的优秀企业和专家团队。“1+1+1+6+10+N”双创布局已经形成，科技企业孵化器、众创空间等双创载体达到61家，其中国家级19家，占沈阳市的52%。建立了锦联新经济产业园、电子商务产业园等6个双创示范园区；完善了国际软件园等10个双创服务平台；成立了28个创新联盟；建成了东北科技大市场等21家企业技术服务平台。
　　开放创新的主阵地　　浑南区加快全面深化改革步伐，不断健全完善沈阳高新区体制机制，全面实施“管委会+平台公司”的运营管理模式，推动平台公司按照市场化、企业化模式运行，成为高新区产业发展的招商能手、资本帮手、金融助手、产业推手。　　浑南区加快推动辽宁自贸试验区沈阳片区与沈阳高新区实现一体化协同发展，加强产业协同、招商协同、政策协同、环境协同，在产业扶持政策制定、重大项目论证、高端人才引进等方面互联互通，共同决策部署，形成“1+1>2”的整合效应。依托辽宁自贸试验区沈阳片区、综合保税区新B区建设，放大临空、临铁优势，搭建中日、中韩、中俄项目合作平台，打造中日韩俄招商引资和对外交流窗口。加大吸引利用外资力度，鼓励重点出口企业加工贸易出口，加快跨境电子商务和贸易公司等服务贸易发展，以大开放格局带动创新、促进发展。　　浑南区是沈抚、沈本和沈辽鞍营三条城际铁路连接带的核心节点，拥有东北目前最大的航空港、高铁站和多条铁路、高速路，是沈阳经济区的地理几何中心。浑南区发挥区位优势，积极推进开放合作，不断提升“走出去”“引进来”水平，以北京、上海、江苏、浙江、广东等地区为重点，承接产业和技术转移项目，深度融入“一带一路”建设，不断打造内外联动开放发展新局面，构建辐射引领的开放创新新体系。　　目前，浑南区国家高新技术企业已达到412家，位列沈阳市各区县（市）之首，其中，2019年上半年新认定国家高新技术企业74家，为2018年同期认定量的3.4倍；浑南区科技型中小企业上半年新认定86家，总数达到529家，占全市的27.4%。全区具有自主创新能力和核心竞争力的高成长企业群成批涌现，创新驱动发展的局面已经形成。　　浑南区正全力提升企业自主创新能力，加速新旧动能转换，发挥产业扶持政策的集成效应，全面推进沈阳高新区、辽宁自贸试验区沈阳片区一体化协同发展，加速项目、人才、资金、技术等要素集聚，全力打造经济高质量发展新引擎。
　　数据来源：中共浑南区委宣传部
