
修例风波中暴力乱港实录

　　自6月以来，香港反对派和一些激进势力借和平游行集会之名，进行各种激进抗争活动。虽然特区政府已多次表示修订《逃犯条例》工作已彻底停止，但他们继续以“反修例”为幌子，得寸进尺、变本加厉，暴力行为不断升级，社会波及面越来越广。这些人肆意践踏法治，恶意破坏社会秩序，搞得香港乌烟瘴气、动荡不安。一些人甚至公然鼓吹“港独”，喊出“光复香港、时代革命”的口号，包围和冲击中央政府驻港机构，肆意侮辱国旗、国徽和区徽，公然挑战国家主权和“一国两制”原则底线，其气焰之嚣张、行径之恶劣，令人发指。
　　包围警总，冲击立法会，肆意挑战管治权威
　　在一些别有用心人士的煽动下，从6月开始的游行屡屡演变为暴力冲突，其行动完全超出了和平游行示威的范畴。激进分子有组织袭击警察事件开始发生，警察总部两度被包围，政府部门受到滋扰，特区立法会大楼更遭到严重冲击和大肆破坏。激进分子肆意破坏法治，挑战特区管治权威。
　　6月9日，有示威者发起“反修例”游行，10日凌晨激进分子意图冲击特区立法会，并堵塞周边道路，袭击警察。袭击者组织严密、分工明确，有人在前排充当“攻击手”，有人专责“布防”，有人担任通信员，传递警方位置信息。激进分子叠高铁栅栏推向警方防线，向警员投掷雨伞、水瓶、铁枝等硬物，甚至有人企图抢夺警员佩枪。事件导致8名警员受伤。
　　6月12日，激进分子先是霸占金钟一带街道非法集会，其后有组织地冲击警方防线，更以砖头、自制铁矛等武器袭警，造成22名警员受伤。至深夜，激进分子仍集结在立法会一带，更投掷自制燃烧弹。警方表现克制，但有人不断冲击防线，警方迫不得已使用适当武力驱散示威人群。
　　6月21日，在特区政府已宣布停止修订《逃犯条例》的情况下，激进势力仍升级行动，包围警察总部，有人向警总外墙投掷鸡蛋，有人涂污外墙，有人用“水马”、铁栅栏堵塞各出入口，大闸被铁链锁上，闭路电视被胶带、雨伞等遮挡。向警员淋油及使用激光射警员眼睛。有反对派议员到现场助威。当日，还有激进分子流窜至位于湾仔的税务大楼、入境事务大楼，堵塞各出入口，阻碍市民使用公共服务；其后前往政府合署、高等法院大楼继续堵塞行动。据记者现场观察，激进分子在湾仔、金钟一带设置了多个物资站，派发头盔、眼罩、盾牌、食物、水及医疗用品等。
　　6月26日，激进势力煽动示威者第二次包围警察总部。铁马封门、激光射眼、漆涂监控、涂写粗口、高声喝骂，强拆公共木椅的木条作武器，拆掉“香港警察总部”水牌的部分字母和笔画。有反对派议员再次到包围现场助威。除包围警总外，网上还出现“起底”警务人员个人资料的不法行为。
　　7月1日，本该是香港各界人士纪念回归祖国和香港特别行政区成立的喜庆日子，暴徒们先是集结堵塞道路，冲击警方防线，向警员投掷不明腐蚀性液体。在围堵政府总部后，极端激进分子突然以极为暴力的手段冲击特区立法会大楼，用铁棍、铁箱车破坏大楼玻璃外墙，用带有毒性的化学粉末攻击警察。他们强行闯入特区立法会大楼，在里面大肆破坏，损毁庄严的议事厅和特区区徽，在主席台上公然撕毁基本法，展示象征“港独”的龙狮旗，更煽动成立所谓“临时政府”。
　　多区捣乱，制造事端，严重破坏社会秩序
　　进入7月，事态进一步升级。激进分子在香港多区蓄意制造事端，或非法集结或非法游行。他们将暴力魔爪伸向社区，滋扰市民正常生活，恶意袭击警务人员，肆意破坏社会公共秩序，严重损害香港法治。他们的暴力行径令人发指。
　　7月6日，示威者在屯门发起所谓“光复屯门公园”游行。其间有示威者与包括老人在内的居民发生多起争执，有正常活动的居民不堪滋扰，躲入公厕避难，被围困近两小时，最后由警员护送离开；还有女子遭人泼液体并拳打脚踢。入夜后，有激进分子占据马路，包围屯门警署叫嚣指骂。不少当地屯门居民表示不满，直指这些示威者是真正扰乱社区安宁的破坏者。
　　7月7日，示威者发起九龙区游行，致使高铁西九龙站全日客流量大幅下跌，港铁称，当日约3.1万人次搭乘高铁进出西九龙站，较平日周末平均客量暴跌50%。游行结束后，激进示威者当晚在尖沙咀多条道路上非法集结，阻塞交通，与警方对峙叫嚣。有市民不满堵路，上前理论，遭到激进示威者围攻。作为旅游购物区的尖沙咀受游行冲击，大部分商户提早关门，广东道上许多名牌店外人潮不再。
　　7月13日，有人以“反水货客”为名发起所谓“光复上水”游行，但游行最后演变成暴力冲突。激进分子肆意拆除附近铁栏，堵塞主要干道，以雨伞、铁棍等围殴警员，还有警员被疑似有毒刺激性粉末及腐蚀性液体袭击，事件中至少有16名警员受伤。有路过的无辜市民被指拍摄激进分子容貌，遭到拳打脚踢。区内大量店铺落闸停业，生意大受影响。入夜后，激进分子转往区内商铺捣乱，把药妆店门口的货物扔向店内，还有店铺招牌被拆毁。其后警方依法展开清场行动。
　　7月14日，激进分子在沙田再次使出“先游行，后占领”的伎俩，暴力袭警，行径极其恶劣。激进分子不仅拆下附近栏杆，筑成三角形的“铁栏阵”作路障，还用削尖的竹枝作武器；还有激进分子从高空向地面的警员投掷砖头、雨伞等杂物。在沙田新城市广场，激进分子与警方发生激烈冲突。一名便衣警员在电梯上被暴徒踢倒，滚落到地面，其后激进分子一拥而上，围殴警员，并从商场高层向增援警察扔杂物；在新城市广场另一位置，有暴徒用雨伞袭击多名警员；还有十多名防暴警察被激进分子包围，被拳打脚踢……事件中，至少有十名警察受伤，有的被硬物击中倒地昏迷，有的面部及眼部骨裂，更有手指被咬断，血肉模糊……
　　7月27日，在香港警方明确发出反对通知书的情况下，仍有部分人士前往元朗地区，举行非法游行集会并闹事。少数激进分子违法堵路，阻塞交通；围困警车，打烂车窗，以侮辱字句涂污车身。为避免激进分子与村民冲突，警方在各村口布防，有激进分子以粗言挑衅辱骂警员，其后投掷砖块、铁通等硬物，暴力冲击警方防线，企图闯入村内捣乱。还有激进分子包围元朗警署，报案室被迫暂停服务。非法游行期间，有反对派议员到场为暴力护航。
　　7月28日，激进分子以在中环举行集会为名，进行非法游行，激进分子在港岛中西区令港岛交通严重受阻。在港岛西区，激进分子掘起路面砖块、拆下街边铁栅栏、挪用垃圾桶等设置路障，破坏附近路牌和灯柱，在多处路面纵火，更自制“火焰车”冲击警方防线。有人配备弓箭、燃烧弹等高杀伤力武器，有人在小巷暗处以弹弓向警员发射硬物，还有人从高处投掷砖块、路牌等“空袭”警员，暴力再次升级。
　　冲击中联办，公然辱国，触碰“一国两制”原则底线
　　在近期的游行示威和暴力活动中，一些极端激进分子明目张胆地围堵、冲击中央政府驻港机构，侮辱国徽国旗，公然挑战中央政府权威和国家主权，肆意冒犯国家及民族尊严，触碰“一国两制”原则底线。
　　7月21日，部分激进分子参加当日下午游行后，在港岛金钟、中环一带霸占马路。其后一些极端激进分子前往西环，围堵、冲击香港中联办大楼，向国徽投掷鸡蛋、墨水以及黑色油漆弹，污损庄严的国徽，又破坏中联办的安防设施，涂写侮辱国家、民族尊严的字句，甚至狂言成立所谓“临时立法会”。警方晚上清场时，激进示威者在上环一带投掷发出烟雾的燃烧物品、不明粉末、玻璃瓶等袭击警方，还有人抢走警员的盾牌及在马路上纵火。
　　7月28日和8月4日，部分激进分子妄图再次冲击中联办。这两次妄图冲击中联办的激进分子被防暴警察阻止，图谋未能得逞。
　　极端激进分子公然挑衅国家尊严的黑手并没有就此作罢。8月3日示威者在旺角游行，但游行再次演变为暴力冲击。其间，有数名蒙面黑衣极端激进分子在尖沙咀天星码头扯下某建筑物前悬挂的国旗，扔入海中，并升起印有“港独”标语的旗帜，公然挑战国家主权。8月5日，香港多区出现严重违法示威及暴力活动，当晚极端激进分子再次到尖沙咀扯下国旗，扔入海中。这些暴徒可谓嚣张至极、丧心病狂。
　　暴徒的辱国恶行严重触犯了《中华人民共和国国旗法》和香港特别行政区《国旗及国徽条例》。《国旗及国徽条例》第七条规定，任何人公开及故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱国旗或国徽，即属犯罪，一经定罪，可处第5级罚款及监禁3年。
　　在暴徒做出侮辱国旗极端行径后，有不少香港市民自发专程来到尖沙咀天星码头，发起守护国旗行动，举行升国旗仪式，严正谴责暴徒辱国恶行，并向国旗敬礼。
　　暴力冲击中联办和辱国事件发生后，国务院港澳办、香港中联办、香港特区政府与社会各界齐声谴责极端激进分子的暴行。香港警方已于7月26日拘捕一名涉案男子，其涉嫌刑事毁坏、非法集会及侮辱国徽三项罪名。警方表示，调查仍在进行，不排除有更多人被捕。
　　四处滋扰，暴力升级，将香港推入危险边缘
　　进入8月后，“暴”和“乱”进一步升级，激进分子行径嚣张，无法无天。他们以所谓“游击”方式，四处流窜滋扰破坏；发动所谓“罢工”，阻塞公共交通，妨碍广大香港市民正常上班；破坏公共设施，悍然围攻多区警署、袭击警员，不断升级的暴力将香港推入危险边缘。
　　8月3日，部分激进分子借在旺角游行之名，偏离警方批准游行路线，分散多路在油尖旺地区展开流动式冲击破坏。激进分子两度堵塞红磡隧道，令香港岛与九龙间的来回交通陷于停顿；先后攻击或围堵尖沙咀、旺角及黄大仙警署，喷写辱警字句，言语挑衅警员，用砖头、鸡蛋、油漆等杂物攻击警署，破坏警车，甚至在警署门口公然纵火。
　　8月4日，激进分子在港岛西、铜锣湾、将军澳等地进行大肆破坏捣乱。肆意堵路涂鸦、围攻多间警署、再度以“快闪”方式堵塞红隧通道、流窜至金紫荆广场涂鸦雕塑等。记者当日在商铺林立、以往游人如织的铜锣湾商圈看到，随着激进分子的到来，临街商家纷纷落闸关门，大量游客及行人随即慌张离开。在激进分子被驱散后，铜锣湾商圈遗下遍地垃圾，路障横行，满目疮痍。
　　8月5日，激进分子将滋扰、暴力恶行大幅升级，由日到夜，分成多批，在全港多区发起滋扰活动，大肆破坏捣乱，甚至做出极端违法行为。香港十多个地区的公共道路设施受损，包括路边栏杆和行人路的路砖被拆走、安全岛标柱被损坏、道路设施被涂污、大量路口交通灯受损等；香港整体交通受到严重影响，36条道路及红磡海底隧道一度受阻，96条巴士路线需要暂停服务或更改路线，港铁有8条路线服务严重受阻，有超过200个离港及抵港航班取消。记者走上街头发现，滋扰活动对香港交通、餐饮、服务业造成全面冲击，市民日常生活严重受扰，民怨沸腾，甚至引发冲突。
　　8月5日及次日凌晨，激进分子“兵分多路”，袭击全港多区至少十间警署。在警署外涂鸦辱警字句，向警署和警员投掷硬物以及汽油弹、燃烧弹等，用可伤害视力的“激光笔”照射警员，破坏警车，在街道、警署和多处建筑物等地纵火，剪断电线。
　　11日，在多区的非法集会中，有暴力示威者破坏公物、堵塞道路；围堵警署，以激光、砖块袭击警务人员；更有暴力示威者投掷汽油弹，令警务人员受伤。
　　13日晚、14日凌晨，在香港国际机场发生了骇人听闻的暴力事件。在机场非法集会的部分激进暴力分子对两名内地居民实施了严重的人身伤害行为。13日20时许，他们先是非法禁锢了持因私往来港澳通行证到香港机场送人的深圳居民徐某，用索带将他绑上，用镭射枪照射眼睛并虐打，致其昏迷，在救护人员到场后，又百般阻挠救助。最后在警方的协助下，用时近4个小时才将徐某解救。其间，他们还围殴了一名警员，抢夺其警棍。14日凌晨时分，激进暴力分子又以怀疑《环球时报》记者付某假扮记者为名，将其双手捆绑并围殴，致使付多处受伤。
　　据记者观察，目前激进分子的装备日益齐全，配有头盔、眼罩、口罩、木制盾牌、雨伞、行山杖等装备，有的甚至穿戴防毒面具、战术背心、迷彩服等军事化装备，整个事件背后有周密的策划。
　　经过一连串暴力事件，近期激进分子暴力烈度不断提高。面对警方驱散，激进分子不但未有四散，有时更主动冲击警方防线，并以多种武器反击：中远距离时，投掷砖块、燃烧弹、汽油弹、油漆弹，用可伤害眼睛的“激光枪”照射，用弹弓弹射硬物，更有人手持弓箭，甚至在手推车上点燃杂物火攻警方；近距离时，从高处扔重物“空袭”，近身时则用雨伞、铁枝、竹枝等攻击。
　　令人警惕的是，香港警方近期接连查获激进暴力分子的武器库。7月19日，警方在荃湾区一座工业大厦内查获烈性炸药TATP（三过氧化三丙酮）、燃烧弹、汽油、利刀、铁通等武器，拘捕的多名嫌犯中有“港独”分子。近日，警方在沙田及天水围捣破怀疑与示威有关的武器库，检获烟幕弹、汽油弹、弓箭等武器，拘捕11人，其中也有“港独”分子。据了解，从6月9日至8月6日，在香港发生的一系列示威冲突中，香港警方已拘捕589人，被捕者涉嫌非法集结、暴动、袭警等罪行。
　　更令人警醒的是，西方反华势力与“反中乱港”分子内外勾结，狼狈为奸。在近期香港一连串激进游行示威和暴力事件中，记者在多个现场发现，有外国人士出现在激进分子人群中，并与激进分子交谈。近日，竟有“港独”组织头目在港密会美国驻港总领馆官员。就在这次见面后的翌日，“港独”组织就在社交网站上扬言，正在策动9月罢课。事实上，香港反对派和本土激进分子与外部势力明里暗里的相互勾结早已是公开的秘密。美英等外部势力不但对修例风波中的极端暴力行为视而不见，用“自由”“民主”“人权”的冠冕美化暴徒，更是毫不避讳地频频上演“指手画脚”“召见汇报”的戏码。这种“主子”和“狗腿子”间“耳提面命”“摇尾乞怜”的主仆丑态显露无遗。
　　修例风波发生以来，香港警方在承受巨大压力的情况下，坚守岗位，无惧无畏，执法非常专业、克制，是维护香港社会治安的支柱，也是守住社会稳定的最后一道屏障，无愧于世界上最优秀警队的赞誉。从6月9日至8月5日凌晨，在执法行动期间，已有139名警员受伤。
　　回顾这两个月来发生在香港的严重暴力事件，不难发现，修例事件已经变质，正如不少香港人士所指出的，带有明显的“颜色革命”特征。如果任由“暴”和“乱”持续下去，不仅会危及香港市民的生命和财产安全，而且会毁掉特区政府的管治权威，毁掉香港的法治基石，毁掉香港的繁荣稳定，毁掉“一国两制”，广大香港市民不会答应，全国人民也不会答应。
　　8月7日，国务院港澳办和中央政府驻港联络办在深圳共同举办香港局势座谈会，通报了中央关于稳定香港当前局势的重要精神，止暴制乱，恢复秩序，是香港当前压倒一切的急迫任务。
　　香港发生的暴力事件是一切法治、文明、理性社会所不能容忍的。一切公然挑战“一国两制”原则底线、践踏法治尊严、破坏社会安定、侵害公众利益的违法犯罪行为，都逃脱不了被追究法律责任的结局。
　　（新华社香港8月15日电）  
