
红旗漫卷西风

　　六盘山横贯陕甘宁，曲折险狭，也是中央红军长征翻越的最后一座高山。毛泽东同志在饱览六盘逶迤雄姿时，吟诵了一首《长征谣》，此后修改成《清平乐·六盘山》。词中句“六盘山上高峰，红旗漫卷西风”“不到长城非好汉”，让红军之气概、革命之豪情跃然而出。
　　每一次胜利都要经过艰苦卓绝的斗争。长征途中，中央红军欲北上陕甘根据地，不仅要翻越六盘山，而且要应对四方之敌。1935年10月5日，红军来到宁夏西吉境内，而后历时五天四夜，翻山越岭，多次击退敌人，巩固民族团结，为此后的胜利会师做了充分准备、创造了有利条件。
　　红军长征，征服一切困难而不被任何困难所征服。模范执行党的民族宗教政策和真诚的爱民行动，被当地群众盛赞为“仁义之师”，“回汉兄弟亲如一家”传颂至今；审时度势、当机立断，取得青石嘴歼灭战的胜利……无论是翻越高山险阻、执行民族政策还是展开军事斗争，红军将士们无不是在困难面前勇于昂起头，以不服输的劲头、不后退的势头，汇成一股势不可当的铁流。
　　长征是一部意志、勇气和力量的伟大史诗，历经千难万险，红军三大主力最终于1936年10月22日在将台堡胜利会师。在中国工农红军长征将台堡会师纪念碑周围，红旗迎风招展。当长征凝聚起民族精神与时代精神，必定激励着人们始终保持昂扬向上的精神状态，用实际行动续写民族复兴的新辉煌。
　　“历史是不断向前的，要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进。”长征走过的道路，翻越了千山万水；如今，走好今天的长征路，更需要“不到长城非好汉”的精神力量。在宁夏这片“塞上江南”的沃土上，实施创新驱动、脱贫富民、生态立区，一幅经济繁荣、民族团结、环境优美、人民富裕的画卷徐徐展开。新时代的长征路上，建设美丽新宁夏，方能助力共圆伟大中国梦。
　　1935年，红军途经宁夏西吉县兴隆镇时，教老百姓用马铃薯制作粉条，流传下“红军粉”。现在，当地的“红军粉”已经发展成产业，王河村各处都挂满了粉条，这条独特“风景线”让老百姓日子越过越红火。继承前人的事业，进行今天的奋斗，我们一定能开辟明天的道路，让长城内外“山河入画水云间”。
