
奋力开创新时代机构编制工作新局面

　　近日，中共中央印发《中国共产党机构编制工作条例》。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，对机构编制工作的体制、内容、程序、监督等作出规范，是加强党对机构编制工作集中统一领导的制度成果，是贯彻落实党管机构编制原则的重要保障，是做好新时代机构编制工作的基本遵循。《条例》的颁布实施，对于在机构编制工作方面进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，具有重要意义。
　　做好新时代机构编制工作，必须坚持和加强党对机构编制工作的集中统一领导。机构编制资源是重要政治资源、执政资源，机构编制工作是党的一项重要工作。这次党和国家机构改革进一步强调了党管机构编制、党对机构编制工作集中统一领导的重大政治原则，《条例》的一整套制度设计都是紧紧围绕着加强党的领导这根主线展开的。要深刻认识加强党集中统一领导机构编制工作的重要性，深切体会党中央对机构编制工作的高度重视和深谋远虑，旗帜鲜明、坚定不移地把加强党的领导贯穿到机构编制工作各方面各环节。
　　做好新时代机构编制工作，必须紧紧围绕服务党和国家事业大局。党的十九大作出新时代中国特色社会主义发展的战略安排，到2020年全面建成小康社会，到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国。无论实现哪个阶段的目标，都需要不断完善党和国家机构职能体系。新时代机构编制工作必须紧紧扭住服务党和国家事业大局这个关键，顺应人民对美好生活的向往，按照《条例》规定的基本原则和制度，科学设置机构、合理配置职能、统筹使用编制、完善体制机制，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，更好推进党和国家各项事业发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步、人民共同富裕。
　　做好新时代机构编制工作，必须不断推进机构编制法定化。提高机构编制管理水平，不能仅凭经验，必须加强制度建设、法规建设。《条例》是完善党和国家机构法规制度、推进机构编制法定化的重要内容。要把机构编制工作纳入法治轨道，切实运用法治思维和法治方式谋划和推动工作，真正解决机构编制工作突出问题，规范有序、科学有效地开展机构编制工作。
　　一分部署，九分落实。各级党委（党组）要以高度的政治责任感和历史使命感，认真贯彻执行《条例》，进一步提高机构编制工作的质量和水平，坚持机构编制工作服务于党和国家事业大局，服务于党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，为决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力制度和组织保障。
