聚焦制造业 坚持产业优先
舒城产业新城助力区域经济转型

　　2016年2月27日，安徽省六安市舒城县人民政府与华夏幸福基业股份有限公司合作开发的“舒城产业新城”项目正式签约。三年来，舒城产业新城已签约企业60余家，投资额近170亿元，累计开工项目25个。今年以来，包括开捷新能源汽车轻量化零部件项目、苏州阿斯米特激光智能制造项目等7家企业投资的项目，均实现投产。
　　舒城产业新城的迅速崛起，成为舒城县近年来快速发展的一个缩影。
　　
　　聚焦制造 助产业升级
　　2019年9月20日—23日，由工业和信息化部、科技部、商务部、国务院国资委等共同举办的“2019世界制造业大会”在安徽合肥举行。作为第二届制造业大会的举办地，合肥制造业实力，再度引发关注。
　　制造业推动合肥经济突飞猛进，使其成为安徽省经济实力最为雄厚、创新资源最为集中、产业配套最为完善、投资环境最为优良的城市，省会的辐射带动能力不断增强。
　　作为合肥经济圈发展的衔接节点城市，多年来，舒城一直积极融入大合肥产业发展生态圈。杭埠镇，位于舒城县东部，六安与合肥交界处，距离合肥滨湖新区35公里，无缝对接合肥主城，高铁连通合肥都市圈。
　　自2016年签约以来， 舒城产业新城项目采用政府与社会资本合作模式（PPP模式），充分发挥市场化机制，由华夏幸福投资，为整个区域提供规划设计、土地整理、基础设施及公共配套建设、产业发展、城市运营管理等全方位服务。
　　坚持“产业优先”运营产业新城，聚焦制造业，发展实体经济，是华夏幸福始终不变的初心。作为华夏幸福在环合肥经济圈重点打造的产业新城标杆，舒城产业新城紧紧抓住沿海产业转移和合肥产业升级的优势，着力打造三大产业集群——全产业链，打造光电显示产业集群；整车引领，打造新能源汽车产业集群；提档加速，打造智能装备制造产业集群。随着徽州大道南延工程的开工，舒城产业新城在区位、交通等方面的优势越来越突出。
　　借势合肥 创舒城速度
　　自2016年签约以来，舒城产业新城“筑巢引凤”，在产业发展上硕果累累。通过综合园区配套、科技产业平台、人才输出机制和多元融资体系四个方面的多元化支撑举措，全方位配套，服务产业集群发展。截至目前，舒城产业新城已累计开工项目25个，其中今年投产项目达7个。
　　汽车产业，是合肥的重要支柱产业之一，江淮、安凯、长安等整车厂以及配套企业形成了较为完备的产业链。新能源汽车是汽车产业的发展方向，降低汽车能耗、延长纯电动汽车行驶里程，都为汽车及零部件的轻量化提供了更大的市场应用场景。
　　开捷汽车紧抓机遇，于2018年底在舒城产业新城投资2亿元，启动建设了新能源汽车轻量化零部件项目。目前，开捷汽车一期项目已投产，为江淮汽车、江淮大众、长安汽车等整车生产企业供应零部件产品，二期项目也正在施工准备阶段。接下来，开捷汽车还将建设多条自动化轻量化汽车零部件生产线，达成具备年产200万台（套）轻量化零部件的生产能力。
　　安徽褒佳新材料科技有限公司2019年6月签约入驻舒城产业新城，7月底完成厂房装修、8月8日首批3条生产线设备进场调试，8月底正式投产……作为充气式缓冲包装行业龙头企业包装科技发展有限公司的第三大生产基地，仅用了3个月，安徽褒佳新材料科技有限公司就完成了“签约到投产”的全过程。
　　加速集聚 成发展热土 
　　瞄准重点企业狠抓招商引资，加速企业集聚形成产业链，不断完善的产业链又吸引更多企业前来，进一步增强了舒城产业新城的竞争力。
　　舒城产业新城有着优越的地理位置，可承接长三角、珠三角等沿海发达地区的产业转移，同时主动承接合肥中心城区的产业外溢，与合肥现有的装备制造、集成电路等产业形成“互补链”。当地政府对制造行业升级十分重视，正全面拓展经济开发，重点打造以自动化生产线及机床为主的智能制造装备产业集群。得天独厚的地理位置、基础配置、软硬环境以及园区良好的服务意识，吸引了苏州阿斯米特激光技术有限公司落户。目前，阿斯米特在舒城产业新城内投资的安徽坎蒂尼精工科技有限公司已经正式投产，产品供不应求。该项目预计总投资额2.8亿元，计划建设激光切割头、光纤激光切割头、金属激光切割头及激光切割配件生产基地，全部达产后，年销售额预计达3亿元。
　　贴身服务 助企业圆梦
　　产业的发展离不开政策、金融等多方面的支持，一个个产业项目落地发芽，培育成长，离不开持续优化的产业服务。在为企业提供“全方位+立体化”产业服务的过程中，华夏幸福的产业服务人员用自己的细致工作打动了一个个企业，让企业入驻和成长更加高效便捷。
　　华夏幸福专业又高效的产业服务，不仅为企业解决生产方面的需求，第一时间帮助阿斯米特在电子信息港内找到过渡厂房，让企业能够快速实现生产，还为入驻企业上海精连电子科技有限公司量身定制专业的产业规划，第一时间为其解决了企业生产场地的问题。同时，在办理各种证件的过程中，华夏幸福产业服务人员更是主动帮助企业对接工商、税务、环保等单位，提供“一揽子”服务，降低了企业的外联成本。
　　舒城产业新城正以责任和担当，以拼搏和奉献，奋力答好新时代产业新城建设发展的新“考卷”，正在与各方一起拥抱产业升级，携手攀登制造业高峰，谱写新时代制造业更加出彩的绚丽篇章。
　　数据来源：舒城产业新城
