
世界军人运动会组委会开展筹备工作直前检查调研
许其亮孙春兰参加
　　新华社武汉9月26日电  第七届世界军人运动会组织委员会25日至26日开展筹备工作直前检查调研。军运会组委会主席、中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，军运会组委会主席、中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，带领组委会成员察看武汉体育中心主场馆，检查开幕式筹备情况和军运村设施设备、管理运行情况，听取组委会成员单位关于筹备办赛和我军代表团备战练兵情况等汇报，专题研究解决矛盾问题。
　　许其亮指出，一年多来，军地各方坚决贯彻落实党中央、习主席各项决策指示，办赛参赛准备工作有力推进、基本就绪。当前，军运会筹备到了直前准备的关键阶段，要高标准抓好各项收口工作，确保办出一流盛会、达到一流效果。要在精益求精、追求卓越上狠下功夫，紧盯关键细节、整体效果、重大活动、备赛冲刺等精细打磨，按照既定方案扎实进行室内推演和现地演练，真正落到每个点位、每个时刻、每个人头，确保精准精细精确。要在落实落地、定型定位上狠下功夫，科学调度各方资源，加强宏观上的谋、顶层上的统，做到一根指挥棒指挥、一个步调前进，防止出现漏洞和空当，确保预先设计落到实处。要在防控风险、守牢底线上狠下功夫，保持清醒头脑、增强忧患意识、强化底线思维，超前预想预防预控各种风险，全过程、全方位、全要素抓好监管，确保赛会托底可控、安全顺利。
　　孙春兰指出，举办第七届世界军人运动会，是习近平总书记和中央军委作出的重大决策。在隆重庆祝新中国成立70周年之际，办好军运会，将向世界展示新时代的伟大成就，展示中国的自信、友善和包容。军运会筹办以来，军地有关单位密切配合、通力协作，湖北省和武汉市全力以赴、精心组织，场馆建设、竞赛组织、服务保障等工作进展顺利，各项准备工作已经基本就绪。在筹办工作的最后冲刺阶段，要一以贯之地坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院、中央军委的决策部署，全面落实“绿色、共享、开放、廉洁”办赛要求，继续加强军地协作，充分发挥各方面的积极性，精心组织重大活动，认真抓好竞赛组织，深入做好新闻宣传，切实加强服务保障，以更高标准、更高效率、更高质量，扎实做好各项工作，确保第七届世界军人运动会取得圆满成功。
　　第七届世界军人运动会将于10月18日在武汉开幕，目前所有场馆全部建设完成并通过功能性测试和检验，军运村功能场所设备设施等完成安装调试，运行服务管理及保障团队全部到位，2600余名国际国内裁判选配到位。
