香港医学界代表团一行访问天津——
“每次来都能看到变化”

　　渤海之滨，金秋时节，天津迎来香港医学界代表团13位新老朋友的到访。
　　津港两地卫生交流密切。无论是友好访问还是学术会议，双方交流在全科医学、公共卫生、医院管理、中医药等方面不断深化。天津市卫生健康委副主任张富霞说，去年10月天津市卫健委也率队访问了香港卫生署、医院管理局和医学会。
　　视频问诊是24小时开通吗？每次有时长限制吗？如果患者一直问，不挂电话怎么办？收费大概是多少？……9月23日上午，南开区华苑街社区卫生服务中心一间工作室内，讲解人员被团团围住，一位代表示意了三次才抢到提问机会。
　　让大家问个不停的是天津华苑街社区卫生服务中心与香港联合医务公司合作开展的培训项目。该项目今年5月刚在天津试点，借鉴香港家庭医生培训模式，根据内地社区的基层诊疗需求，为全科医生提供实用培训内容。目前有6名香港医生轮流授课，同时，他们也会为社区居民提供治疗服务。
　　到了天津市儿童医院，院长刘薇在讲解与答疑中来回切换。代表团边看边问，随时停下拍照、讨论，意兴盎然。
　　“小朋友的健康体检不好做，尤其抽血、B超都很难，你们怎么做的？”“咱们进房间看。”
　　墙壁是“海底世界”，屋顶一块大屏投影，正在播放动画片。“躺下后，小朋友的注意力都在屋顶，B超做完，有的还不愿起来。”
　　“这个方法非常好，我们回去也讨论下。”香港医学会副会长林哲玄跟医学会其他几位成员说。医院用心设计每一处细节，让病房看上去不像病房，让孩子尽量快乐一些。
　　在一处自助设备前，代表团成员谢鸿兴停下拍照。缴费、充值、打印住院清单……“这个好方便，可以省去好多麻烦。内地互联网技术应用走在了前面。每次来都不一样，每次来都能看到变化。”
