
石河子共和国军垦名城

　　新疆生产建设兵团第八师石河子市，是一座军垦名城。1950年2月，新疆军区二十二兵团第九军第二十六师进驻茫茫戈壁石河子，拉开屯垦戍边的序幕。60多年来，几代兵团人围绕“建一座新城，留给后世”这个初心，不断继承和发扬光荣传统，创造了戈壁建新城、荒原变绿洲的人间奇迹。
　　第八师石河子市地处天山北麓中段、古尔班通古特沙漠南缘，面积6007平方公里，耕地2453平方公里，人口69.69万人，其中少数民族占5.1%，人口和经济总量均占新疆生产建设兵团的1/4左右。第八师管辖14个团场，石河子市行政区域面积460平方公里，有新疆天业、天富能源、西部牧业、天业节水等4家上市公司，石河子大学等14所大中专院校，新疆农垦科学院等18所科研机构，国家级经济技术开发区、国家级高新技术产业园区和国家级农业科技园区各1个。
　　
　　60余载栉风沐雨，60余载春华秋实。第八师石河子市广大干部群众不忘初心、牢记使命，深入贯彻落实党中央治疆方略和对兵团的定位要求，紧紧围绕新疆工作总目标，坚定不移地统筹推进稳定改革发展各项工作，社会大局更加稳定，深化改革步履坚定，经济发展稳中向好，民生保障不断增强，创造了戈壁建新城、荒原变绿洲的人间奇迹，赢得了“戈壁明珠”的美誉。先后获得联合国“改善人类居住环境良好范例城市”迪拜奖、首届“中国人居环境奖”，获评“国家园林城市”“国家森林城市”“全国绿化模范城市”“中国优秀旅游城市”“国家卫生城市”，连续6次获得“全国双拥模范城”称号。
　　2018年，第八师石河子市地区生产总值548.51亿元，同比增长4.6%；城镇常住居民人均可支配收入39709元，增长5.1%；连队（村）常住居民人均可支配收入20658元，增长3.4%；地方财政收入50.63亿元，实现招商引资到位资金424亿元，完成固定资产投资115亿元。
　　谱写维稳戍边新篇章
　　60多年来，第八师石河子市忠实履行兵团维稳戍边职责使命，落实一套班子抓稳定、一套班子抓发展工作机制，注重精准发力，突出实战实用、高效管控，应急处突能力明显提升，城市防控体系更加牢固，为推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防作出了历史性贡献。
　　坚持改革开放不停步
　　第八师石河子市始终坚持以改革促发展，牢牢抓住“改革开放”主线和各个历史机遇期，敢于创新、勇于突破。2017年起，先后完成团场综合配套改革，充分激发了农业生产要素活力；按照“四个一批”原则，对国有及国有控股企业、参股企业、机关事业单位所属企业进行了分类改革，进一步激发了企业经营活力。在改革精神的激励下，在创新理念的助推下，一项项重点领域和关键环节改革取得实质性突破，改革红利进一步释放，垦区人民群众的获得感不断增强。
　　经济发展新动能不断增强
　　无人机、采棉机、北斗导航……如今，“高新科技”已成为石河子市农业发展的“标签”。第八师石河子市充分利用高新技术提质增效，通过运用膜下节水滴灌、棉花机采、北斗导航运用、无人机喷施农药等高新技术，使棉花单产和质量不断提高。
　　第八师石河子市始终把工业发展作为重中之重，主动对标高质量发展要求，通过实施创新驱动和新旧动能转换，着力推动工业转型升级，逐步形成以煤化工产业为基础的碳基新材料产业集群、以铝材料产业为基础的铝基新材料产业集群、以多晶硅产业为基础的硅基新材料产业集群、以优质棉花资源为基础的纺织服装产业集群、以特色农产品为基础的农产品深加工产业集群和以电力产业为基础的能源产业集群，发展的后劲持续增强。
　　依托花园机场、火车站和公路网大力发展多式联运，第八师石河子市实现“铁陆空”无缝对接的大物流体系。中欧班列开运列次不断增加，交通运输便捷多样，进一步带动了旅游业和商贸流通业的发展。2018年，石河子市全年接待游客926.5万人次，同比增长18%，旅游收入91.72亿元，旅游接待人数和消费均占兵团的1/3以上。
　　打造生态宜居城
　　在第八师石河子市城市规划建设初期，老一辈军垦人提出“先栽树后修路，以树定路、以树定规划”的城市建设思路，这为石河子市打下了绿色基础。在几代军垦人的不懈努力下，昔日的戈壁荒滩变为绿色葱茏、生态宜居的“戈壁明珠”。如今，石河子城市绿地面积达2580公顷，其中，公园绿地面积341公顷，建成区绿化覆盖率达42%。
　　进入新的发展时期，第八师石河子市将聚焦天山北坡区域中心城市、丝绸之路门户枢纽城市、美丽宜居公园城市、军垦文化名城的发展定位，建设区域经济中心、区域科技中心、区域教育中心、区域医疗服务中心、区域文创中心、区域商贸中心、区域金融中心和天山北坡综合交通枢纽，全力打造“共和国军垦第一城”。在城市建设上，延续“以生态定格局”的规划理念，将一张蓝图绘到底，立足石河子整体空间布局，围绕建设公园城市的规划理念，引导城市生态建设，把石河子市建成高颜值、有国际范儿、有生活味儿、有归属感的城市。
　　数据来源：新疆生产建设兵团第八师石河子市党委宣传部
