
蒙牛  积极参与全球乳业事务  大步迈向国际舞台

　　新中国成立70年来，中国乳业发展取得了举世瞩目的成就。2018年，我国奶类产量达3176.8万吨，乳制品产量为2687.1万吨，成为乳品消费大国。依托良好的政策环境和庞大的消费市场，蒙牛集团在资源整合、研发创新、加工技术和产品品质等方面不断提升，企业国际化进程进一步加快，品牌竞争力进一步增强。
　　蒙牛成立20年来一直坚持稳步推进国际化战略，从布局海内外市场，到成为2018 FIFA 俄罗斯世界杯全球官方赞助商，从2018年成为中国—新西兰商务理事会的中方主席单位，到2019年集团总裁当选国际乳品联合会首位中国董事，蒙牛集团积极参与全球乳业事务的步伐从未停歇。
　　
　　积极参与全球乳业事务 大步迈向国际舞台
　　近年来，蒙牛积极参与全球乳业事务，2019年9月22日在土耳其伊斯坦布尔举办的国际乳业联合会2019年峰会上，蒙牛集团总裁卢敏放当选其董事会成员，将作为全球乳制品加工企业代表参与董事会各项重大议题。
　　国际乳业联合会（IDF）作为全球乳业具有代表性的国际组织，其使命是通过提供先进的科学技术和知识资源，促进乳制品质量的不断提高，为全人类贡献营养、安全与可持续的乳制品。其董事会是重要的决策与协调机构，负责研究制定方针政策，推动各项决议落地实施，促进各重要机构之间的沟通与协同。目前，国际乳业联合会已与联合国粮食及农业组织（FAO）、国际标准化组织（ISO）等机构共同推动乳业国际标准与政策制定，拥有英国、瑞士、法国、以色列、新西兰、南非等56个会员国。
　　参与全球乳业事务，蒙牛一直在路上：在第一次由中国承办的国际乳业联合会大会上，蒙牛便获得年度“IDF营销大奖”。从当选全球乳业论坛组织（GDP）首位中方董事，到出席消费品论坛（CGF）中国日暨CEO圆桌闭门会，到2019年冬季达沃斯论坛上正式提出“全球乳业共同体”构想，到加入达沃斯国际工商理事会（IBC），再到当选IDF首位中国董事，蒙牛积极参与到国际乳业治理体系中，在推动全球乳业实现技术革命和供应链、价值链重塑，推进全球乳业共治、共享、共赢和可持续发展方面，发出了中国乳业的声音。
　　随着中国乳业逐步进入黄金发展时期，蒙牛成长为中国和全球乳制品加工企业的佼佼者，跻身“2019年全球品牌价值500强”，海外销售保持高速增长……
　　未来，蒙牛将推动全球乳业和中国乳业继续融合，以便更高效地重置供应链、利用好技术、促进全球贸易特别是多边贸易体系完善，同时将更加积极地推动中国乳业参与国际交流合作，更好地借助对话机制推动中国乳业迈上全球产业链高端。 
　　
　　生产世界品质产品 积极投身“一带一路”建设
　　近年来，蒙牛从用户需求出发，以“工匠精神”坚守品质，以“变革精神”坚持创新，拉升蒙牛牛奶的认可度。 
　　为生产高品质好奶，蒙牛不断加强与世界奶业、著名乳企在更大范围、更深层次上的合作，建立了国际化股东治理结构、牧场管理标准、研发体系、生产布局与管理、品牌营销合作，全方位提升国际竞争力。如今，蒙牛产品在新加坡、缅甸、柬埔寨、蒙古、印度尼西亚等国家和地区十分畅销，并与法国、澳大利亚、白俄罗斯等近30个国家和地区开展了不同层面的合作，国际化布局已初具规模。
　　当前，蒙牛已形成一条完整的全球价值链。在资源端，蒙牛打造了国际化全产业链布局；在研发端，整合了国际一流水平的战略合作伙伴；在品牌端，蒙牛与全球知名文体IP营销合作策略落地国内外；在渠道端，蒙牛打通了从海外奶源到当地生产销售的全部环节。今年上半年，蒙牛实现销售收入398.57亿元，同比增长15.6%；实现净利润20.77亿元，同比增长33%。
　　在“一带一路”倡议提出之初，蒙牛便积极开拓澳大利亚和新西兰市场。目前，蒙牛在澳大利亚和新西兰通过设立工厂、收购当地企业等方式，已经进行了完善的产业链布局。伴随“一带一路”建设的深入发展，蒙牛的国际化战略随之深入，东南亚是其中的重要一环。2018年，蒙牛印度尼西亚工厂动工，这是蒙牛第一个在海外进行当地生产和当地销售的工厂，为开拓东南亚市场奠定了基础。
　　2019年8月，由蒙牛牵头承建的“中国乳业产业园”项目正式启动，该项目将充分发挥呼和浩特的地域、政策、市场、产业集聚、生产要素、科技人才等优势，围绕产业集群、科研创新、数字商业、文旅体验、生态人居五大板块开展建设，打造产业融合发展示范基地、“一带一路”乳产业创新研发交流中心和世界级乳业大数据开发应用示范基地。
　　未来，蒙牛将继续以国际化作为核心发展战略，不断进取，助力中国品牌绽放更大的光彩，用优质的奶源、领先的技术、严苛的标准，打造世界品质的产品，走向世界乳业舞台的中央。
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司
