山东原寿光县委书记王伯祥——
强县富民赤子心（最美奋斗者）

　　王伯祥（图中，新华社发），山东寿光人，1943年2月生，1967年参加工作，先后担任过乡镇党委书记、县委书记、市长等职务。1986年，王伯祥任山东省寿光县委书记，当时的寿光是潍坊的穷县。在寿光任职的5年里，王伯祥心怀为民之心，集中力量做了三件事：一是推进蔬菜产业化；二是开发寿北盐碱滩；三是为工业翻身打基础，让寿光人从此鼓起了口袋、挺起了腰板。
　　寿光农民有种菜传统，也有过种菜的教训。上世纪80年代初，寿光农民种菜丰收却卖不出，烂在地里。王伯祥调研发现，抓蔬菜关键是搞好流通。寿光率先建起了蔬菜批发市场，拉开了发展市场经济的序幕。“党员干部要带头，搞砸了，一切损失县里担着。”1989年，在王伯祥支持下，三元朱村王乐义等17名党员搞起了17个冬暖式蔬菜大棚，当年该村冒出17个“双万元户”。随后县里成立了推广小组，在王伯祥的动员下，王乐义在各个乡镇巡回指导；第一年就推广了5000多个蔬菜大棚，之后蔬菜大棚如燎原之势推向全县乃至全国。
　　千百年来，寿北160万亩土地除了盐碱滩，就是浅海滩涂。当地的群众生活十分艰苦。寿南有了蔬菜大棚，寿北咋办？王伯祥组织十几万人搞场大会战，在荒碱滩上安营，一干就是四五十天。王伯祥和县里的领导干部吃住都在工地上，跟民工一样推车挑担，风餐露宿，老百姓见到他们都伸大拇指，打心眼里佩服……当时，寿北开发出15万亩虾池，20万亩盐田，60万亩棉田，在盐碱滩涂上开发出“聚宝盆”。
　　1986年7月，王伯祥第一次以县委书记的身份参加潍坊市工业会议。会议期间，下发了一张“潍坊市十二县市区工业经济数字对比表”，乍看工业总产值，寿光还不错，排位第四。但如果把原盐拿掉，寿光的纯工业产值仅剩1.19亿元，排在倒数第三。王伯祥带着70多人的取经团，跑到外地“换脑筋”。回来不到一年，全县投资1.5亿元，上了77个项目。此后每年都组织“取经团”，到深圳、东莞和上海等地取经。寿光缺企业，更缺企业家。王伯祥主持召开专题会议拍板：在全县公开选拔厂长经理，40名“有事业心的能人”脱颖而出，被推上工业一线。
　　1991年，寿光进入全国百强县行列，王伯祥调任潍坊市副市长。他留下的，是20多万个蔬菜大棚，是120万亩棉田、盐田、虾池，是4854家企业，是10万多个“万元户”，是百姓认可的干部队伍……寿光老百姓至今仍亲切地称他“我们的伯祥书记”。
