西藏原阿里地委书记孔繁森——
耿耿忠心照雪山（最美奋斗者）

　　他两次进藏，在党的召唤面前，在人民需要的时候，他都挺身而出，将一腔热血甚至于生命，奉献给了藏区人民。他就是西藏自治区原阿里地委书记孔繁森（图右，新华社发）。他以自己的生命，在西藏铸起了一座无私奉献的丰碑！
　　孔繁森1944年出生于山东聊城一个贫苦的农民家庭。在党的培养教育下，他参军、入党，后来转业到地方工作。1979年，国家要从内地抽调一批干部到西藏工作，时任中共聊城地委宣传部副部长的孔繁森欣然赴藏。进藏后，他担任日喀则地区岗巴县委副书记。在岗巴工作3年，孔繁森跑遍了全县的乡村、牧区，与藏族群众结下了深厚的友谊。1981年，孔繁森奉调回山东离开岗巴时，藏族同胞依依不舍地含泪为他送行……
　　在西藏工作，孔繁森深深爱上了这片壮丽、神奇的高原，还有这里的人民。1988年，山东再次选派进藏干部，孔繁森第二次赴藏工作。进藏后，孔繁森担任拉萨市副市长，分管文教、卫生和民政工作。到任仅4个月，他就跑遍了全市8个县区所有的公办学校和一半以上的村办小学，为发展少数民族的教育事业奔波操劳；为结束尼木县续迈乡等3个乡群众易患大骨节病的历史，他多次爬到海拔近5000米的山顶水源处采集水样，帮群众解决饮水问题；在了解农牧区缺医少药的情况后，他每次下乡时都特地带一个医疗箱，工作之余就给农牧民群众认真地听诊、把脉、打针……
　　1992年底，孔繁森第二次调藏工作期满，西藏自治区党委决定任命他为阿里地委书记。面对又一次重大选择，他毫不犹豫地服从了党的决定、人民的需要。
　　为寻找阿里的发展优势，全地区106个乡，他跑了98个，行程8万多公里。在孔繁森的努力下，阿里经济有了较快的发展。1994年，全地区国民生产总值超过1.8亿元，比上年增长37.5%；国民收入超过1.1亿元，比上年增长6.7%……
　　1994年11月29日，孔繁森在完成任务返回阿里途中，不幸发生车祸，以身殉职，时年50岁。
　　“冰山愈冷情愈热，耿耿忠心照雪山。”正如孔繁森在一首诗中所写，他把自己一颗火热的心献给了西藏高原，献给了党的事业。
