
唱响新时代奋斗者之歌（评论员观察）

　　勇攀高峰的科研巨匠、为国捐躯的英雄先烈、植根基层的党员干部、舍己为人的道德模范、精心育人的一代师表、躬耕舞台的艺术大家……他们身上有一种共同的特质：奋斗。由中宣部、中组部等部委组织开展的“最美奋斗者”学习宣传活动自6月启动以来，经遴选推荐、网上投票、集中审议等环节，日前正式公布名单。这份“最美奋斗者”名单，涵盖新中国成立以来的不同时期、不同领域，堪称奋斗中国的“群英会”。
　　幸福源自奋斗。人民共和国七十载壮丽征程，是一部筚路蓝缕、披荆斩棘的奋斗史；而先进模范，是这部不朽史诗的精神坐标。打出大庆石油会战第一口油井的王进喜，参与了中国从脱下“贫油帽子”到成为产油大国的进程；带领亏损小厂成为跨国集团的张瑞敏，见证着“中国制造”破茧成蝶的飞跃；在家乡悬崖上硬凿出一条“麻怀出路”的邓迎香，为“减贫奇迹”贡献力量……他们用奋斗书写下个人发展的无限可能，汇聚成国家发展的磅礴力量。“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。”从文盲遍地到教育强国，从缺医少药到健康中国，从短缺型经济到高质量发展，奋斗就是中华民族从站起来、富起来到强起来的金钥匙。
　　成功在于奉献。奋斗有千万种姿态：有团队协作，也有个人打拼；有白手起家的创造，也有年复一年的劳作；有十年如一日的坚守，也有危急时刻的抉择。无论哪一种，奉献精神都是最闪光的品质。有人曾问张富清：“您看上去个不高、身不壮，为什么打仗这么厉害？”老英雄回答：我的秘诀就是不怕死，只要党和人民需要，我情愿牺牲。不怕死的张富清，不怕脏的时传祥，不怕累的孔繁森，不怕苦的“神舟”团队，心中牵挂的永远是百姓冷暖、国家安危。理解了小我与大我的辩证法，奋斗永远不会迷航。
　　平凡造就伟大。习近平总书记说，“广大人民群众坚持爱国奉献，无怨无悔，让我感到千千万万普通人最伟大”。来自工矿车间、科研一线、村镇社区、大中小学的“最美奋斗者”，其实是70年来亿万人民奔跑逐梦的生动缩影。此外，身边的党员干部、工人农民、老师学生，那些在平凡岗位上创造不凡业绩的人，同样可亲可敬可学。一颗石子激起一片涟漪，比学互促、见贤思齐，必能凝聚起拼搏奋斗的强大力量。
　　从新中国成立之初的工农兵劳动模范，到改革开放后的科学家、企业家，再到新时代的创业者、扶贫干部，不同职业群像勾勒出不同历史阶段的奋斗场景。在“最美奋斗者”的评选环节，有一个细节值得注意：应各方要求，表彰名额由最初的200名调整为300名，并增补了部分老英雄、老模范、老先进、老典型。这充分说明，每一代人都有自己的长征路，每一代人的贡献都会被历史铭记。正是在一辈辈人的接力奋斗中，我们为之奋斗的事业才充满活力、永葆青春。
　　奋斗是70年的发展密码，也是新时代的精神气质。“最美奋斗者”的设立，就是为了让人们铭记新中国的奋斗历程，把榜样的力量转化为新征程上的实干热情。沿着“最美奋斗者”的足迹，近14亿中国人民必将创造出新的更大奇迹。
