
中央广播电视总台长三角总部暨上海总站启用

　　本报上海9月26日电  （记者巨云鹏）9月26日，中央广播电视总台首个区域总部和地方总站——长三角总部暨上海总站正式启用。上海市委书记李强为中央广播电视总台上海总站、长三角总部启用揭幕。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄与上海市委副书记、市长应勇共同为中央广播电视总台“国家多语种影视译制基地”揭牌。
　　慎海雄在致辞中表示，2018年9月26日，习近平总书记致信祝贺中央电视台建台暨新中国电视事业诞生60周年，勉励总台努力打造具有强大引领力、传播力、影响力的国际一流新型主流媒体。在沪设立上海总站、长三角总部，是总台贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神的一项具体举措。
　　中央广播电视总台上海总站、长三角总部坐落在上海徐汇滨江国际传媒港，总建筑面积约26.5万平方米。包括10万平方米5A甲级写字楼、2.3万平方米文化场馆、5万平方米的商业空间共8幢楼宇目前均已经竣工交付。中央广播电视总台的版权运营、体育产业、影视剧译制、超高清产业、文创项目等正在落地。未来，这里将作为上海的新地标之一，被打造成为国际一流的世界影视基地、文化创意高地、国际时尚之都、市民喜爱之地。
　　启用活动现场还举行了入驻项目签约仪式。中央广播电视总台与上海市政府共同签署了“国家多语种影视译制基地”入驻上海的合作协议。现场还签署了版权合作、金融服务、商业开发、餐饮入驻等相关协议。
