
“伟大历程 壮丽画卷——庆祝中华人民共和国成立70周年美术作品展”举办
黄坤明出席开幕式
　　新华社北京9月26日电  “伟大历程  壮丽画卷——庆祝中华人民共和国成立70周年美术作品展”开幕式26日上午在中国美术馆举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并宣布展览开幕。黄坤明在参观展览时强调，广大美术工作者要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，珍惜时代、胸怀人民、饱含真情，为人民画像、为祖国抒写，创作更多思想深刻、艺术精湛的美术作品，展现党领导人民奋斗的光辉历程，凝聚奋进新时代、共筑中国梦的强大力量。
　　这次美术展分为序篇和“浴血奋斗：人民解放之路”“艰苦奋斗：国家建设之路”“团结奋斗：改革开放之路”“伟大梦想：民族复兴之路”等4个篇章，描绘祖国壮丽山河，刻画人民幸福生活，抒发美术家爱党爱国的情怀，表达中国人民不懈奋斗的精气神。展览由文化和旅游部主办，以中国美术馆的馆藏为主，汇集国内20余个重要美术馆的经典藏品，涵盖中国画、油画、版画、雕塑、水彩等类型，展出作品近500件。
　　中央宣传部、文化和旅游部有关负责同志，著名美术家代表、在京重要美术机构代表、社会各界代表等共100余人参加开幕式。展览将持续至11月3日。
