
把握新中国七十年发展的历史逻辑（光辉的历程 深刻的启示·庆祝新中国成立70周年）

　　在新中国70年的历史进程中，有两件决定党、国家、人民、民族历史命运的大事：一件是中华人民共和国成立，开辟了中华民族历史新纪元；一件是党的十一届三中全会召开，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。由此，我们可以将新中国70年划分为改革开放前和改革开放后两个历史时期。如何正确认识和把握这两个历史时期的关系？习近平同志深刻指出：“我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。”这是我们一脉贯通地整体把握新中国70年发展历史逻辑的根本遵循。
　　从中国特色社会主义的探索历程看
　　改革开放前后两个历史时期，本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，也是在新中国已经建立起社会主义基本制度并进行了20多年建设的基础上开创的。
　　改革开放前的历史时期，尽管社会主义建设出现了严重曲折，但就整体建设速度而言是旧中国无法比拟的。新中国成立时，我国经济基础极为薄弱。1952年，我国国内生产总值仅为679亿元，人均国内生产总值只有119元。经过长期努力，1978年我国国内生产总值增加到3679亿元，居全球第十一位。改革开放前这一时期的社会主义现代化建设成就，集中体现在两大历史性突破上。一是实现了工业基础“从无到有”的历史性突破，我国用了20多年时间，基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系；二是在核技术、人造卫星、运载火箭等尖端国防科技领域实现了零的突破。与此同时，新中国还抓住历史机遇，在上世纪70年代推动中美关系正常化，迎来了西方国家对华建交热潮，促进外交格局发生重大变化，为后来中国实行对外开放创造了有利外部环境。在制度建设上，确立了人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等。在理论探索上，提出以苏联的经验教训为鉴戒，把马克思列宁主义基本原理同中国实际进行“第二次结合”，积累起在中国这样一个社会生产力十分落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验。
　　可见，中国特色社会主义不是从天上掉下来的，而是党和人民历尽千辛万苦、付出各种代价取得的根本成就，这其中就包括改革开放前以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人的艰辛探索。没有改革开放前的社会主义实践探索提供的正反两方面的历史经验，没有其积累的思想成果、物质成果、制度成果，改革开放就难以顺利推进。正如邓小平同志所指出的：“没有中国共产党，不进行新民主主义革命和社会主义革命，不建立社会主义制度，今天我们的国家还会是旧中国的样子。我们能够取得现在这样的成就，都是同中国共产党的领导、同毛泽东同志的领导分不开的。”
　　从中国共产党人的初心和使命看
　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。这也是改革开放前后两个历史时期一脉贯通的一条红线。新中国成立70年来人民生活水平、教育水平、健康水平等稳步提高，就是最有力的证明。
　　新中国成立初期，党和政府带领人民迅速恢复生产。到“一五”时期结束时，人民生活水平已经有了很大提高，城镇居民人均可支配收入从1949年的99.5元增加到1957年的254元，农村居民人均可支配收入由1949年的44元增加到1957年的73元。到1978年，城镇居民人均可支配收入343元，比1957年名义增长35.4%；农村居民人均可支配收入134元，比1957年名义增长83.1%。新中国成立初期，我国学龄儿童入学率只有20%左右。经过20多年的努力，到1978年小学教育基本普及，学龄儿童入学率达到95.5%。从1949年到1976年，小学校从34.7万所发展到104.4万所，在校生从2439万人发展到1.5亿人。医疗事业蓬勃发展，1949年全国拥有医院2600家，1976年发展到7850家，医院床位从1949年的8万张发展到1976年的168.7万张，人均预期寿命从1949年的35岁提高到1975年的68.8岁。
　　改革开放后，党带领人民走上了中国特色社会主义道路这条能够实现国家富强、民族振兴、人民幸福的康庄大道。从党的十一届三中全会到本世纪初，人民生活水平实现了历史性跨越。党的十八大以来，在决胜全面建成小康社会的进程中，人民生活水平快速提高。城镇居民人均可支配收入从2013年的26467元增加到2018年的39251元，年均实际增长6.3%；农村居民人均可支配收入从2013年的9430元增加到2018年的14617元，年均实际增长7.7%。党的十八大以来，我国教育事业取得新的历史性进展。2018年，九年义务教育巩固率达到94.2%；高等教育毛入学率达到48.1%，高于中高收入国家平均水平；中等职业教育学校达到10340所。医疗、医保、医药事业全面发展，全民医保体系不断健全，为人民健康织起牢固保障网，居民预期寿命2018年达到77.0岁，居民健康水平总体上优于中高收入国家平均水平。脱贫攻坚领域的成绩更是亮眼。党的十八大以来，贫困人口脱贫明显加快，2018年末我国农村贫困人口减少至1660万人，6年共减少8239万人。
　　从中国共产党的坚强领导看
　　中国革命、建设、改革的历史反复证明，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须有中国共产党的坚强领导。而要确保党始终成为坚强领导核心，就必须进行革命性锻造。这同样是贯穿改革开放前后两个历史时期的一条红线。
　　早在新中国成立前夕，毛泽东同志就在党的七届二中全会上告诫全党：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”新中国成立后，毛泽东同志十分警惕党在执政以后可能产生的种种消极现象，要求各级领导干部必须自觉地运用人民赋予的权力为人民服务，依靠人民群众行使这个权力，并接受人民群众的监督；必须坚决地反对党内和干部队伍中的腐败现象；等等。新中国成立后，我们之所以能取得一系列重大成就，战胜各种困难，靠的就是党的坚强领导，党的领导经受住了历史考验。
　　在党的十一届三中全会前后，“文化大革命”的错误、“两个凡是”的错误，都是在党的坚强领导下纠正的。在作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、完成拨乱反正历史任务的过程中，既坚持毛泽东思想旗帜、科学评价毛泽东同志历史地位，又坚决纠正指导思想的“左”倾错误，从而为改革开放奠定坚实政治基础，这些繁重工作也是在党的坚强领导和高超政治智慧指引下完成的。
　　在新时代，中国共产党正以自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命，正在把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。没有中国共产党就没有新中国，党兴国运兴、民族兴。这是新中国70年给我们的最为深刻的历史启示。
　　（作者为求是杂志社原社长）  
