
京东健康
以科技驱动“互联网+医疗健康”创新发展
　　京东健康集团于2019年5月成立。依托京东集团的各项能力和资源优势，京东健康将在现有的医药健康电商、互联网医疗、健康服务、智慧解决方案四个业务板块基础上，逐步完善“互联网+医疗健康”的产业布局，打造健康产业的旗舰型企业。
　　目前，在“医药健康电商”板块，京东健康拥有药品零售、药品批发以及非药物的泛健康类商品零售等业务；“互联网医疗”板块主要围绕用户需求，开展在线挂号、在线问诊等服务，并结合京东药品供应链优势，打造线上“医+药”闭环；“健康服务”板块为用户提供基于个人需求的健康消费类服务；“智慧解决方案”板块主要服务于线下实体药店、医院和政府部门等各合作方，向其提供基于“互联网+”技术的信息化、数字化、智慧化解决方案，打造诊疗购药的跨场景一体化体验，促进医疗健康信息实现互通共享。
　　当下，移动互联网、人工智能、大数据、云计算等技术的应用，为大健康产业发展带来了新的活力，“互联网+”在医疗健康领域展现出勃勃生机，科技促进了医疗资源的合理流动，让医疗服务越发触手可及、更加贴心便捷。
　　对于京东健康来说，科技是其不断变革创新的引擎。
　　在“互联网+医疗健康”技术创新和应用形态日趋丰富的今天，作为京东集团旗下专注于经营大健康相关业务的子集团，京东健康的产品和服务已经初步实现了对药品全产业链、医疗全流程、健康全场景、用户全生命周期的覆盖，全力构建业内布局最广、架构最完整的“互联网+”医疗健康生态。
　　京东健康正在用独特的“京东模式”，打通一条连接大众与优质健康产品和服务的健康美好生活之路。未来，京东健康将在变化中寻找突破点，以人为本、以用户的需求为核心，通过充分整合企业资源、发挥优势能力，不断助力推动健康事业的创新和发展。
　　数据来源：京东健康
