
国家发展的推动者 世界和平的建设者

　　关键词：亚非会议
　　讲述者：亚非会议博物馆馆长梅纳尔迪·法齐
　　团结合作新篇章
　　本报记者 徐 伟
　　在印度尼西亚万隆市中心的亚非大道旁，一座乳白色的三层建筑内，参观者络绎不绝。1955年4月18日至24日，29个亚非国家和地区领导人在这里出席亚非会议，揭开了亚非和发展中国家团结合作的时代篇章。如今，这里已开辟成亚非会议博物馆，专门设有中国代表团与会的板块。周恩来总理率团抵达机场受到欢迎等珍贵照片格外醒目。
　　“中国为亚非会议的成功作出了重大贡献。”博物馆馆长梅纳尔迪·法齐表示，会议期间，周总理广泛开展外交行动，宣传阐释中国的和平外交政策，促进会议形成良好氛围，推动各方达成共识，最终通过会议公报。
　　正是在那间白墙红椅的弧顶会议大厅，周总理发表了轰动世界的演讲——“中国代表团是来求同而不是来立异的。”“全世界愿意和平的国家和人民期待着我们的会议能为扩大和平区域和建立集体和平有所贡献。”国际舆论评价：“中国代表团的努力，对会议的成功不可或缺。”亚非会议形成团结、友谊、合作的万隆精神，并在中方提出的和平共处五项原则基础上，形成了促进世界和平与合作的十项原则，对当代国际关系至今仍有重要指导意义。
　　2015年4月，习近平主席在万隆出席亚非领导人会议和万隆会议60周年纪念活动，全面阐述中国推进亚非合作的理念、思路和举措，赋予万隆精神新的时代内涵。“这凸显了中国一直以来对发展中国家团结合作的重视。”梅纳尔迪·法齐表示。
　　
　　关键词：人类命运共同体
　　讲述者：联合国前副秘书长吴红波
　　最精彩的国际公共产品
　　本报记者 宦 翔
　　“习近平主席离开会场时，有二三十位其他国家领导人排队等着与他握手，他们身边还簇拥着不少记者，走廊里挤得满满当当。”回忆起4年前纽约联合国总部的一幕，时任联合国副秘书长吴红波连连表示“难得一见”。
　　这历史性的一幕，发生在联合国成立70周年系列峰会期间。2015年9月，习近平主席首次登上联合国讲坛，参加多场重要活动。站在历史高度，把握时代脉搏，面向人类未来，习近平主席同世界各国领导人一道共同通过2030年可持续发展议程，为全球发展合作指明方向，深刻阐释中国对国际秩序以及攸关人类命运前途问题的政策主张，宣布一系列务实合作倡议和举措，彰显中国负责任、讲道义、有担当大国形象，在国际格局演变和中国外交史上留下深刻历史印记。
　　在这次出席联合国大会和2017年访问联合国日内瓦总部期间发表的重要讲话中，习近平主席系统阐述了推动构建人类命运共同体的中国理念。“各方普遍认为，这充分展现了中国领导人的风范和中国作为大国的责任担当。”吴红波说，近年来，推动构建人类命运共同体理念多次写入联合国文件，“中国方案产生日益广泛而深远的国际影响，恰是因为顺应和平与发展的时代潮流”。
　　“中国共产党领导下的中国特色大国外交，始终胸怀天下。”吴红波指出，中国是现行国际体系的受益者，也是重要参与者、建设者和贡献者；中国推进世界和平发展的主张和实践蕴含传统智慧，并始终与时俱进。“推动构建人类命运共同体，这是迄今为止，中国贡献的最精彩的国际公共产品之一。”
　　
　　关键词：和平发展
　　讲述者：日本前首相田中角荣的女儿田中真纪子
　　提供中国方案和东方智慧
　　本报记者 刘军国
　　“现在世界上真正的大问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”1985年3月4日，邓小平同志在北京会见日本商工会议所访华团时表示。
　　和平与发展，这是中国对时代主题的科学判断。走和平发展道路，是中华优秀传统文化的传承和发展，是中国根据时代潮流和国家根本利益作出的战略抉择。坚持开放的发展、合作的发展、共赢的发展，通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平，中国日益成为促进世界和平发展的重要力量。
　　在日本前首相田中角荣的女儿、日本前外务大臣田中真纪子看来，新中国成立70年取得巨大成就，根本原因是中国共产党的坚强领导。“在中国共产党的领导下，中国准确把握国际大势，走和平发展道路。”
　　1972年9月，田中角荣对中国进行访问，推动实现中日邦交正常化。“日本和中国是邻国，应该和平相处，加强合作，共同发展。” 田中真纪子说，希望日本和中国共同为世界和平发展事业贡献力量。
　　“我非常赞同习近平主席提出的人类命运共同体理念。我父亲所信奉的政治理念是让所有人都幸福，人类命运共同体理念就是一个能够凝聚所有人的共识、让所有人幸福的理念。”田中真纪子表示，人类命运共同体理念为解决人类面临的和平与发展问题提供了中国方案和东方智慧。
　　
　　关键词：中国恢复联合国合法席位
　　讲述者：时任坦桑尼亚常驻联合国代表萨利姆
　　正义的体现
　　本报记者 韩晓明
　　1971年10月25日，第二十六届联合国大会以76票赞成的压倒性多数通过2758号决议，恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利。投票结果宣布后，不少与会国家代表欢呼雀跃。时任坦桑尼亚常驻联合国代表萨利姆就是其中一员。他回忆说：“当时我还很年轻，很激动，不由自主地跳了起来。现场许多非洲国家代表都很快加入其中。”
　　“中国恢复联合国合法席位，对中国和联合国都具有重要意义，也是正义的体现。”萨利姆说，非洲国家一直把中国看成好兄弟，中国的胜利就是非洲的胜利。许多非洲国家为恢复中国在联合国合法席位作出了不懈努力，终于如愿以偿，当然感到激动和开心。
　　中国恢复联合国合法席位，从此开始全方位大踏步走向国际舞台，中国独立自主的和平外交政策更加彰显魅力。中国的事情要由中国人自己做主，世界上的事情要各国一起商量着办。中国秉持公道，伸张正义，坚持根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策。独立自主的东方大国在世界舞台上展现非凡气派。
　　“非洲要学习中国一直倡导的自力更生精神，不断提高自力更生能力。只有这样，非洲才能有效实现经济上和政治上的真正独立。”萨利姆颇有感悟地说：“我为中国取得的进步感到骄傲，也对中国在世界上发挥更大作用抱有坚定信心。”
　　
　　关键词：二十国集团领导人杭州峰会
　　讲述者：时任联合国秘书长潘基文
　　真正的大国胸怀和担当
　　本报记者 陈尚文
　　西湖风光，江南韵味，中国气派，世界大同。2016年9月在杭州举行的二十国集团领导人峰会，深深地烙印在每位与会者心中。“我常常向身边的朋友们‘炫耀’这段美好的经历。”时任联合国秘书长潘基文表示。
　　共同构建创新型、开放型、联动型、包容型世界经济，呼吁二十国集团成员与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济……习近平主席提出完善全球经济治理的中国方案。潘基文认为，杭州峰会取得巨大成功，离不开中国作为轮值主席国所倾注的心血。正是中国的积极努力使二十国集团峰会的包容性提升到了新的水平。
　　杭州峰会在创新、全球经济金融治理、国际贸易和投资等广泛领域达成积极成果，并首次把发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，首次就落实联合国2030年可持续发展议程制定行动计划。潘基文认为：“中国有效推动二十国集团从危机应对机制向长效治理机制转型，将带动全球范围的包容、联动发展，这是中国对全球治理的巨大贡献。” 
　　“中国体现了真正的大国胸怀和担当。”潘基文说，过去70年，和平、合作、负责任的中国形象为世界公认。“我对中国的未来、中国对世界的积极作用充满期待。”
　　
　　关键词：新型国际关系
　　讲述者：马达加斯加农业、畜牧业和渔业部部长吕西安·拉那利维鲁
　　感受到了平等与尊重
　　本报记者 吕 强
　　“这是马达加斯加人民向中国表达的特殊感谢，也是中国与非洲国家珍贵友谊的见证。”近年来，中国杂交水稻在马达加斯加的种植面积越来越大。2017年，马达加斯加新版纸币印上了水稻图案。谈起这件事，该国农业、畜牧业和渔业部部长吕西安·拉那利维鲁格外兴奋。
　　2007年，中国专家开始帮助马达加斯加种植杂交水稻，至今已累计推广杂交水稻4万多公顷，增产大米12万吨以上。拉那利维鲁说，杂交水稻技术将真正改变马达加斯加的面貌。他们计划在2024年实现粮食自给并对外出口。
　　他说，中国秉持正确义利观和真实亲诚理念，真心实意支持非洲发展。中非合作论坛机制建立以来，双方的合作越来越多，领域越来越广，层次越来越深入。“中国根据非洲国家的需要开展合作，非洲国家从中感受到了平等与尊重。”他说，这正是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的体现。
　　“非中关系是南南合作的绝佳样板，为国际关系发展作出了很好的示范。”拉那利维鲁说，中国承诺在联合国的一票永远属于发展中国家，积极为广大发展中国家发声，展现了大国担当。
　　从蒙内铁路、亚吉铁路等众多设施联通项目的成功，再到农业合作、工业园建设、技术人才培训，中国正成为助力非洲发展的重要力量。拉那利维鲁指出，中国提出共建“一带一路”，是推动构建人类命运共同体的重要实践。
　　
　　图片说明：
　　图①：1971年10月25日，第二十六届联合国大会通过恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利的决议。图为与会代表高兴得跳了起来。
　　资料图片
　　图②：2017年1月17日，习近平主席在世界经济论坛2017年年会上发表主旨演讲。图为会场外景。
　　本报记者 吴 刚摄 
　　图③：2018年9月，习近平主席访问俄罗斯“海洋”全俄儿童中心。图为俄罗斯青年在儿童中心参加有关活动。
　　本报记者 屈 佩摄 
　　图④：亚吉铁路列车上的小乘客高兴地展示车票。 
　　本报记者 吕 强摄 
　　底图：2017年，金砖国家领导人第九次会晤在厦门举行。图为会场外景。
　　影像中国 
　　版式设计： 张丹峰
