
人间正道是沧桑

　　在新中国成立70周年前夕，习近平总书记9月12日专程来到北京香山，瞻仰双清别墅、来青轩等革命旧址。70年前，正是在这里，毛泽东、朱德同志发布了向全国进军的命令，吹响了“打过长江去，解放全中国”的伟大号角。正是在这里，毛泽东欣闻人民解放军占领南京，挥笔写下了那首著名的七律：天若有情天亦老，人间正道是沧桑。
　　革命，建设，改革，历史的车轮滚滚向前，沧桑岁月引人深思回味。习近平总书记指出，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程，必须一以贯之地坚持和发展中国特色社会主义。穿越70年时空，历经70年奋斗，人间正道在历史的天空中愈发耀眼，在世事的变迁中更加笃定。
　　（一）
　　念念不忘，必有回响。曾记否，为了有朝一日中国自立自强于世界，无数先驱在黑暗中孜孜以求、探索前行，无数先烈抛头颅、洒热血，林觉民在留下《与妻书》后慷慨赴死，赵一曼在写完给儿子的最后一封信后英勇就义……风骨铿然，无怨无悔，只为劳苦大众过上吃饱穿暖的生活，只为了下一代有光明的未来。
　　今天，我们可以自信而豪迈地说：这盛世，如你所愿！
　　今天的中国，信息畅通，公路成网，铁路密布，高坝矗立，西气东输，南水北调，高铁飞驰，巨轮远航，飞机翱翔，天堑变通途。这，不正是孙中山先生所期盼的“富强中国、安乐中国”？
　　今天的中国，已经成为世界第二大经济体，2018年国内生产总值达到90万亿元，多年来对世界经济增长贡献率超过30%。在中国倡议和推动下，“一带一路”建设风生水起，首届中国进博会各国客商云集，人类命运共同体理念日益深入人心。这，不正是李大钊所向往的“为世界进文明，为人类造幸福”的“青春中国”？
　　今天的中国，走过改革开放40年奋进历程，减贫人口占全球减贫人口的70%以上，建成了包括养老、医疗、低保、住房在内的世界最大社会保障体系，忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰中国人民的问题总体上一去不复返。在学校，在公园，在田间，在广场，人们情不自禁地唱起《我和我的祖国》《歌唱祖国》。这，不正是方志敏所渴求的“欢歌代替了悲叹，笑脸代替了哭脸，富裕代替了贫穷，健康代替了疾苦”的“可爱的中国”？
　　党的十九大的宣示言犹在耳：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”
　　习近平总书记的论断掷地有声：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”
　　这种自信，来自于历史和现实的证明，我们找到了一条适合中国国情、符合人民根本利益的发展道路，来自于顺应时代潮流的自觉，我们在追求人民幸福和人类正义事业的道路上前途无垠。
　　这种自信，根本上来自于我们走在大路上的信心和底气——中国特色社会主义道路，就是经过实践检验的人间正道，就是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
　　（二）
　　没有共产党，就没有新中国，是响彻中国大地70多年的昂扬旋律。
　　没有共产党，就没有社会主义在中国的建立和发展，是中国人民历经沧桑得出的根本共识。
　　一个有着9000多万名党员、460多万个基层党组织的政党，一个在有着近14亿人口、五千年文明史的国家长期执政的政党，靠什么始终保持先进和锐气？靠什么团结带领人民创造美好生活？靠什么压倒一切敌人而一往无前？
　　——“雪皑皑、野茫茫，高原寒、炊断粮。……风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”江西于都、甘肃高台、北京香山、河南新县……今年以来，习近平总书记的脚步始终追寻着长征遗址、革命故地，用行动表达对革命英烈的缅怀、对理想信念的弘扬。
　　“打断骨头连着筋，扒了皮肉还有心，只要还有一口气，爬也爬到延安城。”是什么让这座偏僻的西北小城有如此大的吸引力，是什么感召着成千上万的进步青年从全国各地涌向延安？答案就是红色延安的崭新气象，就是共产党人的崇高理想。共产党员来自五湖四海，许多人职业不同、兴趣各异，甚至方言不通，但一声“同志”，就迅速拉近了心灵的距离、消除了彼此的差异。
　　同志者，志同道亦合。“同德则同心，同心则同志。”共产党人从本质上讲，是一个理想信念的共同体。革命事业的接续推进，就是理想信念的不断胜利。
　　——不忘初心、方得始终。走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记当初为什么出发。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这颗中国共产党的初心，也是始终不渝、矢志未改的恒心。70年，我国7亿多人口摆脱贫困，农村贫困发生率降至1.7%；70年，我国人口文盲率从80%大幅降至4.9%；70年，我国居民人均预期寿命从35岁提高到77岁……
　　以习近平同志为核心的党中央，带领全党打响了脱贫攻坚战，8200多万贫中之贫、困中之困的农民群众摘掉了贫困的帽子，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，即将历史性地得到解决。无数党员干部行走于贫瘠之地、群山之间，扎根在村里、生活在农家，向贫困发起最后的冲锋。
　　过去3年，全国有数百名党员干部在脱贫攻坚中牺牲，广西百色扶贫干部黄文秀、重庆忠县扶贫干部杨骅、云南威信扶贫干部杨学奎……用生命诠释着对人民的忠诚，筑牢了新时代党与人民的血肉联系、鱼水真情。
　　让穷人过上好日子，前进路上不让一个人掉队，党对人民的承诺，始终如一、说到做到。
　　——1944年，郭沫若撰写的纪念明朝和大顺政权灭亡300年的文章《甲申三百年祭》，在重庆《新华日报》发表，被远在延安的中共中央作为整风文件。5年后，在从西柏坡赶赴北京的路上，毛泽东说：今天是进京赶考，我们决不当李自成。
　　一个政党、一个国家的发展，都要经历“其作始也简，其将毕也巨”的过程，也始终面临着“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的考验。中国共产党从小到大、从弱到强，经历无数次风险挑战，有的甚至是生死关口，却每一次都能转危为安，靠的就是自我革命的忧患和魄力。
　　刘青山、张子善，陈希同、成克杰、陈良宇，周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划……无论级别多高，只要危害党的事业，刮骨疗毒毫不犹豫。公款吃喝、公车私用、公房多占，卡券、月饼、烟酒，不作为、慢作为、乱作为……无论事情多“小”，只要损害人民利益，纠正四风毫不含糊。
　　“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。”这个百年大党，之所以敢于追求千秋伟业、勃发青春意气，就是因为始终秉持强烈的“赶考”意识，坚持“答卷人”的定位，保持刀刃向内的勇气担当，一次次拿起手术刀革除自己的病灶，一次次在浴火锻造中实现凤凰涅槃。
　　以社会革命之艰巨促进自我革命，以自我革命之彻底引领社会革命，不满足于做安于现状的“守成的党”，永远做由烈火淬炼、由使命召唤的“革命的党”。
　　（三）
　　这几年有一个现象引人关注，“千禧社会主义”受到不少欧美年轻人青睐，“马克思热”“《资本论》热”在西方持续升温。此时，中国已经向着社会主义不懈求索了上百年。
　　近日，文献专题片《我们走在大路上》引起热烈反响，透过一个个故事、一帧帧画面，大家真切感受到一代代人的执着坚守、筚路蓝缕的艰辛探索，感受到社会主义阳光照在神州大地上的温暖与激情。
　　我们的社会主义，不是写在书本里的概念，而是几代中国人用生命和汗水浇灌的火热实践。我们的社会主义，不是移植嫁接的“飞来峰”，而是解决中国问题、福泽中华民族的大道正道。
　　——“中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。”2018年，是马克思诞辰200周年。这位“千年第一思想家”，以其深邃的思想、深彻的洞察，指明了人类寻求自身解放的道路，思想的火炬犹如壮丽日出照亮了亘古的中国。中国共产党隆重召开纪念大会，缅怀这位无产阶级和劳动人民的革命导师，宣示对马克思主义、共产主义、社会主义志不改、道不变的立场信念，立志将人类的崇高事业在世界东方赓续绵延、发扬光大。
　　坚持四项基本原则，追求共同富裕，巩固公有制主体地位，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持党对军队的绝对领导……对社会主义的基本原则，我们始终坚守、理直气壮。
　　——“所谓‘社会主义社会’，不是一种一成不变的东西，而应当和其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”事物是发展的，变化是绝对的，社会主义正是在识变应变、与时俱进中展现出强大的生命力。
　　毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想……马克思主义基本原理一经与实际和实践相结合，就释放出科学真理的巨大引领力、推动力。全国人民代表大会制度、社会主义协商民主、民族区域自治制度、基层群众自治制度……植根于中国大地的制度创造，承载起人民当家作主的光荣使命。
　　守正创新，是中华民族的精神特质，也是社会主义的宝贵品格。党的十八届三中全会继承伟大的改革开放精神，把完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，作为全面深化改革的总目标。六年来，推出改革举措近两千项，形成了夯基垒台、积厚成势的局面势能。即将召开的党的十九届四中全会重点研究坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大问题，必将进一步助推制度的成熟定型、治理的协同高效。
　　——“进入21世纪的时候，中国的面目更加要大变。中国将变成为一个强大的社会主义工业国……中国应当对于人类有较大的贡献。”这是1956年毛泽东在纪念孙中山先生诞辰90周年时，提出的憧憬和愿望。现在已经是21世纪的第二个十年，社会主义中国蓬勃发展、蒸蒸日上，走出了一条发展中国家追求现代化的新路径。我们没有罪恶的资本原始积累、没有残酷的殖民奴役压迫，却建立发展了完整的工业体系和国民经济体系；我们没有搞多党轮流执政的西式民主，却建立起了最广泛最真实的人民民主；我们推进经济的现代化、国家的现代化，更聚焦人的全面发展、社会全面进步。
　　在世界百年未有之大变局的潮涨潮落中，一些所谓神话正在破灭，一些所谓光环正在褪去，单边主义、霸凌主义、丛林法则撕下了曾经的伪装，民粹主义、保守主义、“否决政治”令一些国家进退失据，难民问题、种族矛盾、贫富差距至今难以找到答案……世界再次走到了何去何从的十字路口，社会主义和资本主义的前途问题再次摆在世人面前。
　　我们深知，共产主义、社会主义社会的最终建成，要通过十几代甚至几十代人的拼搏和奋斗。但中国共产党和中国人民，从未因一时的挫折而动摇气馁，从未因目标的远大而停止前进的步伐。
　　山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。
　　（四）
　　有学者认为，中国是一个五千年文明与现代国家重叠的“文明型国家”，具有超大型的人口规模、超广阔的广域国土、超悠久的历史传统、超深厚的文化积淀。每一个“超级因素”，既是国家长治久安、人民安居乐业的优势所在，也伴随着实实在在的挑战：
　　如何将千万万人口整合起来、避免“一盘散沙”，如何守护辽阔的边疆、避免四分五裂，如何在历史传统和文化中汲取求新上进的动力、避免循环僵化……
　　“中国特色社会主义道路是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的。”中华文明为中国特色社会主义提供了无比坚实的支撑、无比丰厚的滋养，中国特色社会主义为中华文明注入了时代的血液、书写了历史的新篇。
　　历史学家陈旭麓在《近代中国社会的新陈代谢》中写道：“西方传来的社会主义思潮迅速地影响了五四前后涌出的一代出类拔萃之辈，有着深刻的社会原因，第一就是古有的大同理想成为一种现成的思想基础，沟通了中国人同社会主义学说之间的联系。”中华文化中，讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的价值观念，同社会主义社会的原则理念有着天然的亲和感。“先天下之忧而忧”的家国情怀、“天下为公”的整体观念、“未能事人、焉能事鬼”的无神论思想，同历史唯物主义也有着诸多契合点。
　　社会主义学说发端于西方，但社会主义的神髓却在东西方的时空交错中隐隐呼应。这是一种文化的融通，也是一种“文明的滴定”。这看起来是一场思想的偶遇，实际上是历史的某种必然。
　　有研究者指出，如果统一的、中立的中央政府是现代国家的标志，那么中国是世界上最早的现代国家。这固然是一家之言，却揭示了古代中国与当代中国割不断、打不破的纽带。从“车同轨、书同文”的大一统基因，到“修身、齐家、治国、平天下”的入世追求，再到“亲仁善邻、协和万邦”的处世之道，这是一种文明传统，也是一种制度模式，还是一种国家的生存和发展状态。
　　当代中国，充分吸收古代中国的历史智慧和良法善治，大到建设小康社会，构建人类命运共同体，坚持法治与德治相结合，推动人与自然和谐相处，具体到干部培养选拔，巡视巡察制度，重乡贤、倡家风，都是新的时代条件下坚守文化自信的表现，也标注着中华文明创造性转化、创新性发展的新境界。
　　古往今来，国家强盛才能人民安乐，民族团结才能天下太平。历史上有太多太多宗教战争、民族纷争，现实中有太多太多国家分裂、种族仇杀，覆巢之下、安有完卵，弱国乱邦、何来逸民……有人忧虑，如果没有强大的党领导的强大国家，如果没有融为一体的中华民族，中国不知会被肢解成多少随风飘零的碎片。当今中国用事实作出回答，她以一个悠久文明的自信和包容，以社会主义大家庭的手足相亲、守望相助，实现了各民族一视同仁、一律平等，真正“像石榴籽那样紧紧抱在一起”。
　　日本著名学者池田大作曾经问英国历史学家汤因比：如果再生为人，您愿意生在哪个国家？年迈而睿智的汤因比毫不犹豫地回答——中国。
　　（五）
　　习近平总书记在全国人民代表大会成立60周年庆祝大会上指出：“中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？”对中国道路的坚持与宣示，铿锵有力、振聋发聩。
　　这条路，凝结着中国共产党人最初的追求和夙愿，凝结着中国人民不懈的追寻和期盼。
　　这条路，浸染着无数英烈的鲜血和汗水，浸透着一代代中华儿女的拼搏和奉献。
　　这条路，接续着五千年文明的不屈和倔强，承载着中华民族伟大复兴的梦想和希望。
　　这条路来得极不容易，这条路需要倍加珍惜。
　　……
　　当前，中国特色社会主义进入了新时代。“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。”
　　70年弹指一挥间，70年出发再向前，中国和中国人民正站在历史与未来的交汇点上。
　　我们走在大路上，身后是前人寄望的目光。
　　我们走在大路上，满怀豪情朝着太阳的方向。
　　我们走在大路上，脚踏人间正道、何惧世事沧桑。
