
中国特色社会主义进入新时代在人类社会发展史上的重大意义

　　习近平同志指出：“中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，在世界社会主义发展史上、人类社会发展史上也具有重大意义。”中国特色社会主义进入新时代，中国道路、中国理论、中国制度、中国文化更加生机勃勃，不断为人类文明发展作出新的更大贡献。我们要深入理解中国特色社会主义进入新时代在人类社会发展史上的重大意义，坚定信心、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力。
　　为发展21世纪马克思主义作出新贡献
　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，应时代之变迁、立时代之潮头、发时代之先声，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。这既集中体现了当代中国马克思主义的最新成果，也科学构建了21世纪马克思主义的最新理论形态。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，为丰富和发展马克思主义作出了原创性贡献。比如，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，创造性运用实践的观点、矛盾的观点、群众的观点、全面发展的观点，丰富和发展了马克思主义哲学；提出新发展理念、建设现代化经济体系、推进供给侧结构性改革等，丰富和发展了马克思主义政治经济学；提出我国社会主要矛盾发生转化，发展了社会主义发展阶段理论；提出完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，丰富和发展了社会主义现代化理论；等等。这些具有重大理论意义和实践意义的新理念新思想新战略，是21世纪马克思主义的崭新内容。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想在世界范围内产生广泛的感召力和影响力，得到普遍认同和高度赞誉。不少人认为这一思想富含中国共产党近一个世纪的实践和探索经验，运用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，以深远的历史眼光和宽广的世界眼光审视马克思主义创新发展的理论需要和实践需要，用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，是21世纪马克思主义创新发展的旗帜和典范。
　　推动世界社会主义发展进入新阶段
　　中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。新时代中国特色社会主义对于世界社会主义发展具有重大意义。
　　经济文化比较落后的国家如何建设社会主义，是社会主义发展中的重大历史课题。马克思、恩格斯曾提出比较落后国家跨越资本主义“卡夫丁峡谷”的设想。十月革命后，列宁对经济文化相对落后的俄国如何建设社会主义作了许多开创性探索，提出新经济政策、实行工业化、加强党的建设等思想。中国特色社会主义进入新时代，中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃。这一历史课题正在得到成功破解。
　　科学社会主义在中国的成功，对马克思主义、科学社会主义的意义，对世界社会主义的意义，是十分重大的。苏东剧变后，“社会主义失败论”“历史终结论”一度甚嚣尘上。中国顶住巨大压力和挑战，成功坚持和发展了社会主义，取得举世瞩目的发展成就。中国特色社会主义进入新时代，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力。中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量，发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变。中国特色社会主义进入新时代，对世界社会主义发展具有深远历史意义。
　　拓展人类走向现代化新道路
　　为探索符合中国历史传统、现实国情和时代潮流的发展模式，中国共产党既坚持科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，同时吸收人类文明有益成果，走出一条现代化新路，推动中国特色社会主义进入新时代。
　　世界上没有普世的发展模式。西方国家走向现代化的成功经验是对人类发展的重要贡献，但据此认为这就是现代化的唯一道路则是错误的。西方国家的种种乱象，如贫富分化、债务危机、治理失灵、民粹主义等，都说明西方现代化有很大弊端和历史局限性。一些照抄照搬西方模式的国家，有的陷入“中等收入陷阱”发展长期停滞，有的成为他国的依附而丧失自身独立性，还有的在“颜色革命”中陷入政治动荡、社会撕裂。
　　中国特色社会主义进入新时代，意味着中国成功开辟了一条不同于西方的现代化道路。它依靠自身发展和艰苦奋斗实现现代化，不同于基于殖民掠夺的现代化；它坚持以人民为中心、以实现人民对美好生活的向往为目标，不同于那种少数国家和少数人获益的现代化；它推动经济社会全面发展、人与自然和谐共生，不同于单纯追求经济增长和短期利益的片面现代化；它追求世界和平发展，不同于追求霸权、“国强必霸”的现代化。总之，中国特色社会主义进入新时代，拓展了发展中国家走向现代化的途径，破除了一些人所谓的现代化只有一种模式的成见，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。近14亿人口的中国在社会主义制度下实现现代化，这将是人类社会发展史上前所未有的大事件。
　　为解决人类面临的共同问题提供新方案
　　中国特色社会主义进入新时代，我们积极为解决人类面临的共同问题贡献中国智慧和中国方案。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党，把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。
　　当前，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，人类处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。世界经济增长乏力，发展鸿沟日益突出，冷战思维和强权政治阴魂不散，恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。人类又一次站在了十字路口。
　　在世界大发展大变革大调整的背景下，中国特色社会主义进入新时代，为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题提供了新方向、新方案、新选择。中国推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，积极参与全球治理体系改革和建设，倡导构建人类命运共同体和新型国际关系，推动各国以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。中国特色社会主义进入新时代，不仅使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也为世界和平发展作出重大贡献。
　　（作者为中国社会科学院党组成员、当代中国研究所所长、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心执行主任）
