
在传承与创新中开启辉煌未来

　　党的十九大报告指出：“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”在喜迎新中国成立70周年的日子里，抚今追昔，我们更加感到这一重大政治论断具有丰富而深刻的历史内涵。我们所处的新时代，既是新中国历史的延续，又自强日新。我们要发愤图强，在历史的接续奋斗中不断书写时代进步的华章。
　　盛大的基业
　　每一个伟大时代都建立在坚实的历史基础上。我们的新时代是新中国历史的总结与升华，是传承数十年积淀而成的盛大基业，集大成而开新局。
　　新时代是新中国历史道路的延伸和发展。方向决定前途，道路决定命运。1949年新中国成立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。党的十一届三中全会以后，我们党深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，成功开创了中国特色社会主义道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央承前启后、继往开来，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。这个新时代标志着新中国历史进入一个新阶段，但也要认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。我们必须牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线，接续奋斗、奋发有为，让中国特色社会主义展现出更加强大的生命力。
　　新时代建立在新中国成立以来探索形成的制度基础上，具有坚实的制度保障。在中国这样一个历史悠久、人口众多、国情复杂的国家，没有一套相对完备的制度体系，什么事情也办不成。经过几十年的探索和实践，新中国基本建成并不断完善适合自身国情的制度体系，它体现在经济、政治、文化、社会、生态文明等方方面面，立足中国实际，体现人民意志，是当代中国行稳致远的基石。人民代表大会制度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，既坚持社会主义的根本性质，又具有鲜明的民族特色和时代特色。
　　新时代建立在新中国成立以来发展成就的基础上，具有强大的物质和文化支撑。新中国的历史，是中国人民在中国共产党领导下艰苦奋斗、改天换地的历史。建基于新中国前30年艰苦卓绝的探索，得益于改革开放的伟大历史抉择，我们创造了人类经济增长史上罕见的中国速度，取得了一个又一个举世瞩目的发展成就。新中国成立以来，人民生活水平从解决温饱到实现总体小康，正在迈向全面小康；教育事业取得历史性成就，国民素质普遍提高，劳动年龄人口平均受教育年限达到10.6年，人民群众文化素质的提高为经济社会发展奠定了良好基础。
　　伟大的发展
　　新时代延续着历史，更创造着历史。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们迎难而上、不懈奋斗，在传承与创新中壮大着新中国的宏基伟业。
　　明确了我国发展新的历史方位。基于对历史的深刻总结、对我国社会主要矛盾变化的科学判断，党的十九大报告对我国发展新的历史方位进行深刻论述，强调指出：这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。简言之，我们的新时代，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福，这是中国梦的本质。
　　人民在国家政治生活、社会生活中的主体地位更加突出。习近平同志强调，“把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。”新时代的中国，始终坚持以人民为中心，人民不但是社会主义现代化的建设者，也是受益者。以广大人民群众最为关心的民生保障为例，我国贫困人口从2012年的9899万人减少到2018年的1660万人，精准扶贫、精准脱贫力度之大、效果之彰在人类历史上前所未有；党的十八大以来，连续6年实现城镇新增就业1300万人以上；覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，成为世界上规模最大、覆盖人口最多的社会保障体系；等等。实践反复证明，中国共产党是人民群众利益的忠实捍卫者。
　　综合国力不断增强。新时代是改革创新的时代，是各项事业高质量发展的时代。以国内生产总值为例，在世界经济增长乏力、不稳定性不确定性增多的情况下，2018年我国国内生产总值超过90万亿元，比上年增加7万多亿元，中国对世界经济增长的贡献率接近30%。不仅如此，我国经济增长的质量不断提高、结构更加合理，生态环境不断改善，老百姓从发展中得到了更多实惠。科技创新能力的显著提升、国防和军队现代化的扎实推进等，也进一步增强了我国综合国力。
　　为世界谋大同不断取得新进展。新中国成立后不久，毛泽东同志就指出，“中国应当对于人类有较大的贡献。”进入新时代，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。习近平同志提出的推动建设新型国际关系、推动构建人类命运共同体等新理念新思想新主张，受到国际社会的高度评价和热烈欢迎，产生了广泛而深远的国际影响。“一带一路”建设深入推进，成为构建人类命运共同体的重要实践平台。
　　辉煌的未来
　　新时代既属于今天，更属于未来。新时代中国特色社会主义具有清晰而科学的战略安排，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。
　　从2020年到2035年的15年，我们将在全面建成小康社会的基础上基本实现社会主义现代化，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。到那时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
　　两个阶段的战略规划，设计科学、路径明确、目标具体、内涵丰富，令人向往和憧憬。习近平同志指出：“历史不能选择，现在可以把握，未来可以开创！”新时代的画卷已然铺开，发展的蓝图已经绘就。将理想变成现实，需要的是坚韧与奋斗，用拼搏赢得未来。
　　（作者为中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长）  
