
感谢您，亲爱的祖国（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　节日氛围渐浓。
　　中国的老百姓正在筹划着国庆节的节目。高铁“爆棚”，南方的人们期待着北上看秋；餐饮火热，城乡居民早早定上一桌丰盛的“合家欢”；娱乐丰富，孩子们盛装登场，高歌《我和我的祖国》……而网上刷屏的是：“国庆大阅兵”、北京展览馆正在举行的大型成就展，还有被外媒誉为“新世界奇迹”的北京大兴国际机场正式投入运营。
　　街头巷尾洋溢着和煦的气氛，乐观、自信、踏实、轻松，这些都满满地包裹着发自内心的共鸣——感谢您，亲爱的祖国。
　　国家，是一个神圣的概念，包含着历史、文化、社会等极为丰富的内容；但国家对于个人，又是生活、工作、学习以及无数细节构成的内心感受和别样人生。生活是平凡的，正是平凡的生活才能真切体悟，国家发展，国运昌隆，就是幸福的温度。
　　感谢我们有14亿进取、勤劳和聪明的手足同胞。回望激荡百年史，即使在风雨如磐的年代和艰苦卓绝的日子里，中国人不曾忘却振兴中华。我们从来不甘人后，从来不接受欺辱霸凌，从未熄灭烈火雄心，憋着一股劲，一代一代接力奋斗。中华儿女求实务实，我们胼手胝足努力，夜以继日劳动，谦虚而执着学习，用肩扛手提，用辛勤汗水建设起世界上最为完备的工业体系和国民经济巨厦。中国制造、中国创造、中国建造书写着唯勤劳、勤奋、勤俭才能造就的人间奇迹。
　　感谢我们有一个伟大的党。从抗击外辱到站立起来，从一盘散沙到聚合起亿万人民力量，从改革开放到民族振兴，由石库门走向天安门，中国共产党始终是民族解放、发展、复兴的中坚与核心力量。时代发生巨变，任务代有更新，但共产党人“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命，从未改变。从拨乱反正的伟大转折到全面深化改革的战略决策，从解放和发展生产力到坚持走共同富裕道路，从对腐败零容忍的雷霆惩治到保持先进性和纯洁性的自我革命，透过“全面小康路上一个不能少”，透过对“老少边穷”地区扶贫攻坚，透过养老、医疗、教育等改善民生巨额投入，我们看到，在中国，“老百姓是天，老百姓是地”，老百姓的福祉是共产党人永远的牵挂。
　　感谢我们找到了中国特色社会主义这条康庄大道。百余年来，从文化改良，到师夷之长的洋务运动，我们曾上下求索却不得其门而入。新中国成立特别是改革开放以来，中国现代化建设进入崭新境界，获得巨大成功。我们认识到，中国现代化没有现成样本，更不能照搬西化摹本，而要立足中国基本国情，以中国人民利益为根本，咬定现代化建设目标不放松，不为困难所惧，不被风雨所阻，不听“忽悠”所惑，一代接着一代干，一张蓝图干到底。中国特色社会主义以旺盛的活力向世人证明，它应该成为世界多元文化发展中一个成功的范例，它提供了一个占世界人口五分之一的发展中国家持续发展的典范。
　　民族复兴的先行者们和我们的父辈经历了无数内忧外患，分裂、战争、贫穷等等。相比而言，今天的中国政通人和、国泰民安，来之不易，应该十分珍惜。无论从何种意义上来说，生活在中国，做一个堂堂正正的中国人，都是幸运和幸福的。
