宁夏盐池封山禁牧，大力发展生态产业
治沙致富两不误

　　核心阅读
　　盐池滩羊，肉嫩味鲜，好吃不膻。但是，在宁夏盐池县，过度放牧曾经导致草原生态恶化，风沙灾害日益严重。为保护生态，盐池实行封山禁牧，羊群全部进舍入圈，草原和林地等实行围封，培育林草。
　　如今，“盐池滩羊”畅销全国，成为盐池县贫困群众脱贫富民的“一号产业”，旧日的“沙漠县城”不仅摘掉了贫困的帽子，还接连捧回“全国防沙治沙先进集体”“全国绿化先进县”等荣誉。
　　
　　盐池县位于宁夏回族自治区东部、毛乌素沙漠南缘，地处陕甘宁蒙四省（区）七县交界地带。上世纪80年代初，全县有75%的人口和耕地处在沙区。
　　曾几何时，这里是鼎鼎大名的“沙城”，“一年一场风，从春刮到冬，风吹沙子跑，抬脚不见踪，沙子漫地跑，沙丘比房高。”每次去盐池，当地人总爱用过去和现在来作对比：“现在的盐池，沙尘暴几乎绝迹，山美水美草原美！”
　　早在本世纪初，盐池就提出了生态立县的目标，并率先实施封山禁牧工作。经过多年的抗沙与顽强植绿，盐池县已成为宁夏东部的一道生态屏障，闯出一条生态改善与产业发展紧密结合的绿色发展新路子。
　　环境不断改善，旅游产品不断丰富
　　驱车行驶在307国道，眼前的盐池大草原处处生机盎然，满目皆绿，蓝天白云。
　　多年来，盐池县先后实施了系列生态建设项目，助力生态重建、恢复和改善。
　　2015年，该县出台了《林业发展“十三五”规划》，提出建设“一圈一带三区多点”的生态安全格局，着力构筑森林生态、林业产业、林业科技推广、森林资源保护四大体系，重点实施防沙治沙、新一轮退耕还林、产业提升等十大工程，努力实现林业现代化、生态文明和林业可持续发展目标。
　　截至目前，盐池县林木保存面积达到385万亩，200多万亩沙化土地全部披上绿装，100亩以上的明沙丘基本消除，林木覆盖度、植被覆盖度分别达到31%和56.3%，年扬沙天气由10年前的54次降低到现在的9次，先后被评为全国林业科技示范县、全国绿化先进县、国家园林县城、国家卫生县城。
　　到盐池，看古长城，感受历史的魅力；看草原，领悟天地辽阔；如果只是在地上觉得不过瘾，还能飞上高空一跃而下，从空中俯瞰——现在这里是西北最好的跳伞基地之一。旅游产品的不断丰富，背后是环境的不断改善。
　　盐州古城是盐池着力打造的旅游景区，“在景区建设中，我们同步开展了生态修复与城市提升，以防沙治沙、生态修复、综合治理等为原则，开展生态修复。”盐池县环境保护和林业局负责人介绍，“截至目前，景区共围栏封育4000亩，补绿、插绿500亩。”
　　防沙治沙综合治理，打击破坏林地违法犯罪
　　盐池县坚持上下联动推进生态建设，县党委政府强力推动，部门乡镇聚力推进，探索出“北治沙、中治水、南治土”的总体思路，形成草原禁牧与舍饲养殖、封沙育林与退牧还草、生物固沙与工程固沙、防沙治沙与沙产业开发、移民搬迁与迁出地生态恢复的“五个结合”治沙模式。
　　仅“十二五”期间，盐池县防沙治沙投工投劳20余万人次，投入资金3.2亿元，治理面积50余万亩，建成防沙治沙综合治理示范区12个。在生态脆弱区，先封育后治理，先灌草后改造；在重要节点和有水区域，一次规划，分期实施，取得了良好的治理效果。
　　针对破坏林地、偷猎盗采等违法犯罪行为，盐池精准出击，施重拳予以整治。2018年，该县组织开展了“春雷”专项打击行动，重点打击盗伐林木、滥伐林木、毁林开荒、非法树木移植，非法猎捕、杀害野生动物等违法犯罪行为。截至目前，立行政案件87起、刑事案件2起，行政罚款1162.9万余元。
　　不仅要发挥好政府的引导力量，还要充分调动起民间力量，一大批治沙模范人物涌现出来。
　　1980年，29岁的白春兰和丈夫冒贤响应当地政府的号召，进军不毛之地，开始了30多年的治沙历程。矢志播绿，横心治沙。从那时起，白春兰和丈夫每天从8公里外的冒寨子村赶到一棵树村，他们用手推车拉沙开路，平田整地，育苗种树。
　　1986年，白春兰在一棵树村的沙丘上盖了间小房子安下了家，结束了每天奔波往返16公里的辛苦。每天清晨，夫妇俩刨沙、挖坑、栽树，饿了啃几口干粮，渴了喝几捧凉水。
　　经过多年摸索，白春兰创造了以草挡沙、以柳固沙、栽树防沙的“三行制治沙法”，走上了科学治沙之路。经过多年的治理，“一棵树”的生态环境明显改善，变成了“千棵树”“万棵树”。
　　去年，盐池县被确定为灌木平茬试点县。针对柠条、沙柳等灌木平茬利用机械要求高、加工成本较高等难题，盐池结合中国农机研究院等科研院所在盐池的研究成果，探索出一系列技术标准和操作规范，改进了多种平茬机械。同时，以点带面示范推广，先行选定10个村开展柠条机械化采收试验示范，并先后2次举办全区灌木平茬利用、机械演示现场会，有力带动了全县灌木平茬持续扩面。
　　羊群入圈，封山禁牧，生态经济双受益
　　夜色袭城，华灯初上，一盏盏滩羊造型的路灯照亮盐池城区的夜空。
　　盐池县是宁夏唯一的牧区县，全县有天然草场面积835.4万亩，滩羊产业也成为盐池县农民脱贫富民的主导产业。
　　回溯往昔，1978年，盐池县被国家畜牧总局列为畜牧业现代化综合试验基地县，1979年，羊只饲养量达54万只。此后20多年来，盐池县持续推广“三高一快”养羊措施，使全县各项畜牧业生产指标均有所提高。然而，过度放牧带来草原生态环境极度恶化，风沙灾害日益严重。
　　改变发生在2002年。这一年，盐池在宁夏率先封山禁牧。这是一场改变传统生产方式的巨大变革，千百年来都自由放牧的羊群全部进舍入圈饲养，草原和林地等实行围封，培育林草，借助自然的力量恢复植被，保护生态。
　　2017年，盐池滩羊饲养量达311.2万只，出栏184.7万只，农民人均可支配收入一半以上来自滩羊产业。“盐池滩羊”畅销全国。
　　“盐池县成立了滩羊产业发展集团有限公司、盐池县滩羊产业发展协会，实施并监督各企业订单收购盐池滩羊肉，与养殖户签订滩羊养殖协议，并以高于市场同期价格10%收购盐池滩羊肉。滩羊产业实现了贫困村全覆盖，对贫困群众增收贡献率达60%以上，成为贫困群众脱贫富民的‘一号产业’。”盐池县农牧局局长曹军说。
　　做好传统滩羊产业的同时，盐池县以生态环境保护为契机，大力发展环保产业，积极探索发展沙柳、柠条等灌木平茬加工燃料颗粒，充分利用其热值高、灰分低、能效高等优势，替代煤炭、油气等化石燃料，目前已培育出1家重点企业，生物质燃料颗粒年销售收入近千万元。
　　旧日的“沙漠县城”不仅摘掉了贫困的帽子，还接连捧回“全国防沙治沙先进集体”“全国绿化先进县”等重要荣誉。
