国务院常务会议部署进一步推动网络提速降费——
提速重融合 降费更精准（权威发布）

　　■面对低收入和老年群体，推出“地板价”资费方案
　　■面向建档立卡贫困户，给予最大优惠
　　■面对中小企业用户，实现资费平均降低15%
　　
　　国务院常务会议日前对进一步推动网络提速降费工作作出部署。5月21日，在国新办举行的国务院政策吹风会上，工业和信息化部副部长陈肇雄等介绍了相关情况。
　　2015年，国务院办公厅印发了《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》，4年来，这项工作取得了哪些进展？
　　“这几年提速降费成效明显，概括起来主要有两个方面。”陈肇雄介绍说，从直接成效来看，在网络覆盖上，我国建成了全球规模最大的固定宽带网络和4G网络，截至今年3月底，全国光纤宽带用户占比达到91%，4G用户占比达到75%，其中，行政村通宽带比例达到98%，行政村通4G的比例达到97%，位居全球先进行列。在网络提速上，与5年前相比，固定和移动宽带平均下载速率提升6倍多，固定宽带用户平均下载速率从2014年底的4.2M提升至28M，移动宽带下载速率从3G时代不足3M提高到22M。网络降费方面，与5年前相比，固定网络和手机上网流量资费水平降幅均超过90%，用户月均使用移动流量达到7.2GB，为全球平均水平的1.2倍。
　　从间接效果来看，一方面，提速降费进一步加速了我国移动互联网产业的创新发展，催生了一大批新技术新应用新模式。2018年，我国移动应用程序数量多达449万款，为全球移动应用程序数量之最。另一方面，有力支撑了经济社会的数字化转型，我国信息消费规模由2015年的3.2万亿元增长到2018年的5万亿元，年均增幅超过15%。
　　迈向万物互联的新时代，对新一代信息通信基础设施提出了更高要求。为此，陈肇雄提出今年提速降费将持续推动网络演进升级，一方面，通过开展“双G双提”工作，推动固定宽带和移动宽带双双迈入千兆时代；同时，继续推动5G技术研发和产业化，加快5G商用部署和IPv6改造。另一方面，推动网络信息技术与实体经济深度融合，提升融合应用效果，突出增强工业互联网、教育、医疗等重点领域的网络支撑能力。
　　在公众普遍关心的降费问题上，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库表示，今年将重点在精准降费和规范套餐上下功夫。“在精准降费上，针对低收入和老年群体的需求，推动基础电信企业在全国推出‘地板价’的资费方案；面向建档立卡贫困户给予最大优惠，助力网络精准扶贫；此外，针对中小企业用户，通过直接下调资费价格，免费提速升档等方式，实现资费平均降低15%。”
　　如何进一步规范套餐设置？闻库指出，今年要减少在售套餐数量15%以上，特别是一些价格昂贵、规则复杂、影响用户选择的套餐。对电信企业而言，要推动阶梯定价资费试点，推广简单自由组合的套餐，同时要求企业在所有营业场所开展资费清单式的公示，让新老用户都能自主选择新套餐，使用户消费得明明白白。
　　推进网络提速降费，中央电信企业是主体，4年来，基础电信企业累计投资超过1.5万亿元。“为促进中央电信企业不断加强管理，提高运营效率，国资委从2014年开始开展了为期3年的销售费用压降工作，减少了低效市场竞争。”国资委财务监管局局长邬红兵说，据初步统计，3年累计压降销售费用1460亿元，有力地促进了电信企业效益的平稳增长，为提速降费工作提供了更大让利空间。
　　提速降费工作直接面对广大消费者，涉及千家万户，各方十分关注。去年国务院对电信企业提速降费情况进行了专项督察。“针对督察反映的问题，国资委约谈了相关企业，并下发整改函。经过多方努力，去年第四季度用户的投诉量显著下降，比去年同期下降了12.5%。”邬红兵介绍说，今年将进一步加大力度，确保再向全社会让利1800亿元，全面完成提速降费各项工作任务目标。
