
辩证看机遇（思想纵横）

　　当前，国内外形势正在发生深刻而复杂的变化，但我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期。这个重大判断立足于世情国情，彰显着辩证思维。
　　所谓机遇，即有利的时机、条件、环境。它既可以由人类活动的成果自然融合而成，如新一代信息技术突飞猛进带来的发展机遇；也可以是人的自觉创造，如我国推动“一带一路”建设，推动构建人类命运共同体，就是为了进一步加强同世界各国的友好合作，促进世界各国共同发展繁荣。
　　人们当然喜欢在发展的过程中都顺风顺水，碰到的都是机遇而不是困难，但很多时候机遇总是伴随着困难、挑战、风险。反过来看，困难常常伴生希望，挑战往往蕴含机遇。从一定意义上甚至可以说，困难即希望，挑战即机遇。这就是机遇的客观辩证法。能够在困难中看到希望、在挑战中抓住机遇、在危机中找到出路，这是主观辩证法，它是客观辩证法在人们头脑中的正确反映。我国加入世界贸易组织以前，许多人担心“狼来了”，他们担心很多行业将在外国产品冲击面前一败涂地。然而，十几年过去了，相关行业不仅没有被“吃掉”，反而在“与狼共舞”中加快发展壮大。这就是化挑战为机遇的成功实践。
　　也应看到，困难不会自然化为希望，挑战不会自动成为机遇，危机不会自发变成出路。转化的关键在于实践，在于千方百计实施正确的应对困难、挑战、危机的举措和行动。实践是主观辩证法和客观辩证法相统一的基础、动力和根据。遇到困难就看不到希望，畏首畏尾、手足无措；碰见挑战就抓不住机遇，消极被动、怨天尤人；面临危机就找不到出路，悲观失望、惊慌失措。这些表现的重要思想原因都在于割裂了主观辩证法和客观辩证法。
　　长期以来，我们党始终坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，正确认识把握困难和希望、挑战和机遇、危机和出路之间的辩证法，采取有力举措应对困难、挑战、危机，所以能够化危为机、攻坚克难，经受住各种风浪考验，带领人民取得革命、建设、改革的一个又一个胜利。近年来，面对严峻复杂的国际国内形势，我们有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这是我们党带领全国各族人民撸起袖子干出来的，也是党中央谋全局、谋大势、谋长远，积极应变、主动求变、化危为机的生动体现。
　　当今世界正处于百年未有之大变局，变局中危和机同生并存。我国经济发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻而复杂的变化，经济运行稳中有变、变中有忧。面对新形势，我们要善于运用辩证思维，既增强忧患意识又树立必胜信心，既看到挑战更看到机遇，努力化压力为动力、化危为机。比如，粗放发展的路走不通了，就优化产业结构，让中国制造加速向中国创造转变；要素成本拼不过了，就优化要素投入结构，提高全要素生产率；外部需求拉不动了，就优化需求结构，加快形成强大国内市场。只要应对得当，这些变局都会为加快经济结构优化升级、实现经济高质量发展带来新机遇。
　　困难是一道坎，也是一道分水岭，就像鲤鱼跳龙门，跳过去就是一片新天地，就会进入一种新境界。
