
青春为人民绽放
——记陆军某扫雷排爆大队战士杜富国（下）
　　杜富国在日常训练中，反复练习，执着提升本事；清理爆破通道时，主动上前，冲在第一线……这位从小听着红军故事长大，深受红色传统熏陶的扫雷排爆战士，在最关键的时刻，喊出了一声“让我来！”为了人民利益，他甘愿奉献青春乃至生命。
　　“让我来”，就是在祖国和人民需要的时候，响亮地答一声“到”。
　　党有指令，万死不辞；人民召唤，生死无惧。以杜富国为代表的陆军某扫雷排爆大队官兵们，放弃岁月静好，为人民扫雷，为军旗增辉。他们明白，这是新时代革命军人的使命与担当！他们的青春为人民绽放！
　　“不做就不做，做了就做好”
　　——杜富国时常说  
　　在战友的印象中，只有初中文化的杜富国并不聪明，甚至有些笨拙……
　　“不做就不做，做了就做好。”杜富国有自己的“做事哲学”。他凭着一种执着，努力将本事学好练好。成绩从32分到70分，再到90分，甚至有时候考满分。扫雷四队教导员凌应文说，将杜富国的分数按时间轴连成线，就是一个士兵的成长曲线图。
　　成绩单会说话，书本也会说话。杜富国的几本扫雷教材被翻得卷了边，满是红、蓝、黑圈圈点点。杜富国说：“扫雷要学不好，就没资格去雷场。”
　　临战训练中，为练强探雷针手感，杜富国每天练上万针，像绣花一样将草皮翻了个遍，胳膊都酸得抬不起来。分队长张波说，有段时间每次中午吃完饭，都会看到杜富国一个人在外面“戳”模拟雷。他还请战友随意埋设铁钉、硬币、弹片，通过斜放、深埋、混合、缠绕增加难度，以此训练“听声辨物”本领。经年累月，他熟练掌握了10多种地雷的排除法，将探雷器练成了“第三只手”。综合性考核中，杜富国所有科目全优。
　　2016年5月，小组长许猛和组员杜富国一组在马嘿雷场清理爆破通道。在一处斜坡上，杜富国在前用探雷器搜索着目标，突然探雷器发出“滴滴滴”的声音，杜富国小心翼翼地拨开泥土，露出了足有脸盆大小的顶盖，是一枚59式反坦克地雷。
　　“报告组长，发现了一个大家伙。”杜富国转身向许猛报告。许猛马上凑了上来，立即向队长报告：“报告队长，发现一枚反坦克地雷。”
　　许猛命令杜富国退后，由他来处置。但杜富国却主动要求自己排除，嘴上说着：“让我来！”手已经拉下面罩，走上前“抢位”排雷。杜富国小心翼翼地用毛刷、挖掘锹轻轻清理浮土，清除掉伪装层后，发现“大家伙”的顶端竟是凹陷的反坦克地雷！地雷顶端凹陷，是埋雷人对地雷进行了力学预压，达到引爆临界点。这样，原本200公斤以上重量才能压爆的反坦克地雷，步兵一碰就炸，威力巨大。
　　“谨慎排除，排除不了就地销毁。”许猛再次命令杜富国退后，但依旧没有抢过杜富国。杜富国回忆着之前学习过的排雷理论，一只手扶着地雷另一只手破解着诡计装置，现场静得能听到呼吸声，差不多持续了10分钟左右，地雷终于被取出，杜富国已满身是汗，从土里捧出地雷，笑得像孩子一样开心……
　　“要为国家尽一份心，尽一份力”
　　——父亲杜俊曾叮咛  
　　深秋的湄潭县太平村，在一片片茶园的环抱中宁静怡人，坐落于遵义这个革命老区的一隅，红色基因在这方翠绿的黔北大地上鲜艳夺目。
　　杜富国的家乡在遵义市湄潭县，是中央红军长征走过的地方。从上小学开始，杜富国就在老师的带领下去红军山烈士墓祭拜，耳濡目染下，杜富国从军报国的志向开始生根发芽……
　　一天晚上，父亲杜俊对他说：“作为一个男儿，要为国家尽一份心，尽一份力，到部队当兵，正是锻炼自己、为国家尽力的最好机会。”“穿上绿军装是我从小的梦想。”父亲一番话可把杜富国高兴坏了，他与父亲一拍即合，第二天就去武装部应征报名。经过层层筛选，19岁的杜富国顺利入伍成为云南边防某部的一名战士，他工作尽心尽责，训练努力刻苦，淳朴、勤劳、好学，成了领导眼中的“好苗子”。
　　转士官后，杜富国第一次回家探亲，特意带回了自己的军装。看到精神抖擞、笔挺英气的杜富国，全家人都高兴极了，家里人都轮流穿了一次他的军装，还特意拍了照片留念。在杜家人眼里，这是一种莫大的光荣与骄傲。在哥哥的影响下，最小的弟弟杜富强也想像哥哥一样穿上军装。
　　杜富强的想法得到父亲的支持和哥哥的鼓励。2016年，杜富强也顺利参军入伍，来到了条件艰苦的西藏山南边防部队，巡守着一条被称为“魔鬼都不敢经过”的边防线。
　　一对亲兄弟，参军入伍到边防。来到部队后的杜富强刻苦训练，努力工作，受到领导和战友的一致好评。兄弟两人经常打电话，晒一晒各自取得的成绩，聊一聊当兵的心得，谁也不甘落后。杜富强说：“哥哥在部队干得这么好，我也不能丢脸啊。”
　　杜富国负伤后，弟弟还专程来看望他，并相互鼓励，并肩前行。
　　“子弟兵是我们的保护神”
　　——众乡亲纷纷赞叹道  
　　2018年12月9日，滇南寒气袭人，扫雷英雄杜富国的病房内却暖意浓浓。“全国爱国拥军模范”乔文娟和“最美军嫂”陈妍等人，千里迢迢从河南洛阳等地前来探望扫雷英雄杜富国。
　　得知杜富国的英雄事迹后，乔文娟深受震撼和感动，心情难以平静。她从河南洛阳几经辗转，来到解放军第926医院看望杜富国，想为英雄做点事。
　　“孩子，我来看你了。”捧着鲜花走进病房，看到杜富国的那一刻，乔妈妈泪水再也忍不住，紧紧拥抱着这个让她牵挂的“兵儿子”。她拉着杜富国受伤的手臂，慈祥地问“疼不疼”“吃饭怎么样”。杜富国母亲李合兰看到这一幕，忍不住流泪。乔文娟转身拉着她的手说：“你生了一个好儿子，他同样是我的兵儿子，以后我们一起照顾富国……”
　　“子弟兵是我们的保护神啊！扫雷除险，帮我们探明安全路的是他们；洪灾时，舍己救人的还是他们！”钟仙红、钟仙艳姐妹说：“9月2日，一场山洪泥石流灾害突袭麻栗坡县猛硐乡，大量房屋被冲毁，多座山体垮塌，集镇街道被淹。就在乡亲们不知所措时，是扫雷队的官兵及时发现灾情赶来增援并向外界发出求援信号。在乡养老院，官兵们及时背出转移19名老人。”洪灾那晚，值班的正是杜富国。
　　2018年11月28日上午，贵州省遵义市委市政府和遵义军分区牵头组成的慰问团，带着家乡人民的牵挂探望慰问杜富国。
　　“我的儿子只比你大一岁，看到你就像看到自己的孩子。”遵义市副市长李莲娜几度哽咽，她把杜富国的妻子王静拉到一边互留电话，并嘱咐道：“你是他的眼、他的手，以后有什么困难随时找我。”
　　慰问团临走时，杜富国站了起来，并抬起残缺的右臂致以特殊的军礼为他们送行。
　　以杜富国为代表的扫雷排爆大队官兵们，经过雷场的历练，在生死面前，在得失面前，一次次用冲锋姿态征服“死亡地带”，负重前行，只为人民的岁月静好。
