
中国邮政储蓄银行高级管理岗位社会招聘公告

　　一、招聘岗位
　　总行首席风险官、首席信息官、审计局局长
　　二、岗位职责
　　岗位职责请登陆邮储银行官网（http://www.psbc.com）在人才招聘栏目的公告中查询。
　　三、报名条件
　　热爱祖国，坚决拥护中国共产党的领导，自觉遵守党的路线、方针、政策和国家法律法规。具备较强的政策把握能力、市场拓展能力、改革创新能力、综合管理能力、驾驭风险能力、服务客户能力和学以致用能力。具有良好的道德修养和作风，组织纪律性强，品行端正、勤勉敬业、团结协作、诚信自律、声誉良好。具有良好的心理素质和能够正常履行职责的身体素质。
　　（一）首席风险官
　　1.具有丰富的金融机构从业经验和银行全面风险管理实践经验，熟悉商业银行管理框架、盈利模式、内控制度及监管规定，学术功底扎实，具有较强的风险预判和分析处理能力。具有大型金融机构风险管理工作经验或大型风险防控项目领导经验者优先。
　　2.具有10年及以上企业经营管理工作经历，从事信贷或风险管理相关工作6年及以上,连续担任中高级管理职务或中高级专业技术职务3年及以上。
　　3.年龄原则上在48周岁及以下，特别优秀者可适当放宽。
　　4.具有全日制本科及以上学历并取得相应学位。海外院校留学归国人员所获学历（学位）应当取得国家教育部的学历（学位）认证。
　　5.无不良从业记录。
　　6.无中国邮政储蓄银行规定的任职回避情形。
　　（二）首席信息官
　　1.具有丰富的金融机构从业经验和信息科技管理实践经验，熟悉商业银行管理框架、盈利模式、内控制度及监管规定。具有大型金融机构信息科技工作经验者优先。
　　2.对互联网金融和金融科技领域具有较强的洞察力和预见性，对银行应用架构、技术架构、数据架构有较深刻的理解。具有丰富的商业银行信息科技治理、架构设计实施、大型项目管理、信息安全管理、系统运维管理及新技术研发与应用经验。熟悉大数据、云计算、人工智能、生物识别、区块链等新兴信息技术。
　　3.具有10年及以上企业经营管理工作经历，从事信息科技工作6年及以上（其中任信息科技高级管理职务4年及以上并从事金融工作2年及以上）。
　　4.年龄原则上在48周岁及以下，特别优秀者可适当放宽。
　　5.具有全日制本科及以上学历并取得相应学位。海外院校留学归国人员所获学历（学位）应当取得国家教育部的学历（学位）认证。
　　6.无不良从业记录。
　　7.无中国邮政储蓄银行规定的任职回避情形。
　　（三）审计局局长
　　1.具有丰富的审计、财务工作经验，熟悉商业银行管理框架、盈利模式、内控制度及监管规定。具有大型金融机构审计或财会部门负责人任职经历者优先。
　　2.具有10年及以上企业经营管理工作相关的经历，从事财务、会计或审计相关工作6年及以上（其中从事金融工作2年及以上）。
　　3.年龄原则上在48周岁及以下，特别优秀者可适当放宽。
　　4.具有全日制本科及以上学历并取得相应学位。海外院校留学归国人员所获学历（学位）应当取得国家教育部的学历（学位）认证。
　　5.取得国家或国际认可的审计专业技术高级职称（或通过国家或国际认可的会计、审计专业技术资格考试）。
　　6.无不良从业记录。
　　7.无中国邮政储蓄银行规定的任职回避情形。
　　四、招聘程序
　　按照发布公告、网上报名、资格审核、笔试、面谈、背景调查、体检、录用等程序进行，具体薪酬面议。请于即日起至2019年6月17日，将《社会招聘报名表》发送至zhaopin2019@psbc.com（邮件标题“社会招聘-应聘岗位”）。每个应聘人员限报一个岗位。《社会招聘报名表》请在邮储银行官网的人才招聘栏目中下载。联系人：李女士 010-68858765
　　五、相关说明
　　1.邮储银行承诺对应聘者资料给予严格保密，并仅用于招聘工作。 
　　2.应聘人员应如实、全面、规范填写《社会招聘报名表》，本行将在招聘过程中核实应聘者的个人信息，如提交信息与事实不符，取消应聘资格。
　　中国邮政储蓄银行股份有限公司
　　2019年5月22日
　　中国邮政储蓄银行期待您的加盟！
