适合参股参股 适合托管托管
河南 多路并进攻坚（加快推进职教改革）

　　近日，2019年CBBA中国健美健身公开赛首次走进大学校园。在河南机电职业学院大礼堂，一位位古铜色皮肤的健美先生、健美小姐轮番登场；台下，裁判人员认真观察打分，观众不时喝彩。
　　仔细一看，赛事冠名赞助公司和学校体育健康学院同名，都叫“动力森林”。不少观众疑惑：两者啥关系？
　　动力森林体育健康学院院长杜广旭告诉记者，学校出场地，公司出设备，这是校企合作办学的新模式。“学校有老师，能招生，可以为企业增加教练、学员；公司组织参赛打名气，能帮助企业扩展规模、学生更好就业。”
　　企业和社会力量兴办职业教育，加快产教融合实训基地建设，是产教融合的大势所趋，也是现实所需。近年来，河南机电职业学院尝试把二级学院办到产业链上，深层对接企业需求，不断探索引企入校、送教入企等校企合作模式。
　　“适合参股就参股，适合托管就托管，反过来被参股、被托管也可以。”河南机电职业学院党委书记张震说。根据实际，学院“一企一策”确定合作模式，打造产、学、研、创四个场景的“产教融合体”，15个二级学院44个专业都与企业深度合作。
　　河南省有497所职业院校，在校生236万余人，规模居全国首位。近年来，河南不断打破传统办学模式，推动落地了一大批产教融合、校企合作项目，促进就业率稳步提升。
　　河南省教育厅职教处副处长任远告诉记者，通过改革封闭式办学模式，改革单一的政府投资模式，改革职业院校管理体制和机制，狠抓一批具有品牌效应的职业教育示范院校和特色院校建设项目，河南省人力资源和社会保障、教育、民政、扶贫、残联等部门多路并进实施“全民技能振兴工程”，“一年一个大会、一年一个文件、一年100亿投入”，不断完善现代职业教育体系。
　　目前，河南正研究启动职业教育改革发展行动计划，通过设立“职业教育产教融合校企合作引导资金”、建设100所高水平职业院校和150个骨干专业（群）、开展“1+X”制度试点等，全力推动职业教育从汲取性向福利性转变，从“以就业为导向”向“以学生长远发展为导向”转变，从以规模扩张为主向以内涵提升为主转变。
