黄坤明在同上海高校教师和社科理论工作者座谈时强调
增强自觉自信 用心咨政育人 推动党的创新理论走进青年深入人心

　　新华社上海5月21日电  5月20日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明到上海复旦大学马克思主义学院、中国研究院和华东师范大学马克思主义学院调研，并同高校教师和社科理论工作者座谈，强调要认真学习贯彻习近平总书记关于加强思想理论建设、办好思想政治理论课的重要指示精神，以高度的自觉自信深化理论研究阐释，以强烈的责任担当用心咨政育人，推动党的创新理论走进青年、深入人心。
　　黄坤明指出，深入研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，是思想理论界的首要任务。要在明经究理上下功夫，从历史和现实、理论和实践的结合上，不断深化学理阐释，推动政治话语和学术话语融通转化，深刻回答马克思主义为什么行、中国共产党为什么能、中国特色社会主义为什么好。要着眼党和国家事业需求，深入研究重大理论和现实问题，深入总结重大实践经验，加强国家高端智库建设，突出研究的前瞻性、战略性、应用性，推出更多高质量成果。要在讲好中国故事上展现新作为，生动讲述新中国成立70年来的伟大实践，讲述中国人民追求美好生活的不懈奋斗，在推动理论大众化通俗化时代化中，更好阐发中国理念、构建中国话语。
　　黄坤明强调，思想政治理论课是高校立德树人的关键课程。要坚持全员育人、全过程育人、全方位育人，发挥重点马克思主义学院的示范带动作用，大力培养教师队伍，编好教材教案。广大思政课教师要自觉用科学理论武装头脑，担当起培养社会主义建设者和接班人的历史责任，真正做到政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正。要把思政课程与“课程思政”结合起来，针对青年成长特点，聚焦青年思想关切，加强正面引导、深入解疑释惑，不断增强思想政治教育的亲和力感染力。
