
自强的身影多动人（民生观）

　　有人对残疾人群体有刻板印象，认为他们只是受救助的对象；实际上，这个群体越来越具备自强有为、回馈社会的决心和力量
　　
　　近日，一则身有残疾的外卖骑手飞身跳河救人的暖新闻刷屏。
　　据媒体报道，那天，安徽黄山一位老人不慎跌落河中，路过的聋哑外卖小哥周健见状飞奔至桥头，连衣服都没脱就纵身跃入河中，和赶来的民警、热心人一起把老人救上了岸。面对媒体采访，周健用手语比划说：游泳是我的特长，看见老人需要帮助就去救了。
　　朴素、干脆的表达，反映出这位95后聋哑小伙发自内心的善心本能与道义追求。他虽然身有残疾，但不光能自食其力，还能在危急时刻见义勇为，这让人心生敬佩。
　　对于残疾人群体，有些人会有一种刻板印象，认为他们是受救助的对象，是需要帮助的困难户。但实际上，这个群体越来越具备自强有为、自食其力、回馈社会的决心和力量。
　　很多残疾人不愿意一味“等靠要”，努力找工作、干事业，学技术、走新路。湖南娄底清桥村村民廖爱分，连走路都困难，但他考取助残车驾照，认真送货、积极推销，腰包鼓了之后，主动要求退出贫困户，牵头创办合作社，带着乡亲加工红薯片脱贫增收，谁听说了，都要竖大拇哥。
　　这样的案例有很多。2018年，我国贫困残疾人减少100多万，58.8万有劳动能力和意愿的贫困残疾人通过实用技术培训掌握了1门以上的劳动技能。
　　由于身体条件的限制，残疾人就业创业，离不开全社会的关爱和帮扶。我们的助残事业，一方面是兜底，为残疾人保住生活质量的底线；一方面是开辟上升通道，激发他们的内生动力。
　　这个过程中，得益于新技术之处很多。网络社会以其平等性、低门槛，为残疾人参与社会生活和改善自身状况打开了新的空间。中国残联相关数据显示，“互联网+”的发展为改善残疾人就业环境创造了前所未有的有利条件，当前仅依托某知名电商平台创业的残疾人就超过30万。
　　从政策帮扶到技术支撑，从观念改变到环境改善，在多方合力下，相信残疾人的日子将越来越好，出路越来越多。
