
数读

　　超1000亿美元
　　中国信保助力高新技术产品出口
　　2018年，中国信保支持高新技术产品出口超过1000亿美元，有力支持了中国制造走向世界
　　本报北京5月21日电  （记者杜海涛）中国出口信用保险公司成立以来，已累计向企业和银行支付赔款127.9亿美元。其中，2018年支付赔款19.5亿美元，同比增长42.5%，有效发挥了出口信用保险稳定器的作用。中国信保支持高新技术产品出口超过1000亿美元，为高新技术企业支付赔款4.5亿美元，有力支持了中国制造走向世界。
　　出口信用保险作为国际通行的贸易促进手段，可以为企业发展国际贸易和“走出去”提供收汇风险保障，有效帮助企业扩大出口。去年，中国信保共支持小微企业出口678.5亿美元，向小微企业支付赔款1.1亿美元。2012年以来，已累计向小微出口企业支付赔款超过7.7亿美元。支持力度加大的同时，赔付效率也在不断提高。2018年信保易保单结案时间24天，赔付时间20天，均较去年缩短。
　　
　　30.21亿美元
　　廊坊国际经洽会积极吸引外资
　　截至目前，经洽会共签署协议163个，其中利用外资项目协议36个，协议利用外资30.21亿美元
　　本报廊坊5月21日电  （记者徐烨）为期4天的2019年中国·廊坊国际经贸洽谈会21日在河北廊坊闭幕。此次经洽会由商务部与河北省人民政府共同主办，以“新战略、新机遇、新动能”为主题，共举办论坛、专题对接会、贸易展览以及项目签约仪式等26项主要活动。
　　据了解，有来自国家部委、其他省（区、市）、重点国家投资促进机构、境外友好城市、世界知名企业、国内外知名商协会、骨干央企、大型民企等2200余名嘉宾参加大会。
　　截至目前，经洽会共签署协议163个，其中利用外资项目协议36个，协议利用外资30.21亿美元，利用内资项目协议127个，协议利用省外资金1253.72亿元。
