
全国地方政协工作经验交流会在京召开
汪洋出席并讲话
　　本报北京5月21日电  全国地方政协工作经验交流会20日至21日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，地方政协是加强党对各项工作领导的重要阵地，是用党的创新理论武装各界代表人士的重要平台，是化解矛盾、凝聚共识的重要渠道。要认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，把政协作为专门协商机构的职能、性质和定位突出出来，落实协商职能、完善协商机制、丰富协商形式，推进地方政协特别是市县政协履行职能制度化、规范化和程序化，推动人民政协制度更加成熟更加定型，更好彰显人民政协在国家治理体系中的作用。
　　汪洋指出，近年来各级地方政协在当地党委领导下，集中开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，推动思想理论武装强起来；全面加强新时代人民政协党的建设各项工作，推动管党治党严起来；把政协工作是国家治理体系重要组成部分的要求落到实处，推动工作责任紧起来；把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，推动双向发力立起来；把提质增效摆在更加突出位置，推动履职效果实起来；大力推进工作创新、实践创新、制度创新，推动政协工作活起来。成绩来之不易，值得充分肯定。
　　汪洋强调，时代在发展，认识在深化，地方政协要锚定使命任务，坚持问题导向，推动各项工作在继承中发展、在发展中创新。要健全完善党对政协工作领导的组织体系，在落实党对政协工作全面领导上更进一步。要巩固拓展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动成果，在推进思想理论武装上更进一步。要探索提高协商议政质量的模式方式和评价办法，在提高履职质量上更进一步。要大兴调查研究之风、履职为民之风、密切联系群众之风，坚决克服和防止形式主义、官僚主义，在改进工作作风上更进一步。要坚持从严教育、从严要求、从严管理、从严监督，在加强政协委员和机关干部“两支队伍”建设上更进一步。要及时总结推广各地政协的新经验新做法，在加强各级政协联系指导上更进一步。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙分别主持全体会议。全国政协副主席刘奇葆、万钢、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、杨传堂、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议，10位省市县政协负责同志作了大会发言，与会同志就地方政协工作进行了交流研讨。
