校企深度合作 贴紧市场需求
重庆 产教融合提质（加快推进职教改革）

　　5月10日，重庆工业职业技术学院现代制造技术中心，韩辉辉正在带领学生操作数控铣床，加工机械零件。“涉及约60个参数，一个都不能出错，产品误差不能超过一根头发的1/10。”
　　韩辉辉带的这个班，是重庆工业职业技术学院的优秀“工匠班”，采用新型“师徒制”方式教学。班里学生很早就被用人单位“预订”，起薪一年超过10万元。
　　打造优秀“工匠班”，是重庆市重视职业教育发展、积极构建“大国工匠”培养体系的一个缩影。目前，重庆全市拥有职业院校200多所，在校生近70万人。为深化“产教融合”，2018年，重庆启动建设兼具教学和生产双重功能的职业教育“双基地”项目，旨在有效促进校企双主体深度合作，培养适应市场需求的技能人才。重庆还支持职业院校与骨干企业进行合作，共建职业教育集团（联盟）。
　　提升职业教育人才培养质量，教师队伍建设至关重要。重庆坚持教师准入“双师素质”导向，不断健全符合职业教育特点的教师招聘制度，深入实施“双千双师交流计划”。近5年来，全市职业院校与企业互派交流人员达2000人。
　　为适应产业升级需要，重庆大力推动职业教育转型，优化专业设置和招生结构，撤销就业率低、市场适应力差的专业，培育和发展大数据、人工智能等新兴专业。2016年至2018年，重庆高职院校共撤销保险、文秘等近100个专业点，新增云计算、人工智能等近400个专业点，专业对接支柱产业率达到近九成，基本实现重点专业对重点产业全覆盖。
　　今年初，国务院发布《国家职业教育改革实施方案》，明确提出在职业院校、应用型本科高校启动“学历证书+若干职业技能等级证书”（即1+X证书）制度试点。重庆积极参与改革试点工作，全年计划试点8000人，还将把“1+X”证书制度试点工作与人才培养模式综合改革结合起来，促进专业建设、课程建设，使教师队伍尽快适应新的模式和制度要求。
　　为适应扩大开放的新形势，重庆职业教育努力提高国际化办学水平。2016年，重庆工业职业技术学院与企业合作，启动建设职业教育海外“鲁班工坊”，选派教师到境外开展技术服务和技能培训。今年，该校又与长安国际汽车销售服务有限公司共建沙特阿拉伯“鲁班工坊”，助力企业发展，服务“一带一路”建设。
