
让棵棵树苗成长为参天大树（新论）

　　做青年工作，要善于帮助他们将宏大使命化为一系列的选择和行动，将力量用在刀刃，将工作落到实处
　　
　　习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上深刻指出，把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任。
　　如何完成好这项任务、肩负起这个责任？习近平总书记强调，“青年要顺利成长成才，就像幼苗需要精心培育，该培土时就要培土，该浇水时就要浇水，该施肥时就要施肥，该打药时就要打药，该整枝时就要整枝”。
　　精心培育幼苗，园丁责无旁贷。广大教育工作者必须在“当好园丁育好苗”上下足功夫，引导青年扎根沃土、胸怀蓝天、成为栋梁。
　　枝叶参天，先明其大。必须引导青年树立远大理想、热爱伟大祖国、担当时代责任。井冈山斗争时期，毛泽东站在黄洋界哨口问战士，从这里你看到哪儿？战士回答，可以看到江西和湖南。毛泽东说，站在井冈山，还要看到全中国，看到全世界。正是因为有了远大理想，青年李大钊才能喊出“试看将来的环球，必是赤旗的世界”。正是因为有了宏大目标，王选和他年轻的团队以突破技术封锁为使命，攻坚克难，研制出第四代激光照排系统。只有从一开始便引领青年把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，才能促使其更好地成长。倘若不能瞄准方向，不能明确使命，失去了万丈蓝天的激励，就可能早早触及人生的天花板。
　　根深叶茂，当立其本。必须帮助青年勇于砥砺奋斗、练就过硬本领、锤炼品德修为。越宏大的目标，越需要扎实的支柱。作家柳青曾说，人生的道路虽然漫长,但紧要处常常只有几步。作为新时代青年，要想更好地报效祖国、担当重任，就必须在品格、能力和德行这些关键要素上下大功夫。生于江南的樊锦诗在北大考古系求学4年，为文物保护工作在大漠戈壁一待就是40个春秋，被誉为“敦煌女儿”。“红海行动中的90后姑娘”宋玺在最美的年华暂别校园穿上戎装，成为亚丁湾护航唯一女陆战队员，磨练着坚韧品格。做青年工作，要善于帮助他们将宏大使命化为一系列的选择和行动，将力量用在刀刃，将工作落到实处。勤学修德，德才兼备，才能步履坚实，根深叶茂。
　　木直中绳，需察其微。必须关注青年的特点和诉求，做好青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。既要讲好人生“大道理”，也要解决生活“小问题”。青年一方面思想活跃、接受新生事物快；另一方面却阅历不广、经验不足，有时候不能全面看问题、下判断、做事情。因此，在青年工作中，更加需要正视代际差异，尊重青年天性，照顾青年特点，在同青年的零距离接触与面对面交流中了解他们的思想动态、价值取向、行为方式、生活方式。北京大学通过在思想引领、就业辅导、资助支持、心理咨询等领域的一系列制度创新和实践探索，形成了全方位、多层次的育人工作体系，力求充分了解每个学生的问题和诉求，既做“慈母”，多聆听、多关怀、多鼓励；也做“严父”，多引导、多纠正、多磨砺。
　　新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。站在五四运动100周年的时间节点上，我们要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，让棵棵树苗成长为参天大树，让中华民族伟大复兴的中国梦在一代代青年的接力奋斗中变为现实！
　　（作者为北京大学党委常委、副校长）
