每月接待游客400万人次，3年建公路2700多公里，特色农产品网上销售额同比增61%——
老区金寨 光景正好（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　江淮四月，芳菲未尽，驱车来到安徽大别山革命老区金寨县，草长莺飞，游人如织。
　　一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。金寨是著名的“红军摇篮、将军故乡”，革命战争年代，相继诞生了11支成建制的主力红军队伍，走出了59位开国将军，有10万人为革命捐躯。
　　3年前的4月24日，习近平总书记在合肥一下飞机，就驱车1个半小时来到金寨县红军广场，向革命烈士纪念塔敬献花篮，瞻仰金寨县红军纪念堂，参观金寨县革命博物馆。总书记深情地说，回想过去的烽火岁月，金寨人民以大无畏的牺牲精神，为中国革命事业建立了彪炳史册的功勋，我们要沿着革命前辈的足迹继续前行，把红色江山世世代代传下去。
　　如今，接受红色教育，瞻仰革命先烈，金寨成为全国数得上的热点，借这股东风，金寨也步入发展快车道，到处一派生机蓬勃景象。
　　发展红色旅游，传承革命基因，不忘来时路
　　登记不可移动文物319处
　　“新中国成立前，这里有10万人为革命捐躯；上世纪50年代，这里有10万亩良田因国家修水库而被淹，10万库区人为顾全大局弃家移民！艰苦奋斗、无私奉献，就是铭刻在老区人民心中的‘金寨精神’……”自2018年吴昊娅来到金寨县革命博物馆成为一名讲解员，这段话她不记得已说了多少次！这天，她迎来的是金寨县宫店实验学校的400多名学生。
　　恰逢周末，合肥市民张先生夫妇也带着一双儿女，专程来到金寨县革命博物馆参观。他说：“就是想让孩子们知道，今天的生活来之不易，那是无数先烈用鲜血和生命换来的，要学会珍惜。”
　　革命传统教育要从娃娃抓起。2018年，金寨县革命博物馆接待游客超过120万人次，其中四成左右为未成年人。“忙的时候，每天要接待两三批全国各地的中小学生团队。”吴昊娅介绍说，“每次讲解结束，和孩子们互动，他们总能回答出你的提问，你会惊讶于他们对这段历史的兴趣和知识储备。”
　　据统计，金寨县共登记不可移动文物319处，其中国家级革命文物1处、文物点7个。为了更好地传承红色基因，金寨县正在努力打造“红色教育基地、红色旅游重要目的地、红色旅游带动经济发展示范地”。
　　2018年，金寨县接待游客达到每月400万人次。“这充分说明，艰苦奋斗、无私奉献的‘金寨精神’，仍然具有鲜活的生命力，仍然在被铭记和传承。”金寨县革命博物馆馆长倪军说。
　　构建交通网络，改变老区面貌，修通致富路
　　城乡客运一体化工程3年投入2亿元
　　“全面建成小康社会，一个不能少，特别是不能忘了老区，老区人民养育了我们。”扶贫，特别是革命老区扶贫的真实情况，是总书记心中一直的牵挂。
　　作为安徽省面积最大、山区最多的县，交通不便是导致金寨贫困的重要原因。要想富，先通路。
　　“就像看着自己的孩子怎么一天天长大的，我是眼瞅着这条路从无到有的。”金寨县地方公路管理局副局长金涛说。2014年9月25日，金寨县大别山旅游扶贫快速通道一期工程竣工，实现通车。当时，他还只是项目综合协调组的一名工作人员，从前期勘探、项目施工到最后通车，他为这条路忙活了1年多。
　　“群众对于改善交通条件的呼声很高。这条路，是民心路，也是民生路，幸福路。”金涛说。在这条路贯通之前，当地虽然有路，但路况很差，“斑竹园到天堂寨那一段才40多公里，要走一个半小时，有的地方只有摩托车才能通过。夏天有山洪和泥石流，冬天路面结冰，很多老司机都不愿走也不敢走。”路烂生活难，不少当地人或举家搬走，或外出打工。
　　路通了，沿线发展的步子也快起来。如今道路沿线，树木葱茏，花草繁盛，被誉为中国最美盘山公路之一，深受自驾游爱好者追捧。沿途农家乐林林总总，直接或间接带动了周边9个乡镇近30万群众脱贫致富。
　　金寨县公路交通局副局长闵春晖表示，目前县里的交通工作主要是构建内外畅通的公路交通网络，不仅改善县内交通条件，还要与县外道路进行连接，同时进一步发展乡村公路。他介绍说，从2016年起，金寨县建设乡村公路达2700多公里，城乡客运一体化工程共投入2亿元。
　　利用互联网+，畅销农特产品，连接信息路
　　全县电商网商5000余家从业人员近2万
　　天还没亮，张传峰已经和父母开始杀畜了。“最近气温有点高，早点干好马上把肉处理好。”今天他们要杀2头家畜，之后会按照网络订单，发送给全国各地的客户。“你看这肉的脂肪层，”张传峰指着刚切开的肉对记者说，“很多地方的家畜成长期只有三四个月，我家的要养10个月，生长期长，肉质好。”
　　张传峰是金寨县汤家汇镇竹畈村的村民，身有残疾，初中毕业后不能外出打工，靠做小生意为生，2014年成为建档立卡贫困户。为摆脱贫困，2014年，他借了1万元买了22只小羊羔，当起了“小羊倌”，生活一天天好起来，2016年底彻底脱贫。
　　2017年，汤家汇镇开始了电商特色小镇的打造，他无意间参加了一次培训，由此开启了打开新世界的大门。“听老师讲课，真正了解了网络，我觉得这是个机会。”说干就干，他租下两间门面房，用来包装存储当地农特产品，走上“微商”之路。
　　打开张传峰的手机，里面全是每天给客户发送的各种农特产品的图片和小视频。“我们种植、喂养、加工、包装，全都发到网上，让大家看着放心，口口相传，销路一天比一天好。”
　　目前，金寨县有电商网商5000余家，像张传峰一样的从业人员近2万。2018年开展电商扶贫培训12148人次，其中贫困户10314次，实现71个贫困村全覆盖。2018年金寨县网络营销额21.47亿元，同比增长46.9%，县域特色农产品网上销售额8.86亿元，同比增长61%。
　　艰苦奋斗、无私奉献，传承红色基因的金寨人，不仅修通了致富路，还搭上了“信息高速路”，老区人民脱贫致富正驶入“快车道”。
