
以敬畏心做挚爱事（暖闻热评·择一事 终一生①）

　　人的一生如何过得有意义？奋进还是怠惰，不同选择决定了不同的人生价值。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。在很多领域，有很多人以自己的方式诠释着奋斗的意义，他们择一事、终一生，取得非凡成就。今天起，本栏目开设“择一事 终一生”系列，聚焦那些一辈子做好一件事的人，从中汲取前进的精神力量。
　　——编  者  
　　
　　【人物】情牵汉字的王宁
　　【故事】1936年出生的王宁是我国著名的语言文字学家。她从《说文解字》中发掘出“小篆构形系统”，创建了“汉字构形学”与“书写汉字学”；在汉字标准化、规范化方面贡献突出，领衔研制了《通用规范汉字表》……年过八十，她依然奋斗在中国传统语言文字学教学和科研工作第一线。
　　【点评】
　　一横一竖、一撇一捺组成的汉字，是世界上使用人口最多的文字，在某种程度上也是中华文明的“根”。作为中华文化的重要符号，汉字承载着历史、代表了文明，是华夏儿女宝贵的文化财富，格外需要一份敬畏心。
　　对汉字的热爱与敬畏，是王宁教授毕生的追求。自从大学就读中文系，与汉字研究结缘，在六十载岁月里，她与汉语言文字学始终没有分开。教学生、做研究、搞普及、参与农村扫盲……与汉字教学研究普及有关的工作中，总能看到王宁的身影。正是因为热爱，每当有人提及对汉字的疑惑时，她解疑释惑就如同“沉浸在激情当中”；也是因为敬畏，她从当年识字班的老人们等待邮递员送《人民日报》来的场景中，看到了人们对文字的渴望。
　　的确，有了一份敬畏心，才能把挚爱的工作当成一生的事业。每当王宁教授遇到他人对汉字的误解或错用时，她都耐心讲解汉字的历史流变和审美特点，希望人们“重新拾回对汉字的热爱和敬畏”。正因如此，在去国家图书馆主讲《汉字与中华文化》前，她经历了很多个不眠之夜，用两个多月时间录制了10讲内容。这份“文化大餐”，让更多人在深入浅出中体悟到了汉字之美。
　　这份敬畏心还在于，王宁始终秉持跟上时代的理念。正如她说，“我对汉字感情很深，特别关注汉字的命运。”为此，她在上世纪90年代就开始借助计算机等手段，让传统语言文字学与现代接轨，让现代人都能领悟中国语言文字中真正的意蕴。只有让更多人全面、准确地了解汉字，才能真心热爱并敬畏文字，传统文化也才更容易走向现代、葆有生机。
　　有人说，拥有敬畏之心，世界才会向人们呈现出它的无限可能。对于汉字，王宁教授始终敬畏并热忱地从事了一辈子研究，本身就令人崇敬。对于我们每个人从事的工作，保持一颗敬畏心，也一定能翻越一座座高山，看到最美的风景。
