
科技自立 时不我待（观象台）

　　华为遭遇的“极限施压”再一次证明，中国不可能买来一个现代化，只有坚持科技自立，把关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全，迈出高质量发展的铿锵步伐
　　
　　面对美国的“极限施压”，华为海思从默默无闻的“备胎”，一夜之间成为街知巷闻的企业品牌。
　　透过网上热传的公开信，很多人叹服华为的未雨绸缪。多年前做出“所有美国的先进芯片和技术将不可获得”的极限生存假设，并为此走上“科技史上最为悲壮的长征”，华为在自主创新上的极致坚持，正是今天力挽狂澜的强大能量。正如公开信中的那句话，“我们不仅要保持开放创新，更要实现科技自立！”
　　曾经有一些疑惑，中国为什么一定要自主创新、科技自立？特别是在全球化时代，国际产业链上你中有我、我中有你、深度融合，大家分工合作的性价比最高，我们依靠进口不行吗？
　　的确，改革开放的前几十年，由于发展起点较低，我们通过引进国外成熟技术，充分发挥后发优势，快速形成了中国的产业体系。这不仅使我们以最短的时间告别短缺经济，也使中国成为世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，220多种主要工业品产量常年领先世界。可以说，在引进技术的基础上，消化、吸收、再创新，是发展中国家从“追赶”到“并跑”的重要路径。
　　但是，走别人的路永远只能跟在别人后面，还有误入歧途或被人封路的风险。实践反复告诉我们，一般技术可以引进，关键核心技术却是要不来、买不来、讨不来的。小到芯片、新材料，大到数控机床、发动机，中国成为制造强国的“必备”、迈向高质量发展的“刚需”，往往就是一些国家“出口管制清单”上的“常客”。如果这些核心部件，我们全面依赖进口，无异于将“命门”双手奉上，“就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击”。今天，华为遭遇的“极限施压”再一次证明，中国不可能买来一个现代化，我们只有坚持科技自立，把关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全，迈出高质量发展的铿锵步伐。
　　科技自立之路，往往伴随着常人难以忍受的孤独与艰辛。回望那些照亮中国自主创新的光荣与梦想，无一不是耐住寂寞、百炼成钢：计算机汉字激光照排技术，引领中国出版印刷业告别铅与火，让汉字敲开了互联网世界的大门，从研发到中试历时10年；北斗系统可提供测速精度高达每秒0.2米的全球服务，从一纸规划到提供全球服务耗费25年；抗疟药品——青蒿素和双氢青蒿素，被誉为是“拯救2亿人”的发现，屠呦呦从研究到摘得诺奖已近半个世纪……一代代科技人、产业人在科技自立的大路上迎难而上、勇毅前行，才有了今天民族产业应对贸易霸凌的豪气与底气！
　　放眼全球，新一轮科技革命和产业变革风起云涌，世界经济格局正重新洗牌。就像华为海思在公开信中所言，“今后的路，不会再有另一个十年来打造备胎再换胎了，缓冲区已经消失”。然而，应对得当，挑战也是机遇。今日中国，已拥有世界最大规模研发队伍、最多发明专利授权量，18.1万家高新技术企业与13万家科技型中小企业，正汇聚成科技自立的巨大潜能，誓将竞争与发展的主动权牢牢掌握在自己手中！
　　自主创新的接力棒已握在我们手中。科技自立，时不我待；科技自立，机不可失！
