
铁的荫城

　　说起荫城镇，就离不开铁。和荫城人聊起荫城的“铁史”，总会看到他们意气风发而自豪的笑脸。
　　历史上荫城镇是一个出铁匠的地方。山西晋东南农村有一种传统的习俗，每个村子每年都有定时的传统庙会。相邻的村子不会同时举行，一般庙会都在相对的农闲时节开始。荫城镇的庙会是每年的农历五月十三，会期半月，主要以铁货交易为主。
　　过会期间，荫城镇老街上排开几十盘打铁炉子，外村的铁匠兜着打铁家当前来打擂。几十位铁匠，黑铁一样的汉子，火旺旺一条长街，各自守着自己号下的炉子，师傅和徒弟，大锤小锤此起彼伏叮当作响。
　　早些时候，铁匠们比赛打农具，锄头、铁锹、镰刀、勾锄，砧铁上，抡起铁锤反复敲打，直到打出铁的理想形状，再把锻造好的铁没入冷水里淬火，“嗤”的一声，冒出的青烟有一股硫黄味。打铁是力气活，也是技术活。每一件理想的铁具，都要经过千锤百炼，才能让铁料的形状、厚薄在冷热间定型，这便是所谓的“趁热打铁”。
　　过会期间，街道两边搭棚卖小吃的吆喝声和着铁匠打铁的叮当声，庙会上的民歌小调和地方戏剧声，此起彼伏，声音把荫城镇的天地抬高，照亮四方。
　　荫城有“千年铁府”的美称。《潞安府志》记载：“上党居万山之中，商贾罕至，且土瘠民贫，所产无几，其奔走什一者，独铁与绸耳。” 明清时期，荫城街上的铁庄、货栈、当铺、车马店及客栈等，多达四百余家。
　　荫城主要的铁货交易分为生铁、熟铁两大类，两大类中又分为钉、锤、绳、锁、铃、锅、勺、壶、铲等，共几十个种类。每个种类又按大小、轻重式样和用途，分为上百个型号，名目繁杂。就铁钉类，按形状有鱼眼钉、卯尖钉、水泡钉、荷花钉等，每类钉又分为大小、轻重规格各不相同的若干种；再如铁勺类，按打水、烧茶、炒菜、取米面、舀汤等不同的用项，制作成重量、口面、深度、把长、库长等大小不一的各种铁货，使各地用户可以按照自己的需要任意挑选。
　　荫城镇作为中国明清时期铁货集散中心的历史已经走远，但是荫城镇作为中国铁时代的活性博物馆应留存下来。之前的铁器是商业昌盛，现在的铁器是文化旅游的兴盛崛起。
　　铁是荫城古镇的魂魄。把古镇真正带有地域特色的传统手工技艺和古老的民间习俗活动传承下去，创办地域特色的铁器馆迫在眉睫。
　　在荫城镇长大的荫成，回乡的第一个念头就是建造一个铁器馆，希望人们谈到铁都会想到荫城古镇，荫城古镇要做一个铁器的故乡。
　　荫城街道上，一层层密布的木结构灰砖店铺林林总总，错落有致。这些古老的明清建筑都集中在一处叫后圪廊的地方，当地的人们也习惯叫它铁货巷。巷子虽然不是很宽，但蜿蜒曲折达四五百米。在这条巷子内，店铺门面一个挨一个，绵延不断，有骡马店、骆驼店、饭店、旅店、货栈、当铺等不计其数。
　　铁器馆“黑铁，说吧”在荫城古街上举目遥望。“黑铁，说吧”的众多藏品中，上党地区的“花筒”很引人注目。花筒，其实是一种古老的铁炮仗，将火药填充进筒内，再插入点火的捻子，一点着，立刻烟花四溅。这种铁制的花筒虽然其貌不扬，但它身上却烙着上党旧时民间节日喜庆的影子。
　　铁器馆有一张荫城古镇的铁炉图片，来自于高平市泫氏铸业。说起来还有一段故事。当时荫城铁器馆开馆，泫氏铸业来人参观，谈及他们也想在高平市建一座铁器馆。来人打开便携式电脑，让荫成观看他们拟建铁器馆的设计方案和设计效果图。那一天阳光很好，整个荫城老街榴花照眼，明朗新鲜，荫成在电脑里发现了一张荫城铁炉的图片，是一位外国人拍摄的。随后，荫成和荫城镇收藏铁器人原建国为这张照片专程去了高平，见到一位退休老职工。他姓刘，头戴有条纹的鸭舌帽，脖颈上系着围巾，健谈，一说话就切入铁器文化的主题，对上党铁器颇为熟悉，还把高平过去有关铁业冶炼的图片下载到荫成他们的存储盘里。
　　回到荫城，他们立即带着兴奋的心情寻找图片中的内容。可喜的是，他们最终找到了。
　　照片中，土制冶炼炉可能已经出货，正在进行再次的填装，等待又一次的点火。坩埚已经到位，摆置整齐。手持相机的外国人并不是要表现在场的人物，而是要把冶炼炉作为重点来突出显现。这张照片作为拍摄者身临其境看到的一个场景，一个事件的记录，起到了真实告知人们在荫城有这样一种冶炼铁炉存在的“证据”意义。
　　荫成在整理这张图片的时候，使用修图工具把图片重新剪切了一下，目的是让图片呈现周正的面貌。裁切的过程中，他非常细致地发现这张图片是有边框的，而边框的四边与中间并非平直。显然这张图片是从一本书上翻拍下来。它是一本书上已经使用过的图片，而这本书或许现在正静静地躺在世界的某个角落。
　　这张照片在一部著作中使用过，说明荫城的铁业生产和商业活动由此进入世界的视野。这本书对于荫城镇，包括荫成来说，实在是一个期待，因为一定有一些关于荫城铁业生产和商业贸易的记载在上面。随着相机快门“咔嚓”一声，一个古镇的片段，也留存在广阔的时间之中。
　　如今，荫城古镇有关铁器的生产和商贸历史，已经吸引了大量的游客前来寻古。为了活化铁器，多方寻找合作，荫城镇在传统铸造工艺基础上加入了现代的审美意趣和消费时尚因素，精致、美观，既可以作为工艺品欣赏，又可做品茗实用的荫城新铁壶，作为铁器的新宠，展现了古镇铁器文化的新亮点。
　　行走在这“千年铁府”，能鲜明感受到荫城与铁的故事，将会书写得更好更久，更有生机。
