
全国地方政协工作经验交流会发言摘编

　　党的领导是根本保证
　　北京市政协主席  吉  林
　　习近平总书记指出，“中国共产党的领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是中国特色社会主义最本质的特征，也是人民政协事业发展进步的根本保证。”党的十八大以来，北京市政协始终坚持党对政协工作的领导这一根本政治原则，在中共北京市委领导下，努力推动习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想落地生根，切实发挥好专门协商机构作用。通过这几年的实践，我们有以下体会：
　　坚持和加强党的领导，专门协商机构才能“专”出特色。人民政协作为专门协商机构，要把工作着力点放在搭平台、聚共识上。在党委领导下规范协商议题提出机制，政协协商实现了与政党协商、人大协商、政府协商、基层协商等的有机衔接，为政协把握自身性质定位、发挥协商平台作用创造了条件。
　　坚持和加强党的领导，专门协商机构才能“专”出优势。人民政协具有作为专门协商机构的独特优势，在党委领导下，把政协协商纳入决策程序，为政协发挥自身优势和作用提供了广阔空间。在实践中，我们广泛开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，创新开展网络议政远程协商，促进上情下达与下情上传有机结合、建言资政和凝聚共识双向发力。
　　坚持和加强党的领导，专门协商机构才能“专”出质量。人民政协必须把履职质量放在突出位置，把提质增效贯穿履职全过程。在党委领导下健全完善政协协商的程序机制，建立有效的制度体系，为提高政协履职质量提供制度保障。同时，党委的重视支持进一步激发各党派团体和各界委员的履职积极性。
　　坚持和加强党的领导，专门协商机构才能“专”出成效。人民政协的专门协商机构作用，最终要体现到服务党委政府科学民主决策、提升治理能力和治理水平上来。在党委领导下，建立规范的协商成果办理、落实和反馈机制，有利于委员提出的真知灼见更多转化为决策，有利于党委政府的决策意图得到委员和各界群众的广泛认同，达到凝聚人心、凝聚共识的效果。
　　
　　创建平台  协商于民
　　浙江省政协主席  葛慧君
　　深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，关键要牢牢把握新时代人民政协的新方位新使命。县级政协在协商于民、协商为民上具有独特优势和重要作用，自去年7月，我们选择6个县级政协开展“请你来协商”平台创建工作试点。在总结试点经验基础上，省政协召开工作推进会，在全省推开“请你来协商”平台建设。我们的主要做法、成效和体会是：
　　第一，明确“专”的定位，彰显专门协商机构专属特质。“请你来协商”平台旨在充分释放专门协商机构的潜能和实效，搭建融协商、监督、参与、合作于一体的综合性、常态化、制度化的履职平台。在协商内容上，聚焦改革发展大事、党政中心要事、民生改善实事、社会治理难事，具体议题采取面向社会征题、政协委员荐题、党政领导点题等方式确定；在协商频次上，采取“6+X”模式，“6”是指除全体会议、专题议政性常委会会议协商外，一般每年举办6次协商活动，其中党政主要负责同志原则上各参加1次，“X”是指县级政协参加单位、专委会和界别委员小组发挥各自优势，每年开展若干次协商活动。
　　第二，展示“专”的水平，提高双向发力质量实效。我们坚持把双向发力贯穿于“请你来协商”的各环节全过程，提升协商能力。一方面，提高建言资政水平，着力建言建在点子上。坚持把调查研究作为“请你来协商”的必经程序和基础环节，切实提高“言值”。另一方面，实化、细化思想政治工作，提高凝聚共识水平。注重在一些党政关注、群众关切的痛点难点上强化思想政治引领，使协商议政的过程成为宣传政策、增进共识的过程。
　　第三，运用“专”的方式，增强开放度和时代性。县级政协大量工作直面老百姓，开展协商最需接地气、合民意。我们坚持开门协商、开放协商，采取“会场+现场”“固定+移动”“集中+分散”的模式，推动协商进村社、进楼宇、进市场、进工地，改变政协协商局限在办公大楼内、距离普通民众较远的状况。
　　
　　激发政协委员主体活力
　　福建省政协主席  崔玉英
　　委员是政协工作的主体，我们深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，加强委员队伍建设，在强化委员主体意识、突出主体地位、激发主体活力上下功夫。
　　注重思想政治引领，努力提高人民政协制度参与者的素质能力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装委员头脑，注重通过党建引领提升委员政治素养。组织党员委员带头谈政治责任、留任委员带头讲履职体会，引导委员明确自己肩负的政治责任。建立覆盖全体委员的学习培训制度，健全领学讲学互学考学励学“五位一体”学习培训机制，创建省市县“三级共享”师资库，坚持“理论研讨”与“模拟履职”相结合，不断提高委员的政治把握、调查研究、联系群众和合作共事能力。
　　注重协商民主建设，不断拓宽人民政协制度实践者的履职平台。创建“网上议政厅”“委员随手拍”等“互联网+”履职新载体，打造时刻在线、永不落幕的委员之家。另一方面，延伸协商工作触角。通过发放委员联系卡、设置委员信箱，以及在高校企业和乡村社区设立委员联络点、委员调解室等，打造委员服务住地群众的“站点”。积极推行“协商进村、调研入户”，通过“上门协商”“恳谈协商”等形式，把涉及群众切身利益的协商，送到田间地头、开进车间码头，拓展了委员践行协商民主的平台。
　　注重双向发力工作，彰显人民政协制度推动者的优势作用。在专题学习会和协商会前，邀请党政部门通报情况、答疑释惑，增进委员对党政工作的理解。制定出台加强和改进调研工作实施办法，依托高校和研究机构建立调研咨政专家库，调研人员构成上要求委员占比60%以上，采取综合调研与专题调研相结合、走访调研与蹲点调研相结合方式，组织委员进村入户，摸准摸透真情实况。
　　
　　建立机制  与党政工作有效衔接
　　湖北省政协主席  徐立全
　　建立完善与党政工作有效衔接的机制，对于推动人民政协发挥好专门协商机构作用具有重要意义。我们深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，于去年出台《关于完善省政协协商议题产生、成果报送办理反馈和对口联系工作机制的意见》，对省政协各专委会与省直部门的对口联系以及政协协商议政活动与党政工作衔接中的关键问题，作出明确规定，取得了良好成效。我们的主要做法是：
　　改进协商议题产生机制，提高协商精准度。坚持内容上聚焦中心、数量上合理安排，努力提高议题征集审定工作的制度化、规范化、程序化水平。议题征集审定机制的不断完善，提高了专委会开展协商活动的积极性、部门参与政协协商的积极性、领导依靠政协协商推进工作的积极性。
　　优化协商议政格局，提高协商有效性。合理确定协商活动数量，确保重要协商活动均有省委、省政府领导同志参加。年度重点协商议题一般不超过10个，其中涉及全省经济社会发展全局的重大问题，通过议政性常委会会议进行协商，全年2次，省委书记、省长分别参加；涉及省委省政府重点工作的问题，通过月度专题协商座谈会开展协商，共6次；监督性协商议题1至2个，省委常委、副省长参加。此外，涉及民生等具体问题，采取对口协商、界别协商或提案办理协商等形式组织协商，省直有关部门负责同志参加，由相应专委会组织实施。
　　完善协商成果报送办理反馈机制，提高协商成果转化率。省政协全体会议、议政性常委会会议、月度专题协商会的成果，以会议综合情况报告或专题建议的形式报送省委省政府。建议案、专项监督报告及委员年度视察报告，根据内容分别报送省委省政府。对口协商、界别协商成果一般报送省直有关部门。
　　
　　强化政协专委会基础性作用
　　青海省政协主席  多杰热旦
　　青海省政协深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，着力在强化专委会基础性作用上下功夫，有力推动专委会整体工作水平提升。
　　狠抓思想政治建设，着力强化专委会思想政治引领功能。一是筑牢思想根基。强化专委会分党组会议和主任会议引领作用，建立调研视察前集中学习与调研视察后讨论式学习相结合的学习制度。二是强化政治保证。坚持以党的政治建设为统领，强化专委会党建工作，在9个专委会分别设立分党组，明确分党组抓党建的重点任务、工作原则和方式方法。三是突出工作实效。紧扣青海省情实际，充分发挥专委会联系界别、联系委员的优势，加强对各族各界人士的思想政治引领。
　　创新工作机制，着力发挥专委会职能优势。为确保协商议政质量，我们积极创新思路，建立了三项工作机制：一是依托各专委会建立省政协重点协商议题研究论证机制，注重强化与政府相关部门和分管省领导的沟通联系。二是以专委会为依托，以议题为纽带，建立与各民主党派、工商联、无党派人士联合开展调研视察和协商议政制度，形成了推进协商议政的强大合力。三是以省政协民族宗教委员会为依托，建立了省州县三级政协民族宗教界委员联动机制，重点就贯彻落实党的民族宗教政策开展监督性视察，助推民族团结进步事业发展。
　　加强协商议政应用型智库建设，努力提升协商议政的能力水平。青海省政协认真落实全国政协部署要求，按照具有代表性、专业性和实用性原则，2018年依托专委会率先建立了协商议政应用型智库，聘请部分省政协委员、专家学者、政府相关部门政策法规处室负责人以及省政协各专门委员会负责人等80人为智库成员，制定了智库成员管理办法，明确了工作任务和方式方法。
　　
　　编制清单  促进提案工作提质增效
　　广东省深圳市政协主席  戴北方
　　深圳市政协认真学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，将提案的建议与办理单位的落实事项逐一对应起来，形成“提案工作清单”，提高提案工作水平，初步形成“1234”提案工作机制。
　　“一张清单”做到底。一是清单式建议。按照规范格式，由提案人逐条填写提案的意见建议，形成“建议清单”。二是清单式办理。由办理单位对照“建议清单”逐项办理，务求每条意见都得到重视。三是清单式答复。由办理单位逐项填报“办理清单”，确保每条建议都有回音。四是清单式公开。将“办理清单”与提案及其办理复文一并公开，引导公众关注和了解提案工作。
　　“两个支撑”作保障。发挥信息技术和第三方智库作用，保障“清单”工作有效推进。一是信息技术支撑。以“互联网+提案工作”为依托，实现提案撰写、交办、办理、答复、评价和公开的信息化。二是第三方智库支撑。将专业性较强的工作，委托科研机构、社会组织等第三方机构办理。
　　“三组指标”树导向。一是“提案质量指标”。包括选题、调研与分析等9个评价指标，13个评价项目。二是“提案办理质量指标”。包括协商、办理、复文等7个评价指标，11个评价项目。三是“提案综合质量指标”。包括1个评价指标和2个评价项目。
　　“四种应用”提水平。发挥“清单”的“工具性”作用，提高提案工作水平。一是精准化考核。运用“清单”形成的大数据，为委员履职和办理单位绩效考核等提供依据。二是规范化行文。制定清单式的提案模板和复文模板，助推提案工作作风的转变。三是引擎式公开。建立搜索引擎，打通“清单”、提案和办理复文等信息间的联系。四是开放式评选。通过第三方推荐和网络投票等形式，开展评优和点评活动。
　　
　　以“三促学”增强履职实效
　　黑龙江省牡丹江市政协主席  闫  岩
　　习近平总书记在2019年全国政协新年茶话会上发表重要讲话中，提出了“崇尚学习、加强学习”的明确要求。牡丹江市政协坚持以“三促学”为抓手，切实促进工作提质增效。
　　坚持目标促学，打牢思想政治根基。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习领会习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，认真贯彻落实总书记关于做好黑龙江工作的重要讲话和指示批示精神。坚持“制度保障常态学”，以常态化学习打牢共同奋斗的思想政治基础；坚持“集中培训全员学”，确定了在本届市政协任期内，保证本地集中培训、异地集中轮训两个“全覆盖”的目标，并将参训情况纳入委员年度履职考核重要内容。
　　发挥优势促学，强化履职能力。进行“五有政协”主题教育，努力打造“有灵魂、有规矩、有活力、有品行、有作为”的新时代政协委员队伍。打造“四个一”载体，组织一次专家辅导、开好一次专题研讨、提出一批针对性措施、形成一批研讨成果，集中组织20余次市、县（区）两级政协组织和参加单位参加的学习研讨活动。开展 “三联系”活动，通过主席会议成员联系常委、常委联系委员、委员联系基层，促进委员相互学习。此外，我们还在全市设立了300多个委员基层联系点，实行委员轮流值班，委员通过坐班、走访、入户、座谈，提高了有效建言资政的能力。
　　深入实践促学，提升履职质量。我们针对新委员履职热情高但对撰写提案、大会发言、社情民意信息等方法不熟练的情况，集中组织业务讲座，解决“不会为”的问题；针对委员在履职中存在的“重提出问题、轻解决建议”等倾向，积极做好方法指导，解决“不善为”的问题；针对委员忽视履职实效、履职水平不高等状况，强化开展专业训练，解决“不能为”的问题。
　　
　　稳步推进政协协商向基层延伸 
　　江苏省徐州市政协主席  王安顺
　　近年来，徐州市政协紧紧围绕发挥好专门协商机构独特优势，坚持不建机构建机制，推动委员下沉，切实发挥政协组织和政协委员重要作用，稳步推进政协协商向基层延伸。
　　严密制度设计，推动政协协商与基层协商有效衔接。深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，研究制定了《关于充分发挥政协专门协商机构作用，推进全市基层协商民主建设的实施意见（试行）》等制度文件，从组织体系、议事规则等方面作出明确规定。
　　设立协商议事会议，搭建基层协商民主平台。针对乡镇（街道）没有政协组织的问题，组建委员履职小组，搭建乡镇（街道）、村（社区）和企事业单位三类协商议事会议平台，推动委员履职工作下沉。乡镇（街道）协商议事会议依托“政协委员之家”，以委员履职小组负责人为协商议事会议召集人，负责乡镇（街道）协商议事工作；村（社区）和企事业单位协商议事会议，由所联系的政协委员任召集人，负责相关协商议事工作。
　　构建适用可行的运行机制，保障协商活动有效开展。按照要求，对协商议事会议协商什么、谁来协商、如何协商等作出明确规定。精心确定协商议题，坚持围绕中心、服务大局，聚焦脱贫攻坚、污染防治等重大问题和涉及群众切身利益的问题，通过委员入户走访、发放议题征集表、召开座谈会等方式，收集、筛选议题并公示。认真组织协商议事会议，由乡镇（街道）委员履职小组负责人或联系村（社区）、企业的政协委员负责组织、主持协商议事会议，按照提出意见、互动协商、修订意见、提请确认等步骤，就协商议题进行充分协商，努力形成共识。推动协商成果实施，及时将协商成果向群众和相关单位反馈，并在下次协商议事会议上通报，力求协商事项“件件有回音，事事见成效”。
　　
　　党建新格局  焕发新活力
　　河北省曲周县政协主席  李占文
　　曲周县政协认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，积极探索新载体新方式，形成六有（“有组织、有制度、有阵地、有计划、有活动、有考核”）、双联（“党组成员联系党员委员、党员委员联系党外委员”）、双促进（“促进凝聚思想政治共识、促进高质量建言资政”）的党建工作新格局。
　　扩大组织覆盖，力求党建工作新突破。去年上半年，我们依托界别活动组建立了8个临时党支部，做到党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对全体委员全覆盖。我们制定了专门的实施意见，在加强理论学习、开展主题教育、严肃组织生活等方面，明确支部建设的任务目标和推进措施。打造“委员之家”，帮助指导每个临时党支部建立活动室，营造出“委员之家”的浓厚氛围。
　　强化活动开展，树立委员队伍新形象。临时党支部依托界别建立，紧扣中心任务，开展丰富多彩的党建活动。通过“政协大讲堂”，举办习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习讲座，并以各支部为单位深入开展研讨活动。推行“6+X支部主题党日”活动，指导各支部唱国歌、温誓词、诵党章、讲党课、过党员政治生日。为进一步强化委员队伍管理，我们为每名委员建立了履职档案，详细记录委员参加会议、撰写提案、反映社情民意、参加公益活动等情况，同时制定《委员履职考评办法》，把委员参加履职活动作为重要方面。
　　聚焦双向发力，开创政协工作新局面。一是凝聚了共识，强化了思想政治引领。通过加强党员委员学习教育、党员委员和党外委员经常性联系，使广大委员更加深刻理解党的理论路线方针政策，增进了政治共识，增强了政治使命感和履职责任感。二是推进了履职工作，提高了建言资政质量。广大委员将履职热情倾注“一线”，积极为全县经济社会发展献计出力。
　　
　　把协商平台搭到百姓家门口
　　安徽省灵璧县政协主席  王怀启
　　近年来，灵璧县政协认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，积极发挥人民政协在国家治理体系中的重要作用，将履职触角延伸到最基层，把协商平台搭建到百姓家门口，探索建立社情民意恳谈协商制度。
　　搭建协商平台，畅通基层群众诉求表达渠道。我们积极探索县级政协协商的有效形式，在2013年召开全体会议时，尝试实行开门办会，让百姓走进政协，全程列席会议。会议期间，专门召开社情民意座谈会，10多名群众代表反映了30多条社情民意信息，让我们感受到基层群众表达诉求的强烈愿望。为此，主席会议研究决定，正式建立社情民意恳谈会制度，为基层群众搭建一个表达诉求的平台。我们还邀请县直有关部门、乡镇党政领导和村两委负责人参加恳谈会，与群众现场互动，围绕有关问题开展协商交流，推动一些问题的及时有效解决。
　　突出协商实效，助推解决基层治理中的难点堵点。协商就要推动协商成果落地，促进相关问题解决。恳谈协商会提前预告、不设门槛、不限人数、自愿参加、平等协商。对群众普遍关注、现场无法解决的共性问题，县政协以社情民意信息报送县委县政府和省市政协。恳谈会上协商出不少“好点子”，解决了很多难点问题。
　　延伸协商触角，把协商平台搭建到百姓家门口。为了增加协商密度、扩大协商参与度，我们着力推动政协协商触角向基层延伸。经县委批准，我们在乡镇设立了20个政协联络点，并从全县300个行政村中，选择人口集中的村居（社区）设立77个社情民意联络站，明确了305名政协委员和社情民意信息员负责联络站工作，构建起了横到边、纵到底、覆盖城乡的社情民意收集网络。
