
资讯

　　云南开办企业将实现“一窗通”
　　本报电  云南省开办企业“一窗通”服务平台日前在昆明市先行试点启用，申请人可享受“只进一门、只对一窗、只用一网”的便捷高效服务，最快2天即可营业。
　　据了解，该平台整合企业登记、公章刻制、申领发票、社保登记等各类企业开办事项和网上服务资源，集申请受理、审批核准、结果反馈等功能于一体，实现“登录一个平台、填报一次信息、后台实时流转、即时回馈信息”的企业开办服务功能。同时，形成市场监管、公安、税务、人社等部门涉企数据交互机制，为各业务部门内部简化审查、提速审批提供有力支撑。
　　云南省将2019年作为“营商环境提升年”，将实现负面清单之外“零门槛”，收费清单之外“零收费”，对企业服务“零距离”，对侵权行为“零容忍”。云南省市场监督管理局认真组织实施“营商环境提升年市场监管在行动”，持续深化商事制度改革，充分发挥市场监管职能作用，积极推动云南省营商环境提升，让市场主体进得来、出得去、活得好，增强企业信心和竞争力。
　　一系列举措陆续出台，改善了云南省的营商环境，激发了微观市场主体的活力。截至4月底，云南省共有各类市场主体305.5万户，其中企业66.1万户、个体工商户233.2万户、农民专业合作社6.2万户。
　　（林丽鹂）  
　　
　　新一批国家级旅游度假区公布
　　本报电  文化和旅游部近日公布新一批4家国家级旅游度假区，分别是：四川成都天府青城康养休闲旅游度假区、广西桂林阳朔遇龙河旅游度假区、云南玉溪抚仙湖旅游度假区、广东河源巴伐利亚庄园。我国于2015年、2017年分两批共推出26家国家级旅游度假区，目前已有30家国家级旅游度假区。据文化和旅游部统计，去年国家级旅游度假区旅游接待总人数9667.54万人次，旅游接待总收入626.86亿元，为满足人民休闲度假旅游需求、助力地方经济社会发展做出积极贡献。据了解，文化和旅游部下一步将开展国家级旅游度假区的常态化评定，同时加强动态管理、支持和服务，推动度假区不断提升服务质量，更好服务人民群众旅游新需求。
　　（王  珂）
