
奋力开创新时代党员教育管理工作新局面

　　近日，中共中央印发《中国共产党党员教育管理工作条例》。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，对党员教育管理的内容、方式、程序等作出规范，为加强新时代党员教育管理工作提供了基本遵循，是党员队伍建设方面一部基础主干法规，是全面从严治党的制度建设最新成果。
　　“求木之长者，必固其根本”。加强党员教育管理，是党的建设基础性、根本性、经常性任务，是马克思主义政党的鲜明特征。我们党是一个拥有8900多万党员的大党，在整个党的组织体系中，党员是党的肌体的细胞，党的肌体是否健康，归根到底要看党员。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党员队伍建设，推动各级党组织把全面从严治党的要求落实到党员教育管理工作全过程和各方面，全党上下重教育严管理的氛围日益浓厚。面对新形势新任务，我们党坚定不移进行伟大自我革命和伟大社会革命，必须把党员教育管理作为一项重要保障性工程来抓，着力激发党组织的生机活力，建设一支信念坚定、政治可靠、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍，不断夯实党长期执政基础，更好实现党伟大执政使命。
　　加强党员教育管理，关键是在提高质量上下真功，突出针对性、增强实效性。要按照《条例》规定，坚持以党的政治建设为统领，把用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党作为首要政治任务，引导广大党员践行新思想、适应新时代、展现新作为。坚持问题导向，针对不同群体党员特别是流动党员，采取精准有效的措施，确保党员流动到哪里，党组织的教育管理就跟进到哪里。坚持“三会一课”、主题党日、集中培训等基本制度，通过树立学习重大先进典型和身边榜样等直抵人心的方式，使党员教育管理有力度有温度。坚持改革创新，适应时代发展要求，用好信息网络手段，不断提高党员教育管理工作现代化水平。
　　党员教育管理是细水长流的工作，不可能毕其功于一役，必须抓在经常、严在日常。各级党委各党组及其相关职能部门要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把加强党员教育管理工作作为重大政治责任，采取有力措施，抓好《条例》的学习宣传和贯彻执行，特别是推动党支部切实履行好直接教育党员、管理党员、监督党员的职责。开展工作要从实际出发，力戒形式主义，决不能搞走秀不走心的东西，决不能增加基层负担。要抓实基础环节，落实基本要求，坚持党员教育、管理、监督、服务相结合，推动形成科学规范的工作链条。
　　一名党员就是一面旗帜。党员教育管理成效最终要体现在党员的思想行动上，党员队伍理想信念坚定、能力素质过硬，党就拥有无比强大的力量，党和国家事业就会无往而不胜。每名党员，不论职务高低，都要按照党章要求和《条例》规定，接受党组织的教育管理，充分发挥先锋模范作用，既把平凡岗位当作“磨刀石”，又把重大任务当作“试金石”，不忘初心、牢记使命，争当时代先锋，团结凝聚起夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。
