
微阅读

　　法国戛纳举办“中国日”活动
　　由中国上海国际电影节与法国戛纳电影节共同举办的“中国日”活动近日在法国戛纳举行，旨在通过电影节推介、中国影片放映、专业论坛等活动，深化中法两国电影业合作。
　　戛纳电影节电影市场总监热罗姆·帕亚尔说：“近年来中国电影市场发展迅速，也培养了一大批电影人才，法中两国在电影创作、融资和影片项目开发等领域有广阔的合作空间。”
　　活动中，上海国际电影节和戛纳电影节电影市场的代表共同宣布了开通双方电影市场深度合作的官方通道。未来双方将在电影作品交流展映、电影产业发展及青年影人培养等方面进行深度合作。
　　（据新华社法国戛纳电  记者杨一苗、徐永春）  
　　
　　世界卫生大会聚焦全民健康覆盖
　　第七十二届世界卫生大会日前在日内瓦开幕。本届大会将围绕“全民健康覆盖：不遗漏任何一人”这一主题进行讨论，推动世界各国采取实际行动落实全民健康覆盖。
　　世界卫生组织总干事谭德塞在大会开幕发言中说，通过强有力的初级卫生保健，各国可以预防、发现和治疗非传染性疾病，可以在突发疾病尚未构成疫情时就发现并予以防治。他敦促各国作出具体承诺，在实现全民健康覆盖的过程中不遗漏任何一个人。
　　按照世卫组织定义，全民健康覆盖指所有人都能获得所需的卫生服务且不会陷入经济困境，这些卫生服务涵盖健康促进、预防、治疗、康复及姑息治疗等。目前实现全民健康覆盖的核心是推广初级卫生保健服务。所有联合国会员国已承诺在2030年前努力实现全民健康覆盖。
　　根据议程，大会除讨论初级卫生保健问题外，还将讨论药品和疫苗获取、抗微生物药物耐药性等具体议题，落实对全民健康覆盖的行动支持。此外，大会还将关注药品、疫苗及其他医疗产品价格透明度等问题。
　　（据新华社日内瓦电  记者刘曲）  
　　
　　蜜蜂数量下降或威胁全球粮食安全
　　联合国粮食及农业组织日前在罗马举行的“世界蜜蜂日”相关活动中表示，全球蜂群数量下降影响许多作物，从而威胁到粮食安全和人类福祉，各国应采取更多措施保护蜜蜂。
　　粮农组织说，在世界许多地方，蜜蜂和其他传粉媒介正在大量减少，这会导致一些作物产量下降，影响到许多人的营养状况。蜜蜂减少可能导致多种水果和蔬菜被大米、玉米和马铃薯等主食作物所取代，使人们饮食不均衡。
　　蜜蜂可以为许多植物传播花粉。据粮农组织的数据，蜜蜂、鸟类和蝙蝠等传粉媒介影响着35%的世界作物产量，可以增加全球87种粮食作物的产量，还能帮助一些药用植物生长。
　　（据新华社罗马电  记者李洁）
