
仁酒·丹青殊荣

　　仁酒·丹青殊荣（53%vol 500ml）由贵州茅台酒股份有限公司出品、西安恒丰酒文化有限公司开发并总运营。此款酒由中国国家画院原院长杨晓阳先生题名。共开发六套，首套以张江舟、纪连彬、蔡超、苗再新、何二民、李宏钧六位艺术家精品力作为主体设计元素，第二套设计融合了谢志高、杨晓阳、张鸿飞、李晓柱、陈钰铭、李乃宙六位艺术家人物画的精髓，将书画艺术、酒文化、现代设计巧妙融为一体，品鉴、收藏皆宜。
　　“丹青殊荣”酒采用茅台镇优质的高粱、小麦、水等原料酿造而成。它秉承了传统酱香白酒的经典酿造技艺，采用两次投料、多次发酵、七次取酒、一年一个生产周期的酱香型大曲白酒酿制生产工艺；坚持高温制曲、高温堆积、高温馏酒，基酒经贮存后采用模块化方式进行勾兑；具有酱香突出、酒体醇厚、口感细腻、回味悠长、空杯留香持久等特点。此款酒是宴客、品饮、收藏之佳品，陈之于酒柜，可彰显厚重的艺术文化气息。
　　
　　仁酒（丹青殊荣）现隆重推出第三至六套，再续经典……
　　
　　贵州茅台酒股份有限公司出品  西安恒丰酒文化有限公司总运营
　　地址：陕西省西安市朱雀大道132号阳阳国际广场B座22201室  手机：13519147534  电话：029-62221898 62221999
　　邮箱：hflwp@126.com  网址：http：//www.moutaishuhua.com
