抢抓长三角一体化发展新机遇
积极推进“飞地”建设（治理之道）

　　长三角是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。习近平同志在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲时指出，将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。近日，中央政治局召开会议，审议了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。这为长三角地区实现更高质量一体化发展指明了前进方向、提供了重要遵循、注入了强大动力。
　　大丰区是长三角城市群重要成员——江苏省盐城市的滨海新城区，与上海渊源深厚、联系紧密、人文相亲，拥有上海307平方公里“飞地”。一直以来，大丰区充分发挥“飞地”优势，主动接轨上海，深度融入长三角。新形势下，大丰区要深刻把握中央对长三角区域一体化的战略定位和实践要求，深入贯彻落实《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，奋力抢抓重大机遇，紧扣建设北上海“飞地经济”示范区和上海科创成果转化基地、上海生态旅游康养基地、上海优质农产品供应基地目标，积极推进“飞地”建设，融入一体化、服务一体化、推动一体化。
　　建优园区载体，融入高端产业链。坚持规划引领，高起点编制接轨上海、融入长三角的发展规划，大力推动沪苏大丰产业联动集聚区建设。密切产业协作，充分利用上海产业溢出效应主动做好承接工作，瞄准沪属大型国企、在沪世界500强企业、知名上市公司，主攻重点项目，推动相关项目尽快落地。完善产业联动集聚区功能配套，增强承载能力，提升开发水平，持续打造北上海临港生态智造城品牌。
　　加强科研合作，用好优质创新源。大力探索“研发在沪、生产在丰”模式，引导骨干企业对接张江科学城、张江综合性国家科学中心等重量级科研平台，加强与上海著名高校和科研院所的政产学研合作，共建联合实验室和工程技术研究中心，参与重大科技专项，攻关突破一批关键技术，推动先进科技成果在大丰孵化转化。深入实施金丰人才工程，建好大丰（上海）人才工作站，完善人才柔性引进机制，优化引才留才政策保障，营造一流创新创业环境，吸引集聚更多高层次、紧缺型人才。
　　主攻生态旅游，打造美丽后花园。以创建国家全域旅游示范区为抓手，着力培育休闲度假、健身康体、文旅融合、农耕农作等新业态新模式，加快建设长三角一流、国内知名的生态旅游康养目的地。精心打造特色小镇，融入上海元素，吸引更多上海市民来大丰休闲、度假、消费。精准宣传推介，深化友好合作，开辟旅游直通车，不断提升大丰生态旅游在上海市民中的知名度。
　　打响农业品牌，服务广阔大市场。大力建设上海市外蔬菜主供应基地，以上海各大农贸市场和大型商超为主渠道，更好发挥作为上海市“米袋子”“菜篮子”的作用。鼓励营销大户、家庭农场等新型经营主体推行标准化生产，支持农民专业合作社建立上海直销窗口、配送中心和供应网点，开展品牌化销售，做到线上线下相结合，扩大优质绿色农产品的市场占有率和知名度。
　　（作者为江苏省盐城市大丰区区长）
