
安徽：融入长三角 注入新动能（经济发展亮点多韧性足）

　　核心阅读
　　身处我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强区域之一的长三角地区，安徽省在区域经济中的表现愈发亮眼：创新能力连续7年位居全国第一方阵，新能源汽车、工业机器人等战略性新兴产业位居全国前列……
　　如今，安徽不断加大人才和科研投入，科技创新层出不穷；立足产业特色参与区域经济协作，助力长三角打造世界级产业集群；保护好山好水好空气，为区域生态营造浓浓绿意。安徽正为长三角更高质量的一体化发展注入新动能。
　　
　　京津冀协同发展迈向深入、粤港澳大湾区画卷渐次铺开、长三角一体化上升为国家战略……“纵横当有凌云笔”，近年来一系列整合区域发展优势的改革举措相继推出，经济高质量发展的重要动力源被不断激活。
　　风从海上来，潮涌长三角。由江苏、浙江、安徽、上海三省一市组成的长三角地区，是我国经济最具活力、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。
　　随着区域协调发展不断深入，安徽正加足马力、坚定向前。创新能力连续7年位居全国第一方阵，新能源汽车、工业机器人等战略性新兴产业位居全国前列……
　　安徽省委书记李锦斌表示，安徽致力于打造长三角科技创新策源地、战略性新兴产业高质量发展增长极、生态优先绿色发展的大花园和内陆开放新高地，为长三角更高质量一体化发展注入新动能。
　　如何深度融入长三角，实现更高质量的一体化发展？安徽的探索为中国经济区域协调发展提供了新经验样本。记者近日进行了实地探访。
　　科技创新，提供技术基础支撑
　　去年底，俗称“人造太阳”的全超导托卡马克装置实现了1亿摄氏度等离子体运行，朝着未来核聚变试验运行迈出了关键一步。“托卡马克是最有可能实现可控核聚变的装置，物质只有上升到1亿摄氏度以上才能局部带电，如果将来实现持续放电且能够被约束，则有望为人类提供终极能源。”位于合肥的中科院等离子所副研究员鄢容说。
　　除了托卡马克，合肥还拥有稳态强磁场和国家同步辐射装置两个大科学装置，以及在建的核聚变堆主机关键系统……不久的将来，合肥将加快形成大科学装置群，并启动量子信息科学国家实验室建设。目前，安徽正在加快推进合肥综合性国家科学中心、合肥滨湖科学城、合芜蚌国家自主创新示范区和全面创新改革试验区等“四个一”创新主平台和安徽省实验室、安徽省技术创新中心“一室一中心”分平台建设，推动基础研究、应用基础研究和技术创新融通发展。
　　“这些创新支撑平台，可为长三角建设国际创新高地提供不可或缺的科技基础支撑。”安徽省委常委、常务副省长邓向阳说。截至目前，安徽创新能力连续7年位居全国第一方阵，成为令人瞩目的原始创新策源地。在此基础上，一批关键技术取得突破：全球首颗量子科学实验卫星“墨子号”、世界首条量子保密通信网络“京沪干线”、全球首台超越早期经典计算机的光量子计算机……
　　近日，从部省共同推进安徽智能语音产业发展领导小组会议上传来消息，2018年安徽智能语音产业规模650亿元，同比增长30%，中国声谷入园企业达到433家，同比增长102%。2019年，安徽智能语音产业力争产值突破800亿元。去年，人工智能开放服务及产业支撑平台开发团队总数超过92万个，孵化团队超过3800家。安徽高新技术产业产值首次突破万亿元大关，13项科技成果获得国家科技奖，带动新产业、新业态、新模式加速成长。
　　科技创新的背后，是源源不断的人才支撑和科研投入。安徽还拥有高等院校110所、科研机构5360个。近年来，安徽深入实施“江淮英才计划”，充分发挥高端创新人才领军作用。去年，安徽人才总量达到800多万，其中研发人员22.8万、皖籍院士124人、柔性引进院士235人次。
　　目前，安徽正在牵头编制长三角科技创新共同体规划，把长三角区域打造成全球原始创新核心区、产业创新先行区、一体创新示范区、开放创新引领区，以更好服务国家发展大局。
　　分工协作，打造世界级产业集群
　　数据显示，安徽省外出务工人口中近80%流向沪苏浙，引进省外资金中一半来自沪苏浙，成为沪苏浙地区产业溢出的天然承接地。如今，随着安徽开放通道、平台、体制的不断优化，大通道、大平台、大通关的加速构建，安徽区位优势进一步释放，产业分工合作持续深化升级。联合利华、华谊等一批知名企业集团将生产基地甚至总部迁到安徽，而一批省内企业纷纷借助长三角开放平台加快发展。
　　走进“江淮蔚来”智能工厂的全自动车身生产车间，这里坐落着国内最新且唯一一条真正的全铝车身生产线。车间内300多台工业机器人精准操作，使得该生产线的自动化率达到97.5%。而这仅仅是安徽打造战略性新兴产业的一个缩影。去年，世界最薄的0.12毫米电子触控玻璃下线，第六代柔性显示器生产线开工，新能源汽车产销量突破12万辆……
　　安徽产业特色鲜明、要素联系紧密，家电、水泥等传统优势产业产能居全国前列。随着“皖企登云”计划的实施，传统产业加速转型升级。去年，总部位于芜湖的海螺水泥实现营业收入1890亿元。同时，安徽省加快建设24个战略性新兴产业基地，推动智能家电、电子信息、新能源汽车、智能语音、工业机器人五大产业领先。
　　产业链、价值链的分工协作，为长三角世界级产业集群建设贡献更大力量。“我们将集合G60科创走廊联盟内的新能源企业在产品、技术、品牌、服务等方面的优势，联合搭建新能源产业生态链协作平台、模式创新平台和全产业链合作平台，助力打造新能源产业新高地。”安徽益佳通电池有限公司董事长邹延龙说，公司2016年从深圳落户宣城，现有4条动力型锂电池生产线、年产值近10亿元。
　　以苏滁现代产业园为代表的多层次跨省（市）共建产业园区，正在安徽省内遍地开花，有序推动产业跨区域转移和生产要素双向流动。“按照共建共管共享共赢的模式，积极推广长三角一体化发展示范区建设经验，规划建设长三角产业合作示范基地。”安徽省发改委相关负责同志表示，基地将着力在科技成果产业化、产业分工协作、财税分享等方面进行体制机制创新，着力构建高质量产业发展体系。
　　生态优先，让一体化发展绿意浓浓
　　由上游的横江、率水和渐江三江汇流后的新安江，一江碧水蜿蜒东向，连接着皖浙两省。每天，黄山市屯溪区阳湖镇镇长汪媛都要沿着辖区内4公里的江边走上一圈，她还有一层身份——阳湖镇总河长。“主要负责收集下级河长日常发现的问题，不能解决的问题及时通过巡河APP上报。”汪媛说。去年11月底，阳湖镇生活污水全部纳入地下管网，每天有专业的打捞公司负责打捞水草和漂浮物。
　　五级河长制层层压实责任，换来新安江的清澈碧绿。如今，随着沿江河道整治工程完工，新建成的南滨江公园成为市区的一道风景，一到傍晚就吸引大量市民和游客。“目前，新安江水质常年优于地表水Ⅱ类、接近Ⅰ类，新安江生态补偿已进入第三轮试点。”屯溪区河长办副主任吴云田说。
　　安徽位于新安江等流域上游，拥有皖西大别山区、皖南山区等全国重点生态功能区，直接影响着长三角高质量一体化发展的“成色”。在深入总结试点工作经验的基础上，安徽省制定《关于全面推广新安江流域生态补偿机制试点经验的意见》，把“新安江模式”复制到全省空气、森林、湿地等生态空间，同时拓展到滁河、洪泽湖等跨省流域，从源头上确保大江大河碧水奔流向东。
　　“共抓大保护，不搞大开发。”安徽把修复长江生态环境摆在压倒性位置，对800里皖江实施沿江1公里、5公里、15公里岸线分级管控措施，打造水清岸绿产业优的美丽长江（安徽）经济带。目前，安徽累计排查出“散乱污”企业7547家，整治完成7458家，带来发展“含绿量”与生态“含金量”同步提升。
　　聚焦生态治理一体化，安徽正积极推动创建新安江—千岛湖国家生态补偿机制示范区，巩固提升新安江流域生态补偿机制成果，探索环境保护联防联治模式，让自然生态的“底色”提升高质量发展的“成色”。
