
向着新时代中原更加出彩扎实迈进

　　坚定不移贯彻新发展理念，以打好“四张牌”展现高质量发展的新气场
　　坚定不移推进乡村振兴战略，以推动农业强、农村美、农民富稳固“三农”基本盘
　　坚定不移融入“一带一路”建设，以打造内陆开放高地来促改革、促创新、促发展
　　坚定不移践行以人民为中心的发展思想，以打好三大攻坚战为重点，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实
　　坚定不移推进全面从严治党，以党的政治建设为统领，推动学的氛围、严的氛围、干的氛围越来越浓
　　　　　　 
　　新中国成立70年来，在党中央坚强领导下，伴随着中华民族从站起来、富起来到强起来的壮阔历程，河南这片镌刻着红色印记的沃土，发生了翻天覆地的历史巨变。特别是党的十八大以来，习近平总书记两次亲临河南视察指导，寄予了“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要中原更加出彩”的殷殷嘱托，激发了亿万中原儿女追梦逐梦的奋斗激情，“中原更加出彩”成为引领新时代河南发展的最强音。
　　新中国成立之初，河南人均生产总值仅为50元，粮食平均亩产92斤，发电量不到500万千瓦时。一代代河南人满怀“敢教日月换新天”“誓把山河重安排”的豪情壮志，谋振兴、促崛起、求跨越，脚下的发展之路越走越宽广。三次产业结构从1949年的67.6∶18.2∶14.1优化为8.9∶45.9∶45.2，经济总量连续多年居全国第五位，人均生产总值突破5万元，财政总收入增加到5876亿元，实现了从乡村型社会到城市型社会的历史性转变，展现出全面建成小康社会、加快建设现代化强省的美好前景。
　　党的十八大以来的这些年，是河南改革发展历程中绽放出彩风貌的重要时期。我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平总书记的重要指示要求转化为同心共筑中国梦、争先进位谋出彩的具体行动，以党的建设高质量推动经济发展高质量，让党中央决策部署在中原大地落地生根、开花结果。
　　坚定不移贯彻新发展理念，以打好“四张牌”展现高质量发展的新气场。把习近平总书记要求的打好“四张牌”，作为落实新发展理念、深化供给侧结构性改革、推进高质量发展的关键举措抓紧抓牢。持续打好产业结构优化升级牌，坚持优化存量和扩大增量并重、发展先进制造业和壮大现代服务业并举，以装备制造等12个产业为重点实施产业转型发展攻坚，新能源客车、盾构机、智能手机等成为河南制造新名片，服务业对经济增长的贡献率达50%。持续打好创新驱动发展牌，以郑洛新国家自主创新示范区建设为龙头，不断壮大创新引领型企业、人才、平台、机构，高新技术企业数量达3322家，神舟飞船、C919大飞机等大国重器上有了更多河南元素。持续打好基础能力建设牌，郑州机场二期建成投运、三期工程启动建设，率先实现米字形高铁网实质性落地，全国重要的综合交通枢纽、通信枢纽、能源基地地位不断巩固。持续打好新型城镇化牌，中原城市群成为国家重点发展的城市群，郑州跻身国家中心城市行列，城镇化率提高到2018年的51.7%。
　　坚定不移推进乡村振兴战略，以推动农业强、农村美、农民富稳固“三农”基本盘。把提高粮食生产能力与深化农业供给侧结构性改革结合起来，把推进农业农村绿色发展与开展人居环境整治衔接起来，把加大投入与深化改革统一起来，农村生产生活生态协调发展取得重要进展。粮食生产连年丰收，2018年达到1329.8亿斤。多彩农业的品牌越擦越亮，优质专用小麦、优质花生种植面积和食用菌、蔬菜、中药材产值均居全国前列。现代农业产业体系加快构建，成为全国第一粮食加工大省、第一肉制品大省。全省返乡创业累计130万人，带动就业814万人。涌现出水墨郝堂、老家莫沟等一大批美丽乡村，越来越多的农村人过上了和城里人一样的幸福生活。
　　坚定不移融入“一带一路”建设，以打造内陆开放高地来促改革、促创新、促发展。牢记习近平总书记提出的建成连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，建设郑州—卢森堡“空中丝绸之路”等要求，“无中生有”打造空中、陆上、网上、海上“四条丝绸之路”，功能性口岸数量居内陆省份首位，去年进出口总额达到5513亿元，朝着“买全球、卖全球”目标迈进。卢森堡货航加密至每周18班，郑州机场货邮吞吐量跻身全球机场50强；中欧班列（郑州）实现每周14去10回，体现运营质量的综合指标名列前茅。枢纽带动物流、物流吸引产业、产业塑造都市的大格局正在形成。如今的河南，开放的大门越开越大，“朋友圈”遍布五洲四海，通道枢纽、口岸平台联通世界，正由对外开放的跟随者变成内陆开放高地建设的探索者。
　　坚定不移践行以人民为中心的发展思想，以打好三大攻坚战为重点，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实。打好防范化解重大风险攻坚战，树立抓稳定就是抓发展的理念，深化扫黑除恶专项斗争，开展特定利益群体稳控化解专项治理，在全国率先逐县逐项开展政府隐性债务摸底审计调查，各领域风险得到及时化解，社会大局安定有序。打好精准脱贫攻坚战，深入实施产业扶贫等“四场硬仗”、易地扶贫搬迁等“六大行动”、交通扶贫等“四项工程”。2014年以来，39个贫困县脱贫摘帽，8315个贫困村退出，582.4万农村贫困人口脱贫，贫困发生率下降到1.21%。打好污染防治攻坚战，既抓“治”更重“建”，实施经济结构提质、生态功能提升、国土绿化提速、环境治理提效“四大行动”，开展大规模国土绿化和“四水同治”，环境质量持续改善。把民生实事办在群众心坎上，教育、文化、医疗卫生等公共服务体系不断健全，郑州大学、河南大学进入国家“双一流”建设行列，六大国家区域医疗中心加快建设。2018年城镇、农村居民人均可支配收入31874元、13831元，群众的笑脸一天比一天灿烂。
　　坚定不移推进全面从严治党，以党的政治建设为统领，推动学的氛围、严的氛围、干的氛围越来越浓。坚决扛稳管党治党政治责任，以信仰之力营造学的氛围，采取平时抓紧自学、以会代训领学、进党校高校讲课、沉到基层宣讲、在交流中互学等方式，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实；以敬畏之心营造严的氛围，让严的味道随时能“闻到”，让铁的纪律随时能“听到”，党员干部在监督下开展工作的自觉性普遍增强；以担当之责营造干的氛围，深学细照笃行焦裕禄精神，激发干的动力、树好干的导向、倡树干的作风，激励干部担责担难担险，各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断提升。
　　河南70年走过的路，是中国发展奇迹的一个缩影，彰显着马克思主义中国化的伟大理论优势、中国特色社会主义的强大制度优势、中国共产党领导的巨大政治优势。站在新的历史起点，我们要以扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以党的建设高质量推动经济发展高质量，奋力谱写中原更加出彩的绚丽篇章！
　　本期统筹：龚金星 傅丁根 马跃峰
　　部分图片由河南省委宣传部、河南日报提供
　　版式设计：张丹峰
