
“不正视历史，就无法取信邻国”

　　近日，日本民间团体“军医学校原址所发现人骨问题追究会”在东京举办“人骨发现30周年图片展”，揭露侵华日军犯下的累累暴行。“首次得知日本人曾做过那么恶的事情。希望类似悲剧不再重演。”看完展览后，一名50多岁的日本女性留言如是说。
　　1989年7月22日，东京新宿区一处建筑工地发现大量人骨。许多人骨上呈现出锯断、钻孔、砸裂等人为伤害的痕迹。发现这些人骨的现场曾是日军侵华期间日本陆军军医学校的校址。“九一八事变”后，石井四郎在军医学校防疫部内建立防疫研究室，不久又在中国东北设立731部队，研发生物武器。日本陆军军医学校就是731部队的大本营和司令部，这些人骨被认为是“731部队进行人体试验的受害者的骸骨”。
　　日本札幌大学教授佐仓硕曾对这些人骨进行鉴定，确认人骨有100具以上，许多头骨上留有医学试验的痕迹。这些遗骨多数属于青壮年。2006年，曾在原日军陆军军医学校工作的两名前日本红十字会护士也作证曾参与掩埋人体标本。
　　“不正视历史，就无法取信邻国，日本也将无法与邻国建立真正的友好关系。”“军医学校原址所发现人骨问题追究会”事务局长鸟居靖介绍说，这些人骨来自朝鲜半岛和中国等地，“它们真切地诉说着日本发动的那场侵略战争的野蛮”。
　　今年是人骨被发现30周年，“军医学校原址所发现人骨问题追究会”通过图片展、战争遗址考察、讲座等活动，呼吁更多日本民众学习历史，珍惜和平。
　　此次图片展共展出20多块图片展板和上百册相关图书资料。记者在现场看到，前来参观图片展的人络绎不绝，不仅有耄耋老人，还有很多年轻人。
　　“日本曾在中国犯下滔天罪行，给中国人民造成极大伤害，然而时至今日仍有日本右翼政客试图隐瞒这段历史，这令人愤慨。历史不容篡改，日本政府应该公开相关侵略战争历史资料，并进行诚挚道歉和反省。”19岁的青山翔说，今后将向更多朋友介绍这样的活动，“大家一起学习历史，这样我们才有未来可言”。
　　“让日本年轻人形成正确历史观，这是我们的责任。”参观者对马铁子说，历史上，日本给中国等亚洲各国人民带来巨大灾难，然而很多年轻人并不知道。“从两年前开始，我每月都组织历史学习会，给年轻人补上这一课。”
　　日本非营利机构“731部队细菌战资料中心”研究者奈须重雄说，希望更多日本民众积极了解日本侵略战争历史，以史为鉴，避免悲剧重演。
　　（本报东京7月24日电） 
