顾芗：
演绎小人物 反映大时代（艺术生涯·“梅花”这样绽放 ①）

　　开栏的话
　　古语云，梅花香自苦寒来。中国戏剧表演艺术的最高奖，以“梅花”为名，有其深意。每一个能获得梅花奖的艺术家，无不经过了非常刻苦的训练、无比艰苦的磨砺。尤其能够梅开二度、三度之人，更是敢于自我革新、永不停止攀登艺术高峰的佼佼者。梅的君子品格，亦包含着人们对表演者艺德的期待。
　　从今天起，艺坛版会带你走进表演艺术之“梅园”，探寻那一朵朵“梅花”是如何长成、又因何绽放。
　　　　　 
　　刚刚还是大大咧咧、毛手毛脚的30岁村妇，身子一缩，声音沉下来，又变成腰弯背驼、步履蹒跚的80岁老婆婆，一眨眼间就完成了角色转换——7月的一个上午，在苏州市滑稽剧团，看顾芗演示她曾扮演过的人物角色。临场发挥，不借助任何道具，却惟妙惟肖。
　　在中国戏剧界，苏式滑稽戏国家级传承人顾芗的名字几乎无人不晓，她三度问鼎中国戏剧艺术的最高奖项“梅花奖”，并且是迄今为止全国7位“梅花大奖”得主中唯一的现代戏名家。
　　乍一看，顾芗怎么也不像是名滑稽演员，她举止端庄，说话温文尔雅，江南才女的秀雅气质扑面而来。但只要进入角色，她简直像变了个人似的，全身细胞都“滑稽”起来。看顾芗的戏，让人“笑破肚皮，揩湿手绢”。她塑造了乔妹、安小花、阿旦等20多个深入人心的人物形象，不管什么样的角色，都拿捏得当，炉火纯青的表演让她有了“千面女郎”的称号。
　　滑稽戏取材于市井生活，可溯源至清朝末年。这是一个仅百余年历史的年轻剧种，没有固定戏路，演绎形式自由。但要成为一名优秀的滑稽戏演员绝非易事。
　　台上一分钟，台下十年功，在进入苏州市滑稽剧团前，顾芗苦练了十年。她17岁被下放到淮阴地区，1972年调入金湖县文工团，演艺生涯从此开始。当时，歌唱家臧玉琰、芭蕾舞名家徐叔钦等一大批艺术家也被下放到淮阴地区，顾芗有幸跟着这些名家练声乐、学表演。她每天早上五点就起床，一直练到晚上，不仅学成了“十八般武艺”，人生阅历也大大丰富。十年里，顾芗先后在京剧、歌剧、话剧、黄梅戏、沪剧、淮剧等多个剧种的剧目中担纲主演，饰演了韩英、江姐、刘三姐、杨开慧等多个经典角色。顾芗的名字，渐渐在金湖县响亮起来。
　　1980年，顾芗的思乡之情与日俱增，她在金湖已经闯下一片广阔天地，但她决定放弃一切，回苏州，从头再来。机缘巧合之下，她来到苏州沪剧团面试，在台上刚开口唱几句，剧团就决定录用她。不久，她出演《雷雨》中的四凤，在接下来近两年里又接连主演了6部大戏。对于一个新人来说，这是难得的机遇。苏州戏剧界流传这样的话：“苏北来了个大花旦”。
　　好景不长，1982年，苏州9个艺术院团撤掉4个，沪剧团便是其中之一，顾芗被分到苏州市滑稽剧团。“我那时候很不甘心，之前一直搞的是高雅艺术，转行演滑稽戏总觉得有些掉档次。”但很快，这个观念就在她心里消散。“滑稽戏虽演的是普通百姓，艺术性却很强，与其他剧种有紧密的联系，在这个舞台上，我同样有用武之地。”顾芗慢慢爱上了这个剧种。
　　同年，上海电影制片厂决定将舞台剧《小小得月楼》搬上银幕，创作同名喜剧电影。顾芗上台试戏，演剧中一个叫乔妹的服务员迟到那一出，上台后，她步子一迈，围裙一甩，走路一扭一扭，一句“这又无所谓的”的即兴台词，把一个大大咧咧的乔妹演得活灵活现，导演当场拍板定下角色。
　　那一年，她30岁，在而立之年才成为滑稽戏演员，她是个“迟到者”。起步虽晚，却不影响她在这个领域大显身手。《小小得月楼》一炮走红，当年的拷贝数位列全国第二，顾芗也被业界人士誉为“大有希望的一代新秀”。
　　滑稽戏在创作上和表演上无拘无束，演员有广阔的发挥空间，这让掌握了“十八般武艺”的顾芗如鱼得水。她能说会唱，光方言就会8种，又参演过多个剧种，这些剧种给了顾芗很多创作灵感，她集众家之长，推陈出新，创作出一部部影响深远的作品。
　　顾芗认为，从生活中取材，用小人物演绎大时代，让老百姓与剧中人物形成共鸣，是苏式滑稽戏的生命力所在。
　　上世纪90年代初期，苏州街头出现一个新兴职业——搬家工。在《快活的黄帽子》剧中，顾芗扮演的搬家工“黄毛”，虽生活窘迫，却能苦中作乐。“穷得有骨气，穷得开心，穷得潇洒！”这几句台词不止一次出现在舞台上，感动了很多观众。她第一次获得“梅花奖”。
　　到了90年代中期，随着经济的发展，社会对素质教育的呼声愈发强烈，苏州市滑稽剧团创作了一台以孩子为中心的儿童滑稽戏《一二三，起步走》，展现了新一代少年儿童的精神风貌。这部戏直到今天还在许多校园排演。40多岁的顾芗在剧中扮演农村少年，凭此角色再次摘得“梅花奖”。
　　数十年演艺生涯中，顾芗好戏不断。从弘扬廉政清风的《笑着和明天握手》到聚焦农民工群体的《探亲公寓》，从关注家庭教育的《小城故事多》到探究青少年心理成长的《青春跑道》……2011年，她凭借在《顾家姆妈》中亦庄亦谐、笑中带泪的表演，第三次获得“梅花奖”。
　　顾芗的成功并非偶然。她已经66岁，但每年依然要演出上百场滑稽戏，日程排得满满的；而当她静下心来琢磨角色时，又可以一个月大门不出。在她的书房里，摆着一本本厚厚的日记，里面写满了她生活中的所见所闻，记载了各种人物的素描和性格分析。正是这种厚积薄发，让她的表演日趋深刻。
　　几十年来，苏式滑稽戏的路越走越远，并走向全国。顾芗说，只有不断创作与时俱进的好作品，滑稽戏的生命力才永不衰退。如今，顾芗把更多精力放在指导年轻一代演员上。艺术家总有一天会老去，而苏式滑稽戏正当壮年，它要继续发扬光大，还需要更多年轻的“顾芗”。
