
河北新乐：强化生命教育 呵护幼儿成长

　　本报石家庄7月24日电  （牛辉杰、刘丽霞）“真棒，孩子的表演太好了，性格比以前也开朗多了。”看到孩子在幼儿园毕业典礼上的表演，河北新乐市直幼儿园张某某的妈妈刘某某兴奋地说。孩子这些喜人的变化得益于当地实施的“生命教育幼儿抓”工程。新乐市通过建强园、培名师、评优课等方式，推出了一批生命教育优质示范幼儿园和特色幼儿园。
　　为贯彻实施《中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》，帮助学生认识生命、珍惜生命、尊重生命、热爱生命，促进中小学生身心健康发展，近年来，新乐市将“认识生命本质、体悟生命意义、创造生命价值”融入教育的全过程，贯穿到学校教育、家庭教育、社会教育的各个环节，大力实施“生命教育幼儿抓”工程，建立健全生命教育各项制度机制。同时，该市不断加强经费保障，要求各幼儿园把生命教育工作经费纳入年度经费预算，并根据实际需要逐年加大投入。自2014年以来，该市共投入7360余万元，用于全市幼儿园新改扩建及设备建设，特别是在生命教育设施建设、师资培训、社会实践和宣传普及等方面给予优先支持，为全面实施“生命教育幼儿抓”工程提供必要的人力、物力、财力保障。
