
红军就是暖心的火（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　云南西北的香格里拉，原名中甸，是康巴藏区重要组成部分。老城外的噶丹·松赞林寺，是云南规模最大的藏传佛教寺院。
　　1936年4月29日，红军部队抵达中甸，这是红军进入藏区的第一站。受国民党妖魔化宣传影响，松赞林寺大门紧闭，县城大部分藏民逃进深山。
　　红二、红六军团将指挥部设在县城中心镇公堂，又称“藏经堂”。军团领导贺龙等人不进大殿，将指挥部设在两侧耳房。在这里，贺龙亲自接见当地藏团、汉团、商团代表，积极阐述红军北上抗日宗旨，反复说明红军保护寺庙，尊重僧侣，保障各族人民生命财产安全，同时强调红军纪律严明，买卖公平，绝不拿群众一针一线。
　　行动是最好的宣言书。根据要求，红军战士帮助藏民劳动时，哪怕喝了藏民一碗水，都主动付双倍的钱。4月底的中甸天寒地冻，夜里气温只有零下十几摄氏度，为不惊扰藏民生活，大部队宁可露宿拉咱坝草地，不少战士因缺少御寒品被冻伤。
　　“暖心的火生起，怀疑的冰消除”，红军逐渐赢得当地藏族同胞的信任。大批受骗外逃藏民返回县城。松赞林寺决定派以夏那古瓦为代表的使者拜会红军。贺龙请夏那古瓦转交一封写给寺里主事八大老僧的亲笔信，希望寺庙帮助红军筹粮北上。
　　耳闻目睹红军军纪严明、保护藏民、待人和善，松赞林寺再遣夏那古瓦等人，牵着16头牦牛，驮着青稞、酥油，手捧哈达前来慰军，同时邀请贺龙赴寺访问。
　　5月2日，贺龙率红军40余人拜访松赞林寺，八大老僧表示定为红军筹办粮食。随后，寺院僧众还破例为红军举行了独特的祈福仪式。贺龙深受感动，当场将写有“兴盛番族”的锦幛相赠。
　　红军离开中甸后，松赞林寺把“兴盛番族”的锦幛一直保存到解放。如今，这匹红绸锦幛作为汉藏团结的历史见证，珍藏于国家军事博物馆。
