
感受那股斗争精神（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　80多年前，红军长征两进两出云南，取得战略转移的决定性胜利，在这片红色土地上谱写了一部气壮山河的英雄史诗。
　　英雄史诗靠什么书写？追寻长征的足迹，愈发感受到正是那一股子英勇无畏的斗争精神，支撑着红军历经千难万险、一路披荆斩棘。江水回旋湍急，敌人重兵追赶，红军星夜兼程袭占皎平渡，打破“金沙不夜渡”的传统；敌军装备精良，数倍于我，虎头山一战击毙上千人，给敌军迎头痛击……在云南的崇山峻岭中，一座座战斗纪念碑镌刻下红军将士浴血奋战的历史，一座座红军烈士墓无言讲述着为真理而斗争、为理想而斗争的壮志与牺牲。
　　金沙江畔的战火和硝烟虽已远去，但震古烁今的长征精神，却在历史长河中历久弥坚。“保持斗争精神，敢于直面风险挑战，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻”，这是习近平总书记对全党的谆谆告诫。当前，面对许多具有新的历史特点的伟大斗争，面对长期性、复杂性、艰巨性前所未有的现实挑战，迫切需要我们从红军长征的历史中汲取智慧、凝聚力量，激发顽强意志，永葆“惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前”的斗争精神，征服新长征路上的“娄山关”“腊子口”。
　　永葆斗争精神，既要有敢于斗争的勇气，更要有善于斗争的本领。当年毛泽东同志指挥红军兵临贵阳逼昆明，上演调虎离山之计，一个“巧”字折射出灵活机动的战略战术；千里乌蒙山回旋，红二、红六军团声东击西，在大踏步的运动战中调动敌人、疲惫敌人，冲破十几倍于红军兵力的层层围堵。这些军事史上的“神来之笔”，充分体现了红军高超的军事指挥艺术和斗争本领。今天，云南加快发展八大重点产业，全力打造世界一流“三张牌”，也正是不断提升的斗争能力，为完成“三大定位”任务，实现跨越式发展奠定坚实基础。
　　在寻甸县鲁口哨村发布的渡江令上，开头写着“万万火急”。这四个字是当年红军斗争形势紧迫的真实写照。步入决战脱贫攻坚、决胜全面小康的冲刺阶段，身处滚石上山、爬坡过坎的紧要时刻，发扬斗争精神、提高斗争本领，就没有什么困难能够阻挡我们前进的步伐。
