
面向世界和未来的新时代中国国防

　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入新时代，中国的国防和军队建设也进入新时代。《新时代的中国国防》白皮书，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，贯彻落实习近平强军思想，着力宣示中国坚持走和平发展道路和奉行防御性国防政策，着重介绍国防和军队建设发生的历史性变化、取得的历史性成就，向世界发出中国声音、提出中国主张、展现中国贡献，表明中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。
　　一、坚持以习近平强军思想为指导，构建新时代中国防御性国防政策体系
　　国防政策是国防和军队建设的基本遵循，也是国防白皮书的核心内容。着眼实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，以习近平同志为核心的党中央围绕国防和军队建设作出一系列重要论述，提出一系列具有鲜明时代特点的新思想新观点新论断新要求，形成了习近平强军思想，为中国国防政策注入了新的时代内涵。
　　《新时代的中国国防》作为党的十八大以来发表的首部综合型国防白皮书，坚持以习近平强军思想为指导，围绕新时代中国国防的根本目标、鲜明特征、战略指导、发展路径、世界意义等5个方面，系统阐释了新时代中国防御性国防政策的时代内涵，首次构建了新时代中国防御性国防政策体系。把坚决捍卫国家主权、安全、发展利益放在首位，作为中国国防的根本目标，体现了中国建设巩固国防和强大军队的内在要求和基本指向。把坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围作为中国国防的鲜明特征，凸显了新时代中国国防的自卫性和防御性，是对所谓“中国国强必霸”“中国威胁论”等谬论的严正回应。把贯彻落实新时代军事战略方针作为中国国防的战略指导，强调要积极适应战略竞争新格局、国家安全新需求、现代战争新形态，反映了中国军事战略指导的与时俱进。把坚持走中国特色强军之路作为中国国防的发展路径，强调要坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，指明了把人民军队全面建成世界一流军队的前进方向。把服务构建人类命运共同体作为中国国防的世界意义，强调中国军队是维护世界和平稳定的坚定力量，反映了中国国防和军队建设服务构建人类命运共同体的崇高追求。
　　白皮书特别指出，解决台湾问题，实现国家完全统一，是中华民族的根本利益，是实现中华民族伟大复兴的必然要求，强调如果有人要把台湾从中国分裂出去，中国军队将不惜一切代价，坚决予以挫败，捍卫国家统一，清晰反映了中国坚决反对任何外国势力干涉、捍卫自身核心利益的坚定意志。
　　二、突出国防和军队改革实践，全景展现新时代中国军队建设取得的历史性成就
　　进入新时代，适应国家安全和发展战略要求，顺应世界新军事革命大潮，中国全面深化国防和军队改革，扎实推进军事斗争准备，有效履行使命任务，开创了国防和军队建设的崭新局面。
　　改革是决定当代中国命运的关键一招，也是决定中国军队发展壮大、制胜未来的关键一招。进入新时代，习近平主席亲自领导、设计和推动改革，开辟中国特色的改革强军之路，着力解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，推进军队组织形态现代化，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。适应现代军队专业化分工和信息时代能打仗、打胜仗的要求，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局。调整组建军委机关15个职能部门，重新调整划设五大战区，成立陆军领导机构、战略支援部队，组建联勤保障部队，第二炮兵更名为火箭军，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑。《新时代的中国国防》辟专章“改革中的中国国防和军队”，从重塑领导指挥体制、优化规模结构和力量编成、推进军事政策制度改革、调整改革后的军兵种和武警部队、推进国防和军队全面建设5个方面进行了系统介绍，全景式展现了改革后中国军队的崭新面貌。
　　中国武装力量担负宪法和法律赋予的神圣职责，拓展提升武装力量运用方式，有效应对多种安全威胁，完成多样化军事任务，坚决履行党和人民赋予的“四个战略支撑”使命任务。《新时代的中国国防》从维护国家领土主权和海洋权益、保持常备不懈的战备状态、开展实战化军事训练、维护重大安全领域利益、遂行反恐维稳、维护海外利益、参加抢险救灾等7个方面，着重介绍了中国军队维护边海空防安全稳定、遂行战备（战斗）值班巡逻执勤任务、开展各战略方向使命课题针对性训练和各军兵种演训、维护核天网领域安全、防范和打击暴力恐怖活动、遂行海外护航撤侨和海上维权、协助地方人民政府开展救灾减灾等情况，反映了人民军队枕戈待旦、忠于职守，为保卫国家和人民安宁作出的重大贡献。
　　三、围绕服务构建人类命运共同体，阐明中国军队是维护世界和平的坚定力量
　　中国军队忠实践行人类命运共同体理念，秉持共同、综合、合作、可持续的新安全观，积极履行大国军队国际责任，努力为建设持久和平、普遍安全的美好世界作贡献。《新时代的中国国防》通过大量的事实和数据向世界阐明，中国军队为服务构建人类命运共同体作出了积极贡献。
　　中国人民的梦想与世界人民的梦想息息相通。实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的世界秩序，中国既通过维护世界和平为自身发展创造有利条件，又通过自身发展促进世界和平。《新时代的中国国防》从坚定维护联合国宪章宗旨和原则、推动构建新型安全伙伴关系、推动构建地区安全合作架构、妥善处理领土问题和海洋划界争端、积极提供国际公共安全产品等5个方面，翔实客观地介绍了中国致力于坚定维护多边主义、维护全球战略平衡与稳定、发展对外建设性军事关系、推动维护地区和平稳定、妥善管控矛盾分歧、参加联合国维和护航、国际灾难救援，以及开展反恐合作等所作的积极努力和重要贡献。
　　四、主动回应国际关切，展现中国军队的开放与自信
　　进入新时代，随着中国国防和军队现代化建设加快发展，军事实践活动拓展增多，中国国防建设和军力发展日益受到国际社会广泛关注。中国政府发表《新时代的中国国防》，直面热点敏感问题，主动回应国际关切，发挥增信释疑作用，增进国际社会对中国国防和军队建设的理解认同。
　　《新时代的中国国防》全面系统介绍了改革后军兵种体制编制、发展战略、武器装备等具体情况，较大篇幅介绍中国军队深入推进党风廉政建设和反腐败斗争情况，主动介绍吉布提保障基地有关情况，讲清楚中国在南海岛礁进行基础设施建设，部署必要的防御性力量，在东海钓鱼岛海域进行巡航，是依法行使国家主权等，体现了中国军队的透明自信。
　　针对外界普遍关注的国防费问题，新版白皮书首次通过比较国防费位居世界前列国家的国防支出情况，从国防费占国内生产总值比重、国防费占财政支出比重和人均国防费水平三个维度，有力地说明了中国国防费增长是合理适度的，开支水平是偏低的，中国国防开支与维护国家主权、安全、发展利益的保障需求相比，与履行大国国际责任义务的保障需求相比，与自身建设发展的保障需求相比，还有较大差距，将继续保持适度稳定增长。
　　当今世界风云变幻，人类社会又一次站在了十字路口，多边还是单边，合作还是对抗，共赢还是零和，已成为关乎世界发展和人类命运的重大抉择。中国政府发表《新时代的中国国防》，向世界庄严宣示，中国军队将增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，有决心有信心有能力战胜一切威胁挑战，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强战略支撑，为服务构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
