
人民是我们党执政的最大底气（人民观点）
——新中国70年巨变的内在逻辑⑦
　　一个占世界人口1/5的最大发展中国家，在现代化历程中始终保障人的权利、致力人的发展、彰显人的价值
　　人民不仅见证着、分享了国家发展的巨大成就，更参与着、推动了国家民族的浩荡前行
　　　　
　　多省份确定2019年退休人员基本养老金上调方案，上调幅度达到2018年的5%左右；教育部、各地以及高校学生资助热线电话全面开通，确保贫困学子能顺利入学；上半年居民人均可支配收入实际增长6.5%，再次跑赢GDP增速……每一条新闻，都在筑牢人民的获得感、幸福感、安全感，都在描摹人民共和国70年不变的底色与恒心。
　　环顾世界，很少有哪个国家像中国这样，带领如此众多的人口，跑出现代化的“加速度”。70年前，中国连一辆拖拉机都造不了，如今小汽车的保有量已经超过2亿辆；70年前中国老百姓吃不饱、穿不暖，如今28.4%的恩格尔系数标志着生活进入“富足”区间……这70年，是国家发展进步的70年，更是人民走向美好生活的70年。一个占世界人口1/5的最大发展中国家，在现代化历程中始终保障人的权利、致力人的发展、彰显人的价值，始终体现着社会主义的本质要求。如果说新中国70年的发展拓展出一条独具特色的“中国道路”，那么70年一脉相承的发展目标、不断向好的民生改善，更向世界宣示了一种难能可贵的“中国价值”。
　　70年来，人民不仅见证着、分享了国家发展的巨大成就，更参与着、推动了国家民族的浩荡前行。亿万人胼手胝足的奋斗，成为一代又一代中国人的集体记忆；无数人奋力向前的脚步，汇成了中国70年发展的康庄大道。大海，是涓涓细流一点一滴汇成的；史诗，是亿万人民一笔一画书写的。
　　习近平总书记深刻指出：“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”新中国70年，最深刻的启示正在于此。一个珍视人民的国家必会兴旺发达，一个依靠人民的政党必将基业长青。回望历史、环顾世界，没有一个政党像中国共产党这样，在理论上鲜明提出、在思想上明确要求、在实践中始终践行“以人民为中心”。以“敢教日月换新天”的壮志建立人民当家作主的新中国，以“杀出一条血路”的决心走出中国特色社会主义道路，以“只留清气满乾坤”的胸襟开拓中国特色社会主义新时代……中国共产党团结带领全国各族人民自力更生、艰苦奋斗，共同绘就了这一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷。来自于人民、植根于人民、服务于人民，中国共产党始终保持了马克思主义政党的先进性，始终是引领中国社会发展进步的核心力量。
　　有着“闯”的精神、“干”的劲头的亿万人民，是中国飞扬的神采，也是中国不息的生机。推动“中国号”巨轮破浪前行、行稳致远，就必须始终同人民想在一起、干在一起。对于中国共产党来说，人民是最坚实的根基，也是接续奋斗的坐标。从“为人民服务，担当起该担当的责任”的执政理念，到“中国梦归根到底是人民的梦”的逐梦召唤，以人民为中心贯彻于一个个具体而务实的改革举措、发展方略。深化改革让人民群众更多地分享到经济发展的成果，法治建设回应对社会公平正义的期盼，正风反腐打造山清水秀的政治生态，脱贫攻坚兑现全面建成小康社会不落一人的政治承诺……把人民放在心中最高的位置，以造福人民为最大政绩，不仅极大提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感，也激发出蕴藏于亿万人民之中的创造伟力。面向未来，让每个人都成为新时代的同行者、复兴路的奋斗者，我们就能始终立于不败之地。
　　不忘初心，方得始终。在新中国成立70周年、我们党全国执政70周年之时，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，既是一次寻根溯源的精神砥砺，更是一次同心逐梦的政治宣示。9000多万党员、近14亿中国人民，是中国发展战风斗雨、再创辉煌的最大确定性。当此大有可为的历史机遇期，这个国家、这个政党和这片土地上的人民，必将汇聚起势不可挡的磅礴力量，向着中华民族伟大复兴的中国梦砥砺前行。
　　（本系列评论到此结束） 
