
买全球 卖全球

　　不靠海、不沿边，河南开放怎么办？以交通先行，河南构建“米字高铁”、国际航线，不断提升开放水平。2014年，习近平总书记视察指导河南，要求河南建成连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，为丝绸之路经济带建设多做贡献，朝着“买全球卖全球”的目标迈进。
　　如今，河南的“空中丝绸之路”越飞越广，形成“一点连三洲，一线串欧美”的国际航空货运网；“陆上丝绸之路”越走越宽，中欧班列（郑州）安全运行6年，集货范围覆盖全国3/4区域，合作伙伴达4000多家；“网上丝绸之路”越来越便捷，跨境电商进出口包裹量全国领先；“海上丝绸之路”越来越顺畅，海铁联运开通4年，开行近500班。
　　河南厚植交通优势，打造开放胜势，引领城市、业态、生活发生一系列巨变。
　　　　　　
　　商贸之变——
　　一网联世界 跨境秒通关
　　本报记者 龚金星 马跃峰
　　走进郑州经济技术开发区，推开“中大门”保税直购体验中心的大门，进口产品令人眼花缭乱。
　　在跨境O2O自提示范店，郑州市民王丽选了一瓶化妆品，向收银员提供身份证和手机号码。下单后不过两分钟，王丽就通过大屏看到订单、支付单、运单。购物小票打印完毕后，显示物品价值99元，跨境电商综合税9元。
　　这是河南首创的跨境电商O2O自提模式，热销商品立等可取。在以前，网购海外商品时间很长、不便结算、不好收货，还可能买到“赝品”。跨境电商推出“网购保税+实体新零售”模式，破解了“王丽们”的担心。
　　“别看小小的改变，背后是河南保税经历的‘多级跳’。”在河南保税中心任职多年的连老篇说。2008年，他所在的河南省进口物资公共保税中心股改后，获批B型保税中心，享受大宗贸易整进零出等政策，完成第一级跳。2012年，以保税中心为依托，郑州成为全国首批跨境电子商务试点城市，完成第二级跳。
　　2014年8月，河南首创的保税备货模式被海关总署赋予1210代码，在全国推广，其原型是河南保税集团创新的“保税区内备货+个人纳税+邮快递终端配送”监管服务模式。2017年9月，这一模式被世界贸易组织公共论坛认可，为全球跨境电商发展提供了“中国智慧”。2018年，河南跨境电商总交易额突破1289亿元，通关速度由每秒2单提升到500单。
　　在“中大门”一号馆里，平舆县户外家居休闲区摆着造型各异的藤椅。负责人鲁英姿说，搭乘跨境电商平台，小县城的特产走上国际舞台，去年出口商品过亿元。
　　从上世纪90年代闻名全国的中原商战，到跨境电商实现“跨境秒通关”“查验双随机”，“买全球卖全球”让河南一网联世界。
　　开放之变——
　　力推放管服 内陆变前沿
　　本报记者 马跃峰
　　“一辆丰田陆地巡洋舰在4S店售价78万元，你猜我们售价多少？”河南汴欧进出口贸易公司董事长吕波面对顾客，故意卖了个关子。
　　优惠12万元，现价66万元！吕波说，是跨境金融结算服务改革给企业和消费者带来实惠。2019年5月，汴欧公司与供货商签订合同。公司仅向银行交纳合同总额15%的保证金，就开出一张国际信用证。外商凭证可以先行发运总价2000多万元的汽车。
　　今年，国务院支持自贸区开展关税保证保险通关业务试点，通过担保放行，先卖货后交关税。企业资金成本仅相当于原来的1/10。“一个月内，进口车基本卖完，资金快速回笼。国际信用证级、关税保函太给力了。”吕波说。
　　多年来，河南为缺少高层次开放平台而烦恼。2016年8月，国务院决定设立中国（河南）自由贸易试验区，给地处内陆的河南插上高水平开放的翅膀。2017年，河南自贸区正式挂牌成立，涵盖郑州、开封、洛阳三个片区。之后，开封片区在全国首创“二十二证合一”，努力实现极简审批、极速效率、极优服务、极严约束，不少制度创新在全国推广。河南自贸区不断优化环境，吸引入驻企业5万多家，注册资本5880亿元。
　　自贸区带动河南“放管服”改革跑出加速度。目前，河南建成全国首家省级金融服务共享平台，运用大数据解决中小微企业融资难题。省市县三级审批服务事项网上可办率超过90%，“最多跑一次”实现率70%，审批服务事项承诺时限平均压缩5个工作日以上，申报材料减少超过30%。
　　城市之变——
　　昔日“大县城” 如今国际范
　　马跃峰 张毅力
　　“九如东路和朝阳路交叉口，向西88米，就是老宅。”眼看郑州北龙湖片区一天变一个样，62岁的田保卫每次经过，都不由自主用脚丈量。
　　2012年，郑东新区建设进入“第二个十年”。田保卫所在的金水区祭城镇花胡庄村，人人盼着拆迁。为啥？往南看，虽然一路之隔，早已高楼林立，咋不想早日看齐？
　　“路南的高楼，是‘第一个十年’的成果。”郑东新区管委会的时勇军说，那时的中国，城镇化率不过30%，而河南还差10个百分点。为增强省会城市功能，郑州加快建设郑东新区。而今，站在郑州新地标千玺大厦，透过200多米高的观光层俯瞰：一条运河连接中央商务区和北龙湖副中心，宛如一柄镶嵌在中原大地的“玉如意”。人们慨叹：郑州再也不是以前局促、落后的郑州！
　　2012年5月，田保卫的梦想终于实现。村子整体拆迁，安置小区坐落在风景如画的龙尾湖旁，对面是郑州大学第一附属医院，方圆2公里有小学、中学、大学。老两口分到两套房，住一套，租一套。老田当清洁工，每月近3000元。60岁以上老人，每人每年分红630元，加上养老保险，两人每月收入5000多元。
　　7年过去了，田保卫经常跑到自己以前的责任田，看着已是树茂花开，“心里别提多得劲儿”。
　　时勇军说，70年前，郑州城区只有5.23平方公里，人口16.4万人，赶不上今天一个偏远县城的规模。2018年，郑州市实现了“地区生产总值破万亿、常住人口破千万、人均生产总值破10万”三大标志性突破，叠加郑州航空港经济综合实验区、中原城市群、郑州国家中心城市等重大战略，努力打造“郑州大都市区”，日益彰显“国际范”。
　　版式设计：沈亦伶
　　扫码观看更多内容
