
接地气方能传得开、留得下
——来自中国原创话剧邀请展的启示
　　日前，随着话剧《小镇琴声》第二轮演出的结束，由中国国家话剧院、北京市西城区人民政府共同主办的第五届中国原创话剧邀请展落下帷幕。5年时间，每年演出4个月，参加展演的演出团体132个，上演大小剧场的剧目165部，演出场次达到671场……全国各地的国家院团、民营剧社以及部队、社区、学校等演出团体聚集在一起，拧成一股绳，为话剧发展注入强大的内生动力。
　　抱团才能更好发展
　　中国原创话剧邀请展始于2015年，是国内第一个以“原创”为主题的展演活动，堪称一次对中国当代原创戏剧的大阅兵，也可以说是今后话剧创作的风向标。
　　话剧是具有时代性的艺术，其重要特质是关注时代、关注社会、关注大众，反映现实生活相对敏捷、迅速。因此，邀请展从一开始就以“原创、艺术、人民、时代”为主题。5年下来，逐渐打造成一个品牌，成为原创优秀话剧作品的重要展示阵地和学习交流平台。
　　不仅仅是演出。从剧目信息收集到院团调研，从剧目遴选到剧场协调、项目营销，从举办“演后谈”到演出进社区、进校园，还有一轮轮召开的研讨会、总结会……以一个剧院之力，组织这么大规模的全国性活动，要付出的心力可想而知。为什么要做？用国家话剧院院长周予援的话说就是：带领兄弟院团一起发展，是我们的责任。
　　当时，除了北京、上海有较大的演出消费群体之外，在二三线城市，话剧市场还没有真正形成，地方上的国有院团生存状况也没得到真正改善。而一部戏如果能够进京演出，再回到省市就会得到更多重视，推动它在当地演出场次的增加。为了赢得这样的机会，各院团会努力把作品打磨得更好；邀请展本身也是一块磨刀石，展演过程中的院团互动、观众交流和专家诊脉，可以进一步提高剧作质量。如此，全国话剧发展就进入一个良性循环。
　　此外，国有院团和民营院团也能相互影响、相互借鉴。国有院团实力雄厚，在创作中要考虑更多社会效益，承担更多引导责任，有更多大成本大制作。而民营院团、社区剧社主要瞄准小剧场剧目，创作机制灵活，更适应市场，近几年来在都市十分活跃，并形成了固定的观众群，但精品相对较少。有了这样的平台，双方都可以取长补短。邀请展遴选的剧目都是上乘之作，为民营院团的创作树立了标杆，民营院团高度重视观众体验的市场化思路，对国有院团也有所启发。
　　促进现实题材创作多样化
　　5年的展演剧目题材广泛、形式灵活、手法多元，共同织就了中国原创话剧的全景图，展示了中国原创话剧的精神面貌，也让更多的观众通过话剧艺术看到了民族的发展、时代的进步和生活的变迁。
　　以近两年为例，既请来了《立秋》《父亲》等久演不衰的经典剧目；也上演了很有潜力的新创剧目，比如《你若离开，我便浪迹天涯》《陶里街二十三号》《特赦》《他不见了》《豆汁儿》《刘真来啦》等。同时，集中展示了国内优秀的现实题材原创话剧作品，像《谷文昌》《闽宁镇移民之歌》《大国工匠》《干字碑》……
　　据统计，在展演的165部剧目中，现实题材作品占八成以上。对现实的观照、对时代的审视、对人的价值和命运的思考，是邀请展的重要艺术宗旨。
　　近些年，“重点加强现实题材创作，以‘接地气、传得开、留得下’作为创作目标”成为文化艺术界的共识，而原创现实题材话剧仍然存在题材相对单一、表现手法相对陈旧、艺术感染力普遍不高的实际情况。这也是邀请展的关注重点。在每年邀请展都会举办的研讨会上，有专家指出，出现这种情况，是因为对现实的审视不够深入。作者的才能被某种创作套路束缚，把现实主义的美学追求简化成了固定的创作图式。
　　现实主义包含丰富的层次。在当前文化环境中成长起来的中青年观众，他们的内心节奏、对于舞台表演的认识与要求，都与传统的现实主义方式有很大不同。不少成功的、有新意的话剧，都开发出了现实主义的新维度。如第四届邀请展的热点剧目《家客》，叙述方式就比较新颖，人生的三种不同可能性通过主角的幻想呈现，反映出当时的人情世态。
　　怎样反映现实，反映什么样的现实，如何不停留于现实的表层，这些都没有终极答案，艺术永远在探索，永远在路上。
　　期待更多好剧本
　　如何提升原创力？
　　所谓原创，首先是内容的原创、剧本的原创，然后才是舞台呈现上的创造与创新。从这些年的展演情况来看，剧本依然是行业发展最大的瓶颈，而塑造人物形象依然是其中需要重视的核心关键。
　　尤其是现实题材的原创作品，是从真实的生活中提炼的，是写真实存在的身边人、身边事，因此，要塑造典型戏剧情境下典型的人物形象，相对难度就大。素材取舍难、角度抉择难、故事出新难，对编剧的要求很高。这要求编剧在最初搜集素材时，就要做到细致地体察生活，真正走近人物的内心，绝不能让“深入人民、扎根生活”的工作流于形式。
　　从展演剧目可以看出，越来越多的现实题材作品着眼于刻画平凡人物。但无论是描写普通人，还是歌颂英模人物，对人物的剖析是否典型、深刻，对人性的挖掘是否真实、深入，对社会问题的认识是否独到、准确，是否真正反映了人们对美好生活的向往、传播正能量，都是一部作品是否能真正感动观众的重要标准。
　　可喜的是，由文学作品改编的话剧逐渐成为近两年舞台上一抹亮丽的风景。2018年展演剧目《北京法源寺》《人生天地间》《萧红》，2019年展演剧目《柳青》《陈奂生的吃饭问题》《繁花》《沧浪之水》《二马》等等都是由小说改编而成。纵观国内优秀的舞台艺术作品，由小说、诗歌改编而来的不在少数。话剧还应与其他艺术形式进行横向借鉴、学习和融合。不仅仅是形式内容和故事的援引，也包括艺术理念和表达手段。这可以提高作品成功的概率，促进话剧艺术的多样性表达，以弥补现在的原创话剧单调、单一和题材雷同的现象。好的改编，也是一种原创。
　　原创话剧邀请展就如一块试验田，吸引众多戏剧人共同耕耘，为提升中国话剧的原创力、创造更多优秀的舞台艺术作品而努力。希望这块田地能更加丰饶，滋养出百花齐放的美丽。
　　制图：蔡华伟
