
祖国有我，我有祖国(人民论坛)

　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。今年是新中国成立70周年。站在这样的时间节点上，回溯70载不凡征程，省思“我和我的祖国”，我们会对这片土地爱得更加深沉。
　　“新中国70年发生了怎样的变化”“中国经济奇迹是如何创造的”“中国老百姓日子怎样越过越红火”“中国未来为什么前景可期”……前不久，由中宣部理论局组织编写的“理论热点面对面2019”——《新中国发展面对面》与读者见面，社会反响热烈。这本书深入浅出、文风清新，对新中国70年来的伟大历程、辉煌成就和宝贵经验进行深刻揭示，为人们同心筑梦、团结奋斗提供了强有力的精神激励。
　　“我的名字叫建国”“寻找身边的建国”。今年以来，不少地方发起寻访共和国同龄人的活动。“建国”，这个刻印着时代色彩、沉淀着家国情怀的名字，见证着个体70年的人生轨迹，象征着国家前行的历史足迹。人有志，家有谱，国有史。从筚路蓝缕的探索之路，到改革开放的富强之路，再到走向复兴的圆梦之路，新中国的发展史是一部开天辟地的创业史，更是一部永不停滞的奋斗史。
　　奋斗不止，因为“祖国有我”。70载披荆斩棘，70载砥砺奋进，最深刻的变化在于人，最根本的利益归于人，最强大的动力源于人。在我们身边，快递小哥大街小巷穿梭忙碌，环卫工人顶风冒雨守护城市，基层干部扎根一线脱贫攻坚，边防战士无怨无悔保家卫国，消防队员不惧牺牲赴汤蹈火……无数个身影，千万种表情，汇聚成一个时代永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。不管身处何方，无论何种岗位，人们因祖国而热血沸腾，为祖国而勇往直前。
　　奋楫向前，源自“我有祖国”。在“我和我的祖国”主题征文活动中，多彩的人生故事蕴藏着共和国行进的历史印记。一盏盏不断更替的灯盏，“照亮了我们一家的过去与未来，也同样照亮了脚下这片土地的过去与未来”；一口口日新月异的水井，让“每一滴水，都在奔跑、跳跃、旋转，每一滴水都在舞蹈”；一次次翻越千山万水的跋涉，见证“整个车厢就像一个大蒸笼”向“宽敞整洁、有说有笑”的转变……其实，每个人的小故事，汇集成国家的“伟大的叙事”；国家的发展与进步，也让每个人对美好生活的向往最终变为现实。
　　“浪是海的赤子，海是那浪的依托。”在祖国的恢弘乐章中，每个人都是灵动的音符。“祖国有我”的感召、“我有祖国”的自豪，归根结底都来自我与祖国无法割舍的深厚感情。习近平总书记指出，“中国梦是中华民族的梦，也是每个中国人的梦。”当民族复兴的梦想渐行渐近，我们更应挽紧臂膀，向前奔跑。连缀每一次奋斗、汇聚每一点成绩，不畏艰险、开拓奋进、久久为功，我们必将书写无愧于伟大时代的璀璨篇章。
　　《新中国发展面对面》如是说：“每个人奋斗的样子，构成了今天中国的表情和节奏。”涓涓细流汇成大海，每个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。让我们相信奋斗、选择奋斗、依靠奋斗，携手开启祖国更加美好的明天。
