
筑梦有爱 花开无声（我和我的祖国）

　　我是一名特教老师，陪伴着残障孩子学习成长。
　　上班第一天的情景记忆犹新，一群孩子躲在角落里好奇地看着我。我热情地打招呼，他们却只是笑笑，原来这是一群有听力障碍的孩子。
　　我逐渐学会手语，也了解到这种无声的语言缺乏丰富的形容词。比如，我们可以形容一朵花儿娇艳欲滴，但手语只能表达“这朵花开得真好看”。中华五千年的优秀文学作品，听障孩子们很难理解。我为孩子们感到惋惜的同时，也开始思考特教老师的工作价值——我能给孩子们带来什么？
　　一位听障班的学生对我说：“老师，我学会了跳舞，我也想登上舞台。”于是，我开始为学生们寻找演出的机会。孩子们第一次登台是在2017年山东邹城的一次晚会上，活动方要求我们星期天上午彩排，下午化妆，晚上演出。那时正是冬天。起初，我还担心孩子们的家都在农村，路远、天冷，可能会迟到。但早上8点刚过，孩子们就聚集到了学校门口，虽然冷得直跺脚，但依然耐心地在等待。有一个叫司文青的女孩，天冷手上就会长冻疮，我心疼地捧起她冻得冰凉的双手，她却担心冻疮影响演出效果。
　　当晚的演出非常成功，观众们报以热烈的掌声，有个站在前排的孩子不自觉地跟着观众们一起为自己鼓掌。孩子们笑了，而我却哭了。我亲爱的孩子们啊，我想做你们的耳朵，让你们听听这动人的音乐，让你们听听观众热烈的掌声！听，大家说，你们努力的样子，就是我们见过最美的样子。
　　我工作的目标就是尽可能减少残障给孩子们带来的不便。我们不仅要教给他们知识技能，更要让他们学会克服困难，让他们过上正常生活。孩子们通过我的努力学到了知识，感受到了世界的五彩缤纷，感受到了别人对他们的尊重，也感受到了生活的快乐，并且努力回报社会。我想，这就是特教老师最大的价值。
　　孩子们，我愿做你的耳朵，听美妙的声音；我愿做你的眼睛，看七彩的光芒；我愿做你的双脚，陪你追逐梦想；我愿做你的翅膀，带你展翅飞翔。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“劳动筑梦”全国职工演讲比赛演讲稿摘登，作者为山东省邹城市特殊教育学校教师）
