
挑动中美对抗是危险歧途（钟声）

　　■选择和平合作、共同发展，就是选择共赢与进步；选择对抗遏制、封锁围堵，就是选择损伤与倒退
　　　　 
　　日前，美国一小撮所谓对华鹰派人士发表联署信件，恶意挑动中美对抗。不难发现，这些人心里充满焦虑感，任何有利于中美关系向前发展的势头，都会让他们如坐针毡。他们置中美两国人民共同利益于不顾，唯恐天下不乱。他们毒化中美关系的言行，值得世人共同警惕。
　　挑动中美对抗，同中美关系发展大方向严重背离。中美关系是世界上最重要的双边关系之一。中美建交以来的40年历程告诉人们，中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好， 这是一个基本的事实。站在中美经贸摩擦持续一年多后的今天，双方在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商，两国人民对推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系更加满怀期待。
　　大趋势、大潮流面前，美国一小撮所谓对华鹰派人士任何图谋逆动的行径最终都不可能得逞。他们出于“不甘心”而作出的种种挣扎，不过是扭曲而拙劣的表演。比如那封满纸荒唐、荒谬和荒诞的联署信件，无异于向世界昭告，作者和联署者满脑子零和思维，观念极端陈腐。这些连基本事实都看不清也不愿意看的人，怎么可能拿出“战略思考”？要知道，即便是当年持现实主义主张的美国地缘战略理论家布热津斯基也坚定地认为，美中不能偏离合作轨道，认为双方在共同的问题上进行合作，就可以避免“中国在未来成为美国的威胁”。
　　说到底，美国一些人抱着“霸权执念”，本来就不愿意看到中国在和平发展中取得成就。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，受到国际社会普遍欢迎和赞赏。这样的客观现实，更使他们在“羡慕嫉妒恨”中自寻折磨，臆造敌人。所以，他们极尽污蔑和捏造之能事，肆无忌惮地诋毁和指责中国发展道路和内外政策。他们不仅要破坏两国关系发展，而且企图把美国对外关系拖回到冷战时代甚至蛮荒时代，太不自量力！时代潮流滚滚向前，就如同地球不会停止转动一样。想凭一封联署信件改变中美关系前进的方向，无异于螳臂当车，其结果必然是被扔进历史的垃圾堆。
　　事实告诉人们，中美关系无论怎样经历风风雨雨，都没有改变过合作的大势，两国人民从彼此的合作中获得实实在在的福祉。双方利益高度交融，合作领域广阔，选择和平合作、共同发展，就是选择共赢与进步；选择对抗遏制、封锁围堵，就是选择损伤与倒退。
　　任何思维正常的人都会毫不犹豫奏响合作主旋律，但美国确实有人夜郎自大，很享受制造麻烦的过程，自以为美国能够在任何对抗和攻势中轻而易举取胜。美国前驻华公使、尼克松总统首席中文翻译傅立民最近不无担心地指出，美国一些人“间歇性的本土主义情绪爆发，实在令人尴尬”，“当前美国正不断把中国逼成一个自己可能无法战胜的对手”。美国前助理国务卿帮办谢淑丽也对当下的情况提出警告——“美国面临着深陷‘反华红色恐慌’的风险”，“我们曾经在冷战时犯过这样的错误，而且我认为我们不应该再犯”。美国有识之士之忧，代表了一种从历史思考中获得的现实清醒。由此看来，这封联署信的观点，显然代表不了主流民意。
　　历史是不能忘记的。挑动中美对抗冲突是危险歧途，推动中美合作共赢才是康庄大道。
