
李克强主持召开国务院常务会议
确定进一步治理违规涉企收费的措施，大力清除企业不合理负担；部署深化区域金融改革试点，增强金融服务改革开放和经济发展能力
　　新华社北京7月24日电 国务院总理李克强7月24日主持召开国务院常务会议，确定进一步治理违规涉企收费的措施，大力清除企业不合理负担；部署深化区域金融改革试点，增强金融服务改革开放和经济发展能力。
　　会议指出，加强违规涉企收费治理，是确保更大规模减税降费政策效果充分显现、防止出现冲抵效应的重要举措，有利于维护企业合法权益、打造法治化营商环境、更大激发市场主体活力。会议确定，一是强化各级政府尤其是地方政府责任。全面清查违规收费。严禁政府部门将自身应承担的费用转嫁企业，严禁行业协会和部门下属事业单位等借用行政权力违规收费，对发现违规收费的要限期退还并依规追责。坚决查处商业银行分支机构违规收费。建立健全违规收费举报投诉、随机抽查、曝光问责、联合惩戒等机制。同时，研究推动进一步降低带有垄断性质的合规收费，并引入第三方客观评估降费效果。二是向市场主体的收费必须公开透明，接受监督，没有例外。各地区各部门要抓紧梳理要求企业接受第三方服务的事项，对法律法规依据不充分或实际不再需要的要及时取消，确有依据的要向社会公布收费项目、标准等。三是把清理规范涉企收费与“放管服”改革紧密结合。清理规范各地区各部门委托行业协会和部门下属事业单位等办理的事项，对属于政府职责且适合通过市场化方式提供的，要纳入政府购买服务指导性目录；确需交由下属单位等承办的，要纳入政府委托事项清单。推进中介机构与审批部门脱钩，规范中介市场，坚决纠正垄断经营、强制服务、不合理收费等问题。会议要求，各地要加强相关涉企收费取消或减免后的合理经费保障，确保政务服务不缩水、有保障。
　　会议指出，按照党中央、国务院部署，近年来一些地方贯彻新发展理念，围绕普惠金融、绿色金融、科技金融和金融更高水平开放等开展改革试点，取得积极进展。下一步，一要按照宏观政策的要求，统筹运用多种工具，推动实际利率有效下降，支持中小银行发展，降低企业特别是小微、民营企业融资成本。要压实地方责任，防范金融风险。区域金融改革创新要服从服务于宏观政策的大局。二要明确目标，统筹推进区域金融改革创新。适应经济社会发展和区域协调发展需要，以金融支持国家重大区域发展战略、“三农”、科技创新以及扩大金融对外开放等为重点，深入推进先行先试，对有试点意义的改革方案成熟一个推出一个。三要建立动态调整的区域金融改革工作机制。加强对试点的跟踪评价和第三方评估，对没有实效或严重偏离改革目标的要及时纠正或叫停，不能只要“帽子”不干事；对达到预期目标、成效明显的要鼓励开展新的改革探索，并将已形成的可复制经验加快向更大范围推广，使金融改革开放创新举措更好发挥促发展、惠民生、防风险的实效。
