
产业兴 脊梁硬

　　伴随新中国成长，河南工业依托能源、原材料、劳动力和市场优势，以装备制造、食品制造、新型材料制造、电子制造、汽车制造5大主导产业为重点，以冶金、建材、化工、轻纺等4大传统产业为支撑，以智能制造装备、生物医药、节能环保和新能源装备、新一代信息技术等4大战略性新兴产业为先导，逐步建立起比较完整、特色鲜明的现代化工业体系。
　　习近平总书记在视察河南时，要求河南围绕加快转变经济发展方式和提高经济整体素质及竞争力，着力打好四张牌，其中就包括以发展优势产业为主导推进产业结构优化升级，以构建自主创新体系为主导推进创新驱动发展。
　　河南广大干部群众牢记习近平总书记嘱托，着力推动经济高质量发展。工业生产总值由1952年4.77亿元增加到2018年1.939万亿元，年均增长13.3%，工业经济总量居全国第五位、中西部第一位。
　　　　　　　　
　　从无到有——
　　盾构机实现国产化
　　本报记者 龚金星 朱佩娴
　　“十几年前，在国内施工的盾构机几乎全靠进口，价格昂贵，还受制于人。”站在几层楼高、百余米长的盾构机前，王杜娟显得格外娇小，说起话来却中气十足，“现在，盾构机自主研发，多项技术领先世界，产品销往19个国家。”
　　王杜娟是中铁工程装备集团总工程师，2001年从石家庄铁道大学毕业来到企业。“当时国内用的盾构机都是洋盾构，我们只能跟着国外企业生产配套构件。”王杜娟说，有一次，一个构件按照外方图纸合作生产，发现很多错误，但由于不是设计方，只能请对方修改，相关费用1天需要1万元。最后，外方设计师来了15天，修改中方提出的上千个错误，生产才得以继续。
　　“这样的经历太痛苦了！核心技术必须掌握在自己手里。”王杜娟说。2002年10月，中铁工程装备集团盾构机研发项目组正式成立，王杜娟成为项目组18位成员之一。
　　盾构机是集机、电、液、气、传感于一体的大型自动化隧道掘进机，零部件多达2万多个。王杜娟说，在国家高技术研究发展计划（863计划）和国家重点基础研究发展计划（973计划）项目支持下，联合浙江大学等国内知名高校，研发过程虽几经波折，但最终成功突破刀具、刀盘与液压驱动系统关键技术研究及应用等5项关键技术。2008年，盾构机实现国产化，大大降低企业成本，为国内隧道施工提供了可靠的安全技术保障。目前，中铁装备集团设计制造出世界最大直径矩形顶管、世界首台马蹄形盾构机、世界首台联络通道专用盾构机、15米级超大直径泥水盾构机等。
　　今年的“三八”妇女节，是王杜娟度过的最有意义的节日。这天，她作为全国人大代表，面对面向习总书记汇报。“总书记对推动高端装备制造业寄予厚望。总书记的话给了我们莫大鼓励。我们还要埋头苦干，彻底攻克卡脖子技术。”王杜娟说。
　　何止一个中铁装备。河南奋楫争先，推动制造业高质量发展，涌现出中信重工、中国一拖、宇通客车、森源电气等一批高端装备制造企业；智能手机年产量占全球的1/7，是全球最大的智能手机生产基地；新能源客车产量占全国的30%，连续多年位居首位。
　　从有到优——
　　新技术激发新动能
　　本报记者 朱佩娴
　　进入7月，受国际市场波动影响，不少外国半导体企业采购原材料困难，主动找到河南焦作。这里有一家多氟多化工股份有限公司，生产电子级氢氟酸新材料。在半导体制造工艺中，电子级氢氟酸主要用于清洗、刻蚀，在保证半导体寿命、表面导电性、稳定性等方面起到关键作用。
　　按国际标准，电子级氢氟酸主要分为5个等级，其中用于半导体制造的，必须是第四、第五高等级。2012年，多氟多建成第四等级电子级氢氟酸生产线，如今升级到第五等级。2018年，公司与国内多家8英寸和12英寸半导体客户建立合作关系，并进入全球半导体跨国公司供应链。
　　“你无我有，你有我优。拥有核心技术，是企业高质量发展的法宝，也是多氟多从一家濒临倒闭的国有小企业，发展成为世界无机氟化工领域领跑者的关键。”多氟多公司董事长李世江说。
　　2017年，多氟多公司的“锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术开发及产业化”荣获国家科技进步二等奖，在新能源产业源头打破国外垄断。
　　在河南，类似企业还有很多。拥有多英寸电路级硅抛光片的洛阳单晶硅集团有限责任公司，拥有多门类传感器核心技术的汉威科技集团股份有限公司等。河南以郑洛新国家自主创新示范区为引领，全面提升整体创新能力。目前，高新技术企业3300家，科技型中小企业突破2万家，全国首个生物育种产业创新中心落户河南，国家级研发中心数量、发明专利授权量成倍增长，高比能锂离子电池、杂交小麦等关键技术取得突破。“创新河南”雏形已现。
　　转型发展——
　　老国企闯出新天地
　　本报记者 朱佩娴
　　大学毕业到平煤股份三矿工作5年，王闯从一线采煤工成长为矿井工程设计技术人员，看似一帆风顺。然而，2016年4月，平煤神马集团化解产能，他被转岗分流。“不采煤了，我能干啥？”王闯心里没底。
　　集团下属尼龙科技公司针对内部职工招聘。无奈，王闯应聘双氧水车间倒班巡检工人岗位。“开始接受不了落差，后来想通了：放低心态，摆正位置，跟公司转型，就会有出路。”
　　一边磨练操作技能，一边自学化工理论、技术，王闯凭着敢闯敢干的劲头，再次崭露头角。2016年11月，他被任命为双氧水车间技术员。
　　在主动转型中，平煤神马集团“闯”出了新天地，构建起以煤焦、尼龙化工、新能源新材料为核心，多元支撑、协同发展的产业新格局。公司主动关闭矿井35对，退出产能942万吨，转移安置职工3.24万人，实现扭亏为盈，2018年盈利15亿元。
　　“以项目为依托，我们计划再转移3万名煤矿富余职工到非煤产业，通过实施绿色改造、智能改造、技术改造，提高发展质量，改善职工生活。”平煤集团相关负责人说。
　　3年来，河南以平煤神马、河南能化、郑煤机、安钢等大型国有企业解困为突破口，打了一场漂亮的国企改革攻坚战。2018年，河南省市两级监管企业累计实现营业收入6081.9亿元，同比增长11.2%，累计实现利税502.7亿元，创近年来最好水平。
　　返乡创业——
　　一人归带动一村富
　　朱佩娴 时 岩 
　　李建明的老家驻马店市确山县是个贫困县，小时候放牛苦、家里穷，李建明曾发誓：“出去后，再也不回来！”
　　1992年，李建明到北京，在雪平提琴工作室当学徒，学到一身好手艺。“30多年前，确山人到北京通州打工，靠着亲戚带、邻里传，2000多名确山制琴师声名鹊起。”李建明说。
　　1999年，李建明成立北京艺博提琴厂。2014年，他的提琴厂年销售额3000多万元，大多出口欧美等发达国家。
　　李建明没想到，2014年9月，家乡领导到北京登门拜访。热情的谈话、精心安排的返乡创业推介会拨动了他的心弦：“咱富了，老乡还穷着呢……”
　　“回家！”2015年10月，李建明带着资金、手艺和市场资源，带头返乡。几名同行老乡紧随其后。
　　头雁带领，雁群南归。目前，确山籍人员创办提琴企业102家，其中68家在确山集聚，吸纳2600余名提琴工人，年产各类提琴30多万把，产值3.5亿元。“全球80%以上的中高档提琴产自中国。中国80%以上的中高档提琴产自确山。”李建明说，未来，我们要引进提琴培训产业，把确山打造成世界级的提琴之乡。
　　从外出打工，到返乡创业，河南人经历市场洗礼，完成华美转身。在政策推动、乡情感动、项目带动下，一批又一批熟悉市场需求、掌握生产技能和经营经验的外出务工人员返乡。目前，全省返乡创业累计130.23万人，带动就业814万人。
　　版式设计：沈亦伶
　　扫码观看　　更多内容
