
持续提高科技进步加速度（思想纵横）

　　“过去的一年，那只‘猴子’没有让我们失望。”前不久，中国科学家常进这样评价我国第一颗暗物质粒子探测卫星“悟空”号。截至2018年底，“悟空”号已绕地球飞行16597圈，探测宇宙射线粒子55亿个，完成了其他“同行”至少10年的工作量。“悟空”号印证了我国科学技术发展进步的加速度，而要在激烈的国际科技竞争中占据主动，就必须让这种加速度更能持续。
　　习近平同志指出，“科技竞争就像短道速滑，我们在加速，人家也在加速，最后要看谁速度更快、谁的速度更能持续。”这讲清楚了国际科技竞争中更快与更能持续的辩证法。科技进步越来越快，国际科技竞争越来越激烈。日趋激烈的国际科技竞争，反过来又不断提升着各国科技进步的加速度。科技进步与科技竞争之间的这种循环式促进关系说明，赢得国际科技竞争，既要做到更快，又要做到更能持续。
　　从工业革命算起，近代科学大规模走出实验室，同技术“联姻”并深刻改变人类社会还不到300年。这期间，科技进步的加速度一直在呈几何级数增长，人类科学知识总量也在迅猛翻番。据统计，人类科学知识总量在19世纪大约50年增加1倍；20世纪初期大约30年增加1倍，50年代大约10年、70年代大约5年、80年代大约3年增加1倍；进入21世纪，已呈突飞猛进增长态势。与此同时，知识更新周期也在不断缩短。18世纪以前，知识更新速度为90年左右翻一番；20世纪90年代以来，知识更新加速到3至5年翻一番。近50年来，人类社会创造的知识比过去3000年的总和还要多。
　　当前，世界新一轮科技革命和产业变革与我国转变发展方式形成历史性交汇，我国科技发展既面临千载难逢的历史机遇，又面对同发达国家差距拉大的严峻挑战。让历史性交汇产生同频共振效应，就必须既比自己的过去快，又比同时代的别人快。纵向横向都具备可持续的速度优势，方能占得先机、把握机遇。
　　实现更快发展，看上去是拼速度，实际上是拼质量，拼原始创新能力。应该看到，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。原始创新能力不强，关键核心技术不在自己手中，讨来的“新鲜货”其实已是人家的“淘汰货”，久而久之就会形成科技发展的迭代差，落后于人也就不可避免。
　　事实表明，提升原始创新能力，把关键核心技术牢牢掌握在自己手中，这样才能让科技发展加速度更能持续。原始创新能力的提升，不是一朝一夕之事，不是轻而易举之事，但绝非不可能之事。要具有“板凳甘坐十年冷”的韧劲和钻劲，潜心基础研究，为开展世界级科学研究提供创新理念引导、奠定物质技术基础；具有“欲与天公试比高”的斗志，紧盯世界科技前沿，着力推进面向国家重大需求的战略高新技术研究；具有“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的豪情，在攻坚克难、追求卓越中抢占科技竞争和未来发展制高点，让科技发展加速度更能持续，在国际科技竞争中彰显中国优势。
