
在民族复兴伟业中书写志愿服务新篇章
——习近平总书记致中国志愿服务联合会第二届会员代表大会的贺信指明方向、鼓舞人心
　　“希望广大志愿者、志愿服务组织、志愿服务工作者立足新时代、展现新作为，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，继续以实际行动书写新时代的雷锋故事。”
　　在中国志愿服务联合会第二届会员代表大会召开之际，习近平总书记发来贺信，向大会召开表示热烈祝贺，对志愿服务工作给予肯定、寄予期望。
　　与会代表表示，习近平总书记的贺信给我们以巨大鼓舞和鞭策，为推进新时代志愿服务工作指明了方向、提供了遵循。我们要以实际行动弘扬志愿精神、书写新时代的雷锋故事，不辜负习近平总书记的殷切期望。
　　“习近平总书记的贺信，为广大志愿者和志愿服务组织进一步弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，用心用情用力做好志愿服务工作注入了强大动力。”湖北省秭归县委副书记徐本禹现场聆听了习近平总书记的贺信后，倍感责任重大。
　　16年前，徐本禹从华中农业大学本科毕业后，走进大山深处支教。如今，以他名字命名的“本禹志愿服务队”持续深入贫困山区支教、关爱留守儿童、服务基层群众。
　　2013年12月，习近平总书记给“本禹志愿服务队”回信，勉励青年志愿者以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。
　　“多付出一点，就多快乐一点。”徐本禹表示，要把志愿精神融入本职工作，身入基层、心入群众，多为秭归老百姓办好事、解难事。
　　来自鞍钢的“当代雷锋”郭明义把助人为乐当作使命。以他名字命名的“郭明义爱心团队”，用爱心温暖需要帮助的人。2014年3月，习近平总书记在给“郭明义爱心团队”的回信中指出，雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。
　　“习近平总书记对志愿服务工作的关怀，坚定了我们继续投身学雷锋志愿服务的信心，使我们在行动中更有力量，也更有激情。”聆听了习近平总书记的贺信后，郭明义说，“我们所做的，很多都是点滴小事，但涓涓细流终将汇聚成海，在整个社会形成强大正能量。”
　　有时间做志愿者，有困难找志愿者。不断壮大的志愿者队伍，让志愿服务蔚然成风。
　　团中央青年志愿者行动指导中心党委书记张朝晖表示，我们要贯彻落实习近平总书记的要求，以项目化提升青年志愿服务的专业化，坚持需求导向，同时大力提升青年志愿服务国际化水平。
　　平安志愿者协会理事长孙建一说，我们将积极投身脱贫攻坚和民生公益事业，与全社会志愿者携手，共同书写新时代的雷锋故事。
　　中国文艺志愿者协会副主席廖恳表示，中国文艺志愿者协会将全面推进文艺志愿服务制度化常态化，让志愿服务成为新时代文艺工作者奉献人民的重要载体。
　　推动志愿服务的蓬勃发展，需要更多支持和保障。
　　现场聆听了习近平总书记的贺信，天津和平区新兴街朝阳里社区党委书记苗苗对今后社区志愿服务工作的开展，有了更为明确的方向。“我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，为社区志愿服务搭建更多平台、给予更多支持，全力推动志愿服务工作再上新台阶。”苗苗说。
　　天津和平区新兴街朝阳里社区是全国首个社区志愿者组织的发祥地。今年1月，在社区志愿服务展馆，习近平总书记与志愿者们亲切交流。社区志愿者们见到习近平总书记十分激动，纷纷讲述自己的“志愿故事”。
　　苗苗说，社区将进一步突出为民理念，通过项目化管理运作、社会化整合资源、制度化常态运行，全面深化志愿服务。
　　培育时代新人，弘扬时代新风。深入开展的志愿服务工作，将进一步凝聚广大人民群众共同为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。
　　清华大学研究生支教团成员黄成说，我们要以实际行动贯彻落实习近平总书记的要求，在“赠人玫瑰、手有余香”中感受善的力量，在“我为人人、人人为我”中增强主人翁精神，在民族复兴伟业中书写志愿服务新篇章。
　　（新华社北京7月24日电  记者王鹏、王思北、孙少龙）
