
“越野”不能变“撒野”（一线视角）

　　让法治意识、生态文明素养与户外活动程度同步提升，是不容忽视的社会课题
　　　　　
　　“越野天堂”“隐世仙境”“世外桃源”……对于爱好户外旅游越野的人们来说，四川的美景令人流连忘返。四川省幅员广袤，地质地貌多样，生态旅游资源丰富，适宜于户外穿越、自驾越野旅行，因而近年来许多景区客流量逐年增多。美丽景致不可复制，也往往不可再生。保护好美丽的自然生态，人人都有责任。
　　过去几个月里，发生在四川的两起违规越野，引起不少关注。5月初，一段越野车队碾压“格聂之眼”植被的视频在网络传播。几辆越野车环绕四川理塘格聂神山景区的重要景点“格聂之眼”行驶，肆意碾压周边植被，对脆弱的高原生态造成致命伤害。6月中旬，7名“驴友”涉嫌违规穿越卧龙自然保护区大雪塘，并造成1人遇难。相关管理部门依法对涉事人员作出处理，但如何文明旅游、文明越野，值得思考。
　　事实上，无论是自然保护区还是旅游景区，都有明文规定的生态环境保护要求。即便是普通的森林、草原，同样受法律保护。比如草原法第五十五条就规定，“除抢险救灾和牧民搬迁的机动车辆外，禁止机动车辆离开道路在草原上行驶，破坏草原植被”。法治社会中，任何户外活动都必须合法合规，法无禁止方可为。如果户外越野只图个人体验而不顾生态安全和法规红线，难免出现生态资源受损、个人违法违规受处分的多输局面。由此而言，让法治意识、生态文明素养与户外活动程度同步提升，是不容忽视的社会课题。
　　当前，户外旅游和越野正在成为国民休闲新潮，这是值得鼓励的发展趋势，也是满足人民群众对美好生活向往的应有之义。但也要看到，户外活动会占用公共生态资源，让大自然留下人类活动印痕，所以需要一定水平的专业素养和对大自然的敬畏之心。甘孜藏族自治州旅游发展委原主任、熟悉户外活动的肖锋，跟记者一口气道出了“环境最小冲击”的七大原则，分别是：提前准备计划、在可耐受地面行进和露营、妥善处理垃圾、保持自然原貌、野外谨慎用火、尊重野生动物、考虑其他野外活动者。可见，参与户外活动，最不能忘的，就是生态保护这根弦。
　　格聂景区和卧龙保护区遭遇的问题并非个例，国内有许多经典的徒步线路，如羌塘线、洛克线、鳌太线、狼塔线、墨脱线……深入其中探险穿越的爱好者不在少数。而因为爱好者贸然行动导致失联、动用巨大人力物力救援的新闻也屡见报端。减少对自然生态系统的人为干扰，防止发生不可逆的生态破坏，是对自然负责、对子孙后代负责的必然要求。相关部门应主动制定措施，引导户外旅游、探险、越野运动健康发展，引导爱好者提升素养、重视合规参与，从根本上减少户外活动对绿水青山造成的不良影响。
　　生态文明呼唤每个人养成尊重自然、保护自然的文明自觉，构建人与自然和谐共生的绿色发展方式和生活方式。让户外活动绿色起来，让越野探险文明起来，好生态才能持久惠及每个人。
　　（作者为本报四川分社记者） 
