
红军截获军用地图（壮丽70年·奋斗新时代·记者再走长征路）

　　走进位于云南曲靖经济技术开发区西城街道的三元宫，毛泽东、朱德、周恩来三座伟人雕像映入眼帘。1935年4月下旬红军长征过曲靖时，中央首长宿营于此，并召开重要会议。
　　由于没有云南的详细地图，中央红军只能依靠几份全省略图制订军事计划。
　　三元宫爱国教育基地负责人曹绍华介绍，“但这样无法确定接下来准确的路线，更不知道金沙江渡口在哪，部队时常走冤枉路。”
　　就在这个关键时刻，敌军“主动”送来了红军最需要的一样东西——云南军用地图。
　　1935年4月27日，中央军委纵队先遣分队行进到距曲靖城约10公里的西山乡关下村，有一辆卡车从昆明方向而来，等汽车靠近，隐约可辨认出敌军标识。红军部队立刻就近埋伏，截住卡车，当即俘虏了敌军官和驾驶员。
　　一审被俘军官，原来他就是国民党“剿匪”第二路军前敌总指挥薛岳的副官，薛岳派他来向“云南王”龙云索要云南地图。龙云开始打算派飞机送去，却因飞行员突然生病，换成军车，不料正好撞到了红军的枪口上。
　　对汽车进行仔细搜查后，除了云南白药、普洱茶、宣威火腿等龙云送给薛岳的云南特产，还发现20份十万分之一比例的军用地图，让人惊喜万分。战利品被送到三元宫红军总部，首长们打趣，“敌人是运输大队长，我们缺地图，他们就送来了地图；我们的伤病员无药医，他们就派人送来了云南白药。”
　　对缴获的地图进行分析后，中革军委很快确定了精准的行军路线及战略目标。
　　如今，三元宫爱国教育基地陈列着大量革命文物，有红军使用过的电台、手榴弹、红星章、苏维埃硬币等，还有缴获的云南军事地图副本。曹绍华说，“这里留下了中国革命的闪光足迹，也是传承红军长征精神的场所，我要继续为大家讲好红军的故事。”
