
“中原粮仓”的贡献

　　农事系于国本。河南作为粮食大省、粮食转化加工大省和劳动力输出大省，以沉甸甸的家国担当，为13亿人扛稳了粮食安全的重任。
　　土地改革、兴修水利、战天斗地。新中国成立3年后，河南完全恢复农业生产，农业总产值一举超过历史最高水平。不论在林县太行山，还是在兰考黄河滩，中原大地焕发勃勃生机。这片占全国1/16的耕地上，产出了全国1/10以上的粮食、1/4以上的小麦。河南逐渐从农业大省成长为农业强省，从“中原粮仓”跃升为“国人厨房”。
　　习近平总书记谆谆嘱托河南，要扛稳粮食安全这个重任，要推进农业供给侧结构性改革，要树牢绿色发展理念。从追求高产到量质双赢，从统种统收到结构优化，从粗放作业到绿色发展，新时代河南农业“再出发”。
　　　　　 
　　减肥增效——
　　产粮大省瞄准量质齐升
　　王汉超 徐 驰
　　今年全国两会，皮肤黝黑的人大代表党永富站在人民大会堂代表通道。他讲述的，是一个农民的中国梦。他希望，中国的口粮在高产的同时，再一次提质，也希望农民减少化肥用量，让产量与环保双赢。
　　党永富的老家在周口西华县。这里地处黄泛区，沙厚土薄。40年前，每到青黄不接的几个月，农村家底薄的要饿肚皮。粮食，是那个年代中国人的集体记忆。党永富记得，改革开放后，当一把把化肥撒进土地，粮食产量打着滚往上翻，再没有饿过肚子。
　　1952年，河南粮食产量210亿斤，还需要从外省调粮。1983年完全解决省内口粮，开始向外调出。1997年，河南首次成为粮食第一大省。到2017年，粮食产量实现“十二连增”。今年，全省夏粮总产量749.08亿斤，夏粮播种面积、总产量和单位面积产量均居全国第一。
　　粮食连增，也带来一丝隐忧。党永富说：“一亩田一季粮，用化肥从10斤到120多斤，产量却不跟着再增。年年这么下去，土地负担重，环境负担重，农民负担更重。”从事治土30多年的党永富为此制定了一套技术方案。依照他的技术方案，在10万亩化肥减量对比田里，减少化肥施用30%后，每亩地平均增产8%，病害减少，千粒重等明显提升。
　　今年，西华县农民正在参与一场化肥减量对比实验。70岁的杨乱老汉就是其中之一。通过对比实验，让杨乱没想到的情况出现了，化肥用量减少了，板结的耕地松软了，蚯蚓等益虫又回来了。 
　　“中国人从吃饱到吃好，需求在变。河南农业也细分出强筋、弱筋小麦，从追求产量，到量质齐增。”河南省粮食和物资储备局局长张宇松说。
　　“耕地是粮食生产的命根子。”用心侍弄土，土地不会亏待人。今年，西华县秋粮化肥减量将拓展到70万亩，周口全市将达到210万亩。党永富的梦想，正在田野里铺展。
　　　　 
　　乡村振兴——
　　垃圾分类改善乡村环境
　　王汉超 徐 驰
　　5年前，肖全珍接到丈夫从老家打来的电话，让她辞工回家。她外出打工多年，在北京当保姆，月薪5000多元，已经习惯了城市生活，城里的“家人”也舍不得她走。
　　在肖全珍印象中，老家信阳新集村，村里凡有坑有沟的低洼处，都堆着垃圾破烂，连河都快塞满了。村民自嘲说“垃圾靠风刮，污水靠蒸发”。丈夫吴留收破烂，家里就像垃圾堆。
　　肖全珍不知道，新集村已经发生变化，全体村民都参与到垃圾分类中来。她的丈夫吴留是垃圾资源化方面的“土专家”，还是中小学学生的校外老师，负责给孩子们当宣传员。全村垃圾汇总到吴留家分类，他实在忙不过来，所以催着肖全珍快点回家。
　　肖全珍回来了。一进村，村容村貌之变令她欣喜。回村5年，她在村口的“资源分类中心”分拣垃圾。这些废品在她眼里“像发着光”。铁的瓶盖、铝的易拉扣、细小的纽扣电池经她之手，各归其类。令她最自豪的是，“村子比城里还干净”。
　　有了垃圾分类，村里多了人气。村子像被干净唤醒，村民对家园有了信心。村庄变了，游客多起来，产业跟着就来了。油菜花带、荷花带、向日葵带都成了卖点。人们的习惯也变了，“现在吃瓜子，壳都要握在手心。”
　　放眼河南，乡村振兴正在全面发力。2018年，全省85%的行政村配建了垃圾处理设施，71%的行政村建了文化广场。千千万万个吴留、肖全珍正从细小处改变着乡村颜值。
　　　　
　　延伸产业——
　　农产品加工绿色转型升级
　　本报记者 任胜利
　　记者来到河南金丹乳酸科技有限公司，看到一辆辆装满金黄玉米原料的半挂车驶进，一辆辆满载蓝色乳酸成品桶的集装箱大货车驶出。
　　“产品供不应求，业务员动作慢一点就只能等下批。”公司董事长张鹏介绍说，河南盛产玉米，而玉米就是生产乳酸的原料。公司采用微生物发酵技术，生产高品质乳酸及产品，销到欧洲及东南亚地区。
　　金丹公司生意红火，得益于河南大力倡导农产品加工业。河南坚持“粮头食尾”“农头工尾”，加快农产品加工业绿色转型升级，使企业、行业质量效益和竞争力不断提高。
　　如今已是国内乳酸行业龙头的金丹公司，30年前还是一个负债经营的小作坊。“金丹公司之所以能扭亏为盈，并挺进国际市场，在政策因素之外，还有两把‘金钥匙’——人才和创新。”张鹏说，目前，金丹公司拥有享受国务院特殊津贴者5人、河南省学术带头人2人、省管优秀专家4人，专业技术人才占职工总数35%以上。在科技人员手中，一斤售价八九毛钱的玉米经过精细加工制成乳酸，价格翻了十几倍。
　　“金丹”只是河南农业供给侧结构性改革的一个缩影。河南虽为产粮大省，但农产品加工业一度存在加工产品单一、产业链条短、科技含量低等问题。而到2018年底，河南规模以上农产品加工企业达7250家，成为全省第一大支柱产业。规模以上食品加工企业2785家，实现营业收入6471.63亿元，占全省农产品加工企业营业收入的52%。
　　如今，在我国老百姓的餐桌上，1/2的火腿肠、1/3的方便面、3/5的汤圆、7/10的水饺，产自河南。农产品加工业正在使河南由“中原粮仓”变为“国人厨房”。
　　　　 
　　脱贫攻坚——
　　农村年均脱贫逾百万人
　　本报记者 任胜利
　　循着“哒哒哒”的缝纫机声，记者走入鹿邑县邱集乡夏庄村的“玉红童装工作室”。
　　主人张玉红正忙着交货。邻村的客户韩秀荣夸赞：“玉红手艺好，人实在，舍得用真棉，方圆几十里都知道。来晚了，就订不到货。”
　　驻村第一书记司保江介绍说，10多年前，张玉红的丈夫患重病，欠下很多外债。丈夫去世后，她带着3个孩子苦撑。2015年，她家被定为建档立卡贫困户。2016年，驻村帮扶工作队发现她会做衣服，就介绍她学习缝纫技术，半年后又帮她购置了3台电动缝纫机，建起童装制作小作坊。
　　“以前的苦日子就不提了。”张玉红说，“做童装有了稳定收入，供孩子上学也有了底气。2017年底，我家就脱贫了。”
　　脱贫不脱政策。2018年，帮扶干部帮助她把小作坊搬到省道旁，开办了玉红童装工作室，并在农村淘宝店线上销售。
　　“帮扶干部请人拍照、制作，把童装照传到网上，还做了微信号。”张玉红打开手机说，“网上销售效果好，客户越来越多。”
　　“妈，我想好了，考上大学，我学服装设计专业，设计出最美童装，也设计最漂亮的衣服给你穿！”上高二的二女儿夏雪婷对未来充满憧憬。
　　脱贫攻坚，改变了数以万计“张玉红”的命运。在河南，仅“巧媳妇”基地和加工点就达3.2万个，80多万农村妇女就地就业。河南省市县乡村“五级书记齐抓共管”，仅驻村第一书记就有1.3万人，村级责任组成员达20多万人。扶贫产业“靠自己的骨头长肉”，激活了群众脱贫的内生动力。党的十八大以来，河南有699.4万农村贫困人口实现脱贫，平均每年脱贫110多万人。
　　版式设计：郭 祥
　　扫码观看更多内容
