
《新时代的中国国防》白皮书发表

　　●中国始终不渝奉行防御性国防政策 
　　●首次正式公开新时代军队“四个战略支撑”使命任务 
　　●详细阐述中国合理适度的国防开支
　　　　 
　　本报北京7月24日电 （记者李龙伊）国务院新闻办公室24日发表《新时代的中国国防》白皮书。这是中国政府自1998年以来发表的第十部国防白皮书，也是党的十八大以来发表的首部综合型国防白皮书。
　　据介绍，白皮书全文约2.7万字，正文部分包括国际安全形势、新时代中国防御性国防政策、履行新时代军队使命任务、改革中的中国国防和军队、合理适度的国防开支、积极服务构建人类命运共同体等6个章节。
　　白皮书指出，中国的社会主义国家性质，走和平发展道路的战略抉择，独立自主的和平外交政策，“和为贵”的中华文化传统，决定了中国始终不渝奉行防御性国防政策。
　　白皮书说，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，是新时代中国国防的根本目标；坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，是新时代中国国防的鲜明特征；贯彻落实新时代军事战略方针，是新时代中国国防的战略指导；坚持走中国特色强军之路，是新时代中国国防的发展路径；服务构建人类命运共同体，是新时代中国国防的世界意义。
　　白皮书首次正式公开新时代军队“四个战略支撑”的使命任务。白皮书说，进入新时代，中国军队依据国家安全和发展战略要求，坚决履行党和人民赋予的使命任务，为巩固中国共产党领导和社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护国家海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。
　　白皮书首次全景式展现中国深化国防和军队改革取得的历史性成就。白皮书说，进入新时代，适应世界新军事革命发展趋势和国家安全需求，中国全面推进国防和军队现代化建设，全面深化国防和军队改革，着力解决体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，迈出了强军兴军历史性步伐。
　　白皮书详细阐述了中国合理适度的国防开支，介绍中国国防费规模结构，在分析比较国防费位居世界前列的国家后指出，总体上看，中国国防费是公开透明的，开支水平是合理适度的，与世界主要国家相比，国防费占国内生产总值和财政支出的比重、人均国防费是偏低的。中国国防开支与维护国家主权、安全、发展利益的保障需求相比，与履行大国国际责任义务的保障需求相比，与自身建设发展的保障需求相比，还有较大差距。中国国防开支将与国家经济发展水平相协调，继续保持适度稳定增长。
　　（全文见第十七、十八、十九版）
