《财富》杂志公布2019年世界500强排行榜
中国企业规模和实力持续走强

　　美国《财富》杂志日前公布2019年度世界500强排行榜，上榜中国企业（含港澳台）数量达129家。《财富》杂志在题为“中国的世界”的文章中写道：这标志着重塑当今商业格局的深刻竞争，世界力量平衡正在发生深刻变化。这种转变不仅改变了商界，也改变了整个世界。
　　中国经济总量迅速增加，企业的规模也越来越大
　　《财富》杂志每年发布的世界500强排行榜，以企业的年度收入及净利润为评选标准，被视为全球最权威的企业排行榜。
　　今年上榜的500家公司总营业收入近32.7万亿美元，同比增加8.9%；总利润创纪录，达到2.15万亿美元，同比增加14.5%；净利润率达到6.6%，净资产收益率达到12.1%，均超去年。《财富》杂志认为，这体现了大企业的复苏。
　　从全球排名来看，全球前五名公司中有3家是中国企业。沃尔玛连续第六年稳坐榜单第一，第二名是中国石化，中国石油和中国国家电网分别排在第四和第五名。《财富》杂志认为，随着中国经济总量迅速增加，企业规模也越来越大。2001年，中国加入世界贸易组织，当年进入世界500强排行榜的中国企业为11家，此后逐年增加。近10年来，中国企业在排行榜中的数量加速增加，先后超过德国、法国、英国和日本。
　　此次新上榜的中国企业有13家，占25家新上榜和重新上榜公司的一半以上，其中包括中国国家开发银行、中国中车集团、格力电器、小米集团等，成立9年的小米集团成为2019年世界500强中最年轻的企业。
　　除上榜企业数量创新高外，中国企业规模和实力也在持续走强。据分析，2019年上榜中国企业的平均销售收入、平均利润、销售收益率与净资产收益率都比去年有所提升。特别是销售收益率和净资产收益率两个指标扭转了近年来的下行趋势。与传统经济大国的上榜企业相比，中国上榜企业的销售规模和资产规模不输日本、英国、法国与德国企业。此外，排名跃升最快的前10家企业中，有6家来自中国内地，有77家中国企业排位比去年有所上升。
　　“2019年《财富》世界500强上榜中国企业（含港澳台）数量超过美国。”联合国贸发会议资深经济事务官员梁国勇对本报记者表示，2018年，中国经济整体规模已达到美国经济的70%以上，在很多领域与美国的差距都在缩小。一个国家宏观经济的发展依托微观层面企业规模的扩大、实力的增强和国际竞争力的提升，2019年《财富》世界500强的排名情况再次反映了中国企业规模的扩大和实力的提升。美国南加州大学经济学教授罗伯特·德克勒认为，企业规模是中国经济发展的直接体现之一。随着中国经济的增长，中国企业的竞争力将得到进一步增强。
　　中国企业成绩亮眼，折射出中国经济发展的强大活力
　　企业是经济活动的主体。中国企业在《财富》世界500强排行榜上成绩亮眼，折射出中国经济发展的强大活力。
　　《财富》杂志分析文章认为，作为一个整体，中国企业在世界500强排行榜中的数量迅速提升、规模不断扩大，应该得到积极评价。有如此好的成绩，主要得益于中国内需迅速扩大，为企业规模扩大提供了重要平台。
　　梁国勇说，面对外部环境的复杂性和不确定性，中国经济表现出了很强的韧性，经济增长的内生动力不断强化，同时，政策上“稳增长”的成效也很显著。从消费、投资、出口“三驾马车”的情况看，消费已成为拉动中国经济增长的关键动力。数据显示，2019年上半年，中国社会消费品零售总额同比增长8.4%，消费对经济增长的贡献率超过60%。从三大产业的情况看，第三产业增加值占国内生产总值的54.9%，继续成为拉动经济增长的主力。具体来看，信息技术驱动的新经济产业继续发挥着引领消费和经济增长的作用，而高技术制造业则成为工业增长的亮点。
　　“我认为中国将继续向内需驱动型经济转型，这是一个非常健康的发展趋势。”罗伯特·德克勒表示。麦肯锡全球研究院近日公布的一份报告显示，中国对世界经济的依存度相对有所降低，但世界对中国经济的依存度却相对有所上升，这表明中国经济发展正转向内需驱动。在很多消费领域，中国已经与世界高度融合，未来还有更大的发展空间，跨国企业在中国消费市场的渗透率已远高于在美国的渗透率。
　　从近几年中国经济增长的实际情况看，消费和服务已成为中国经济增长的关键动能，而数字化转型为增长提供了强大助力，绿色转型带动增长质量显著提升。“中国经济的转型和升级正在顺利推进，这将为经济的长期稳定发展奠定坚实基础。”梁国勇还表示，《财富》世界500强排行榜并没有反映中小企业的实力，而这也是综合评价一国企业国际竞争力所必不可少的，中国在中小企业发展方面极具潜力。
　　（本报华盛顿7月24日电）  
