汪洋在庆祝人民政协成立70周年理论研讨会上强调
努力开创新时代人民政协理论研究工作新局面

　　本报北京7月24日电 （记者冯春梅）庆祝人民政协成立70周年理论研讨会24日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，人民政协事业进入了新时代，人民政协理论研究必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧盯时代之问、实践所需，把习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想领悟好、研究好，把人民政协70年的宝贵历史经验总结好、宣传好，把关系人民政协事业发展全局的重大问题从理论上阐释好、回答好，为人民政协制度更加成熟更加定型、更好发挥专门协商机构在国家治理体系中的作用提供理论支撑，努力开创新时代人民政协理论研究工作新局面。
　　汪洋对人民政协理论研究工作取得的成绩给予肯定。他指出，近年来人民政协理论研究紧跟时代步伐，坚持高举旗帜，注重问题导向，取得了丰硕成果，呈现出研究深度广度不断拓展、研究成果支撑引领实践作用不断增强、研究队伍不断壮大的良好势头，为推动人民政协理论创新、实践创新、制度创新贡献了智慧和力量。
　　汪洋强调，中国特色社会主义进入了新时代，人民政协制度在党和国家事业发展全局中的重要地位和优势作用日益凸显，加强人民政协理论研究是更好发挥党的人民政协理论指导作用的需要，是把牢正确的政治方向、增强政治定力的需要，是新时代加强和改进人民政协工作的需要。要正确把握人民政协理论研究的着力点，在人民政协制度基础理论研究、特色优势研究、新的使命担当研究上下功夫。要坚持正确政治方向和营造良好学术研究氛围相结合，坚持理论研究和推动实践相结合，坚持继承性和原创性相结合，坚持练好内功和借助外力相结合。要注重理论研究成果的宣传，运用好相关平台载体，扩大社会影响力，促进研究成果多层次、多形式应用。
　　研讨会以“深刻认识专门协商机构的历史贡献和新时代的新使命”为主题，共收到理论研究文章460多篇。来自中央有关部门、政协系统、高等院校和研究机构的有关负责同志和专家学者近300人出席会议，13位同志作大会发言。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙分别主持会议。全国政协副主席何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、何维、高云龙出席会议。
