
2019一带一路人文历史摄影展在京举行

　　本报北京10月11日电  由人民日报社主办，故宫博物院协办，人民日报文化传媒有限公司、《国家人文历史》杂志社、人民日报一带一路文化中心共同承办的2019“一带一路”人文历史摄影展11日在故宫博物院开幕。第十一届全国人大常委会副委员长陈至立，人民日报社总编辑庹震，中国人民对外友好协会原会长陈昊苏，文化和旅游部党组成员、故宫博物院院长王旭东，人民日报社副总编辑张首映，中国文学艺术界联合会党组成员、副主席、书记处书记李前光，中国宋庆龄基金会党组书记、常务副主席杭元祥等出席开幕式。
　　此次摄影展旨在通过一幅幅摄影作品，展现“一带一路”沿线国家和地区的经济社会发展情况和人文历史风貌。展览历时半年筹备，共收到投稿作品两万余幅。经过专家评审，从内容及形式等角度综合论证，精选出253幅作品参与展览，既有职业摄影师的精品力作，也有许多普通百姓的旅拍瞬间。
　　摄影展分为“长风万里”“天涯比邻”“心同理同”“你好丝路”“不止所见”五大主题单元，既生动展现了“一带一路”沿线国家多姿多彩的人文风貌和众多古城遗址，又鲜活反映了中国人民与“一带一路”沿线人民互鉴互助互利的友好交流。
