
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“促进就业的政策措施”协商议政 汪洋主持
　　本报北京10月11日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第28次双周协商座谈会11日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，就业是民生之本、财富之源、社会稳定之基，要深入学习领会习近平总书记关于就业工作的重要论述，从全局和战略高度认识做好就业工作的重大意义，坚持总量结构并重和供需两端发力，统筹发挥市场和政府作用，提高就业政策的精准性、稳定性和协同性，努力实现更高质量和更充分就业，为全面建成小康社会提供强大支撑。
　　12位政协委员和企业代表围绕促进就业的产业基础、政策支持、重点群体、教育培训、公共服务等建言咨政。80多位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发表意见。大家认为，党中央高度重视就业问题，坚持实施就业优先战略和积极就业政策，有关方面在稳就业方面做了大量卓有成效的工作，我国城镇新增就业连续6年保持1300万人以上，失业率保持低位运行，成为经济发展的一大亮点。我国经济韧性强、活力足、潜力大，特别是有党的领导和社会主义的制度优势，动员能力强，政策手段多，完全有条件应对国内外环境变化的影响，保持就业形势总体稳定。
　　一些委员建议，要推动财政、货币等政策与就业政策联动发力，落实好支持就业创业的减税降费措施，提高财政资金支持效益，拓宽劳动密集型企业的融资渠道。要切实兜住重点群体就业底线，统筹推进高校毕业生、退役军人、贫困人口、妇女、农民工等就业，确保零就业家庭动态清零。要支持灵活就业、新就业形态发展，创新相应劳动用工、社会保障等制度体系，释放扩大就业的巨大潜力。要优化高等院校学科设置，大规模开展职业技能培训，培育技术技能人才大军，破解劳动力市场供求结构失衡难题。要完善公共就业服务体系，搭建统一的就业信息化平台，探索建立急需紧缺人才目录编制发布制度，增强劳动力市场匹配能力。要引导社会转变择业观念，促进高素质劳动力到农村和基层就业创业。要健全就业统计监测、风险预警预判机制，研究储备针对性政策预案，及时化解各类潜在就业风险点。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙出席会议。全国政协副主席高云龙作主题发言。全国政协委员尚福林、罗卫东、刘永好、王一鸣、孙思敬、贾玉英、白重恩、白岩松、南存辉、杨正国、景柱和企业代表王兴在会上发言。人力资源和社会保障部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、教育部、财政部负责人现场作了交流互动。
