
高站位·广视角·融媒态
——数说中央主要媒体新中国成立70周年报道亮点
　　国庆长假刚过，祖国大地依然处处洋溢着喜庆的节日氛围。
　　聚焦庆祝新中国成立70周年，中央各主要媒体发挥自身优势，精心策划、守正创新，推出了一大批高站位、广视角、融媒态的新闻报道，充分展示了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中华儿女凝心聚力，共同书写新时代中国发展壮丽诗篇的自信和豪情。
　　高站位：
　　1.5万条报道、91个机位、70小时不间断直播，真实、全面、立体传递时代强音
　　10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年盛典在北京天安门广场隆重举行，以盛大的阅兵仪式、群众游行和联欢活动欢庆新中国70华诞。4700余名中外记者和直播技术人员参与采访报道。
　　中央各主要媒体精心策划、精准发力、精细布控，全方位、全媒体、全天候、全球化做好庆祝活动报道——
　　人民日报社从25个部门和社属媒体抽调84名骨干编辑记者，组成包括报、刊、网、端、微、屏等10多种载体在内的报道团队；
　　新华社派出近500名文字、摄影、摄像和新媒体记者组成前方报道团队，在天安门城楼核心区和周边各制高点及活动现场设置了百余个报道点位，向海内外播发各种形式报道1.5万条；
　　中央广播电视总台搭建了由1个总系统、6个分系统共91个机位，以及34个微型摄像机所组成的直播系统，由综合频道、新闻频道等共15个电视频道，央广中国之声、国广环球资讯广播等15个广播频率，以宏大的视听盛宴向全世界展示新时代中国盛世盛景。
　　数字显示，10月1日两场重大活动直播在电视端的总收视规模达到7.99亿人；广播直播节目中，中国之声累计触达2100万城市核心人群。
　　为做好习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话报道，中央各主要媒体聚焦庆祝活动主题，努力提高报道站位，推出了一批浓墨重彩的报道，有力发挥舆论引导主力军主渠道主阵地作用，留下了精彩篇章、永恒画面、鲜明印记。
　　10月2日，人民日报共推出8个版的“庆祝中华人民共和国成立70周年”特别报道，展现庆祝大会、阅兵仪式、群众游行和联欢活动盛况。2日起刊发《为祖国自豪 为祖国祝福》《实现伟大复兴的壮阔道路》《不可阻挡的前进步伐》《不断创造新的历史伟业》《中国的明天必将更加美好》等“论学习贯彻习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上重要讲话”系列评论，深入阐释习近平总书记重要讲话精神。
　　“十一”当天，新华社播发800多条中英文快讯和消息、6300多张中英文图片图表、中英文视频直播总时长1100分钟，全网总点击量超过2亿次，新华网和新华社客户端页面总浏览量超过3亿次，成为海内外了解庆祝活动最快捷、最充分、最权威的信息源。其中，《领航，号角催征新时代——习近平主席检阅共和国武装力量侧记》《祖国的庆典，人民的节日——庆祝中华人民共和国成立70周年大会全景纪实》等采用量近500家，以及《8分钟800字8次掌声彰显了什么》《自豪·致敬·奋斗——3个关键词读懂习近平总书记国庆三篇重要讲话》等全网浏览量过亿的报道，产生广泛社会影响。
　　中央广播电视总台创新推出《日出东方》70小时不间断大直播，利用总台丰富的信号资源，多视角呈现庆祝大会、阅兵式、群众游行盛况。截至10月2日12时，央视新闻客户端各路直播总观看量超过10亿次，包括各合作平台账号总观看量超过17亿次。同时，还首次将4K超高清信号直通院线，推出首部进入电影院线的“直播大片”《此时此刻——共庆新中国70华诞》，全国70家影院同步播出，全部爆满。观众表示：“自己仿佛身临其境在现场，大银幕前大家聚在一起观看阅兵式的氛围更令人动容。”
　　10月2日出版的解放军报用40个版的篇幅报道了阅兵盛况，包括4个整版的阅兵专刊和一期36个整版的阅兵专号。通过为读者提供五镜——“望远镜”“广角镜”“放大镜”“多棱镜”和“滤镜”，进行一场“纸上阅兵”。
　　广视角：
　　以44种语言向海内外呈现新中国成立70年伟大成就
　　围绕新中国成立70周年报道，中央各主要媒体精心组织、全面发力，以宏阔的视野，鲜活的笔触、镜头、声音为读者铺展开新时代民族复兴的壮丽长卷。
　　上百家次采用量的重磅通讯大气磅礴，数十个设计精良的版面、特刊耳目一新——
　　新华社播发《社评：铸就新时代中国的更大辉煌——热烈庆祝中华人民共和国成立70周年》《人间正道是沧桑——献给中华人民共和国70周年华诞》《钟华论：让爱国主义旗帜永远高扬——礼赞70年新中国》等一批有思想有分量有力度的重点报道，平均采用量超过300家，以高昂的爱国主旋律唱出盛世华诞新气象。
　　截至10月3日，光明日报共推出32个“共和国发展成就巡礼”通版特刊和13个图文专版，分三阶段推出40个庆祝新中国成立70周年特刊。以思想文化特色为底蕴，以小切口反映大时代，将百姓生活的点滴变化纳入国家发展宏图；聚焦“庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”推出“大国气象”“伟大历程”“时代画卷”“点滴变化”特刊，带领读者一同走进各行各业的奋斗史诗、千家万户的幸福故事。
　　从全景到特写，用温情百姓故事讲述社会变迁，呈现新时代百姓生活新貌。
　　推出“共和国的故事·六记”系列报道，以新中国成立以来的重大工程为主线，勾勒出新中国在“一穷二白”基础上创造伟大奇迹的奋斗历程；选派56名记者深入田间地头、社区厂矿、革命老区、改革前沿，感受新时代的社会跃迁……截至10月2日，经济日报共刊发185个全彩专版、40个公益广告。共和国发展成就巡礼、再走长征路、蹲点调研、共和国故事、90后对话90岁、数说70年、中国系列编辑部文章等报道，全面反映70年间各地在经济发展、脱贫攻坚、科技进步、社会民生等方面取得的辉煌成就，深入剖析历史性成就背后的“中国优势”。
　　外宣媒体也纷纷发挥各自优势，以不同视角、不同形式的报道展现新时代中国的良好国际形象——
　　新华社在海外社交媒体平台和CNC英语台、新华社英文客户端同时进行4K+VR直播国庆盛典，总浏览量超900万，超4万人同时在线观看，创历史新高，吸引大量海外网友点赞中国发展；《习近平与新时代的中国》《天安门广场的盛况与新中国七十年奇迹》《走过一万里 “洋记者”在天安门广场见证梦想再次起航》等英文重点报道引发外媒热烈讨论。
　　中央广播电视总台国广“与中国同行”海外受众互动活动，邀请对象国网友参与到庆祝新中国成立70周年的热烈氛围中，以此为契机更加全面客观地认识、了解中国。以44种语言，通过境外社交媒体、客户端、网站等融媒体平台，共发布宣介新中国成立70年各领域发展成就的多媒体主题帖近千条，阅览量上亿次。
　　CGTN新媒体在全平台发布国庆70周年庆祝活动相关报道。截至10月7日24时，共发布1994条，获得全球阅读量3.56亿次，视频观看量达2288万次。
　　中国日报报网端微全平台通过直播、长图、短视频、海报、九宫格、图组和长文等多种形式，在网站、客户端、微博、微信、脸书、推特等平台发稿超过1050篇，总传播量突破6.2亿次。其中国庆庆祝大会相关系列报道在170余家海外主流媒体落地。9月30日，刊发全彩24版《新中国成立70周年》专刊，推出“新中国成立70周年——中国日报特别节目：70 years on”特色英文直播，受到海内外网友的欢迎。
　　融媒态：
　　上亿次阅读量的现象级产品激发受众爱国豪情
　　为做好庆祝新中国成立70周年融媒体报道，多家媒体探索创新，根据不同受众群体特点，有针对性地进行议题设置，策划推出了一系列融媒体产品，吸引广大网民的关注和参与，让人们在互动中增强民族自豪感和爱国热情。
　　各网站、新闻客户端等纷纷在首页首屏开设国庆70周年专区。“十一”当天，新浪微博相关话题阅读量超过90亿次，抖音平台关于国庆70周年的报道点击量超过70亿次。
　　国庆节前夕，一张张爱国“民族照”在朋友圈刷屏。通过人民日报推出的互动H5《56个民族服装任你选！快秀出你的爱国Style》，网友在线“换装”并生成脸上贴有国旗的个性化“民族照”，既体验了各民族的服饰文化，也表达出共同的爱国情感。互动H5《我刚在复兴大道70号遇见了你》以手绘的形式记载新中国成立70年来的一件件大事，凭借精心设计的细节内容展示出70年峥嵘岁月的点点滴滴。
　　新华社推出微电影《新生1949—2019》，以《没有共产党就没有新中国》这段耳熟能详的旋律和四个故事，巧妙串起新中国波澜壮阔的新生之旅，海内外总播放量15.7亿次，产生“现象级”刷屏之效。新媒体产品《60万米高空“瞰”阅兵》向受众全景再现了阅兵现场的宏大场景，总浏览量超5亿、总互动量220万。融合创新重点栏目“声在中国”，通过挖掘音乐作品及多种声音背后的故事，生动形象地展现国情民生的巨大变迁，令人印象深刻。
　　同时，新华社还使用全球首台“5G+8K”转播车进行24小时超高清“慢直播”，充分展现前沿技术应用能力。主持微博话题#共贺新中国成立70周年#、#国庆大阅兵2019#，总阅读量达4.5亿次，抖音平台“记录美好70年”话题总浏览量达27.5亿。
　　此外，还有光明网《70年记忆手绘长卷》、中国军网《集合！15个徒步方队打包送你》等一批有新意、有创意的融媒体产品，引发网友的强烈共鸣，点燃了大家的爱国激情。
　　网友们纷纷留言点赞：“视频中的每个故事都感人至深、直抵人心！”“太燃了！爱祖国一生一世！”“祝愿伟大祖国繁荣昌盛！加油中国！”
　　（新华社北京10月11日电）
