中国“互联网+”大学生创新创业大赛举办五年
激扬青春力量 书写时代华章

　　创新是民族进步之魂，创新型青年人才是国家发展希望所在。中国“互联网+”大学生创新创业大赛自2015年举办以来，正日益成为培育创新人才的沃土，为建设创新型国家提供着源源不断的人才智力支撑。
　　5届大赛累计有947万名大学生、230万个团队参赛，涌现出一大批科技含量高、市场潜力大、社会效益好的高质量项目，展现了当代大学生奋发有为、昂扬向上的精神风貌。
　　国情教育的思政课
　　2017年8月，参加第三届“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”的大学生们收到了习近平总书记的回信。
　　“扎根中国大地了解国情民情，在创新创业中增长智慧才干，在艰苦奋斗中锤炼意志品质”……3年来，全国大学生不忘习近平总书记的殷殷教诲，用青春书写无愧于时代、无愧于历史的华彩篇章。
　　厦门大学“我知盘中餐”团队对接103个合作社，帮助农民215户，实现每户平均增收2100元；云南大学滇池学院“彩云本草”团队带领乌蒙山区老百姓种植近千亩中药材，被帮助农户的年均收入由原来的3000元提高到了1.2万元；南昌大学“稻渔工程”项目在江西多地推广“稻虾、稻蟹、稻鱼”等模式，服务面积10万余亩，实现“一水两用、一田双收”，帮助农户增产增收……“互联网+”大学生创新创业大赛为乡村振兴注入新动能。
　　今年，“青年红色筑梦之旅”从嘉兴南湖起航，先后在江西上饶、安徽六安、黑龙江大庆、山东威海、云南临沧等地开展了全国对接活动，各地各高校广泛组织省级和校级对接活动，累计有100万名大学生、22万名教师、23.8万个创新创业项目深入革命老区、贫困地区和城乡社区，对接农户74.8万户、企业24204家，签订合作协议16800余项，产生经济效益约64亿元。
　　3年来，“青年红色筑梦之旅”不仅是一堂创新创业实践课，更成为一堂有温度的国情思政课。
　　“当代青年不仅要有敢于冒险、矢志不移的魄力与坚持，更要有扎根祖国、心怀天下的使命与担当。”江西科技师范大学学生陈文彬说。他所在的团队与井冈山茅坪乡精准对接，成立了由园林技术、生物科学、市场营销等专业的师生组成的“桃醉井冈”工作室，助力茅坪乡新增黄桃基地3000余亩。
　　创新创业的实践课
　　“我们致力于无人驾驶车辆车规级通用线控底盘研发，为特定场景无人车驾驶车辆用户提供通用的智能底盘。”在第四届“互联网+”大学生创新创业大赛总决赛冠军争夺赛现场，北京理工大学“中云智车”项目负责人倪俊说。
　　“能否掌握无人驾驶核心技术，关系到在世界智能汽车产业变革升级的历史机遇中，我国能否从‘汽车大国’向‘汽车强国’迈进。为了国家的需要，我们会不懈奋斗！”倪俊的决心也道出了千万创新创业学子的心声。
　　在“互联网+”大赛的广阔舞台上，无数紧跟前沿科技、瞄准国家重大战略需求的项目正在孵化，无数青年学生心中深深种下了“求学报国、科技报国”的种子。
　　福州大学“斯诺普利”项目，致力于研制出普惠肺动脉高压患者的全球领先创新药；北京邮电大学“人工智能影视制作”项目，实现了2D影像自动转为3D影像；西安交通大学“金刚模高端热作模具”项目，通过技术优化，不仅大幅延长了模具产品的使用寿命，还有效避免了模具在生产使用中产生的环境污染……大赛举办5年来，一大批项目孕育而生。
　　今年的第五届大赛参赛规模再创新高，高教赛道、职教赛道、国际赛道以及新拓展的面向高中生的萌芽板块，共吸引了来自124个国家和地区、4093所院校的457万名学生、109万个团队报名参赛，形成了一支敢闯会创的“双创”大军。
　　大赛“以赛促创”效果显著，还孵化出许多高质量创业项目。前四届获得金银奖的528个项目调研数据显示，创意类项目赛后成立公司的，有一半左右完成融资，19%的项目完成5000万元以上的融资；实践类项目2018年的年收入在5000万元以上的占比为13%，最高的项目年收入突破2亿元。
　　人才培养的新探索
　　“互联网+”大学生创新创业大赛既是一场“双创”能力的展示与比拼，更是一次高校创新创业教育、人才培养模式的改革。
　　大赛举办5年来，各高校创新创业教育得到有力推动：打造创新创业教育线上线下课程，目前累计开课2.8万余门，其中示范高校开设2800余门线上线下课程、选课人数近630万人次；聘请各行业优秀人才担任创新创业教育专兼职教师，目前创新创业教育专职教师近2.8万人、兼职导师9.3万余人。
　　大赛举办5年来，改革活力得到进一步释放：各高校普遍开展教学和学籍管理制度改革，实施了弹性学制，支持学生创新创业；建立了创新创业学分积累与转化制度、在线开放课程学习认证和学分认定制度，大大激发了大学生的学习兴趣和创新创业的活力。
　　大赛举办5年来，高等教育人才培养模式呈现新格局：部部、部校、校校、校企、校所等各种渠道的协同育人模式更加成熟，系列卓越人才教育培养计划覆盖1000余所高校，惠及140余万学生；学科专业建设与经济社会发展紧密对接，增设物联网、大数据、轨道交通等新兴产业发展和改善民生亟须专业。
　　“把创新创业教育融入教育各环节、融入人才培养全过程，实现了两个转变。”教育部高教司司长吴岩表示，一是从“就业从业”模式到“创新创业”模式的转变，以创新引领创业、以创业带动就业；二是从学科、院校壁垒向学科交叉、产教融合的转变，打破了学科专业之间、产业与学校之间的壁垒，让多学科交叉、跨专业学习、校内外协同成为可能。
　　5年，从20万大学生到947万大学生，从5万个团队到230万个团队，中国“互联网+”大学生创新创业大赛正生机勃勃，一代青年正激荡起创新创业的青春力量。
