黄坤明在深化拓展新时代文明实践中心建设试点工作电视电话会议上强调
聚焦群众需求 大胆创新实践推动新时代文明实践中心建设取得更大成效

　　新华社北京10月11日电  10月11日，中央宣传部、中央文明办在京召开深化拓展新时代文明实践中心建设试点工作电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真总结推广试点工作经验，巩固扩大中心建设成果，走好新时代群众路线，大胆探索、大胆实践，推动新时代文明实践中心建设取得更大成效。
　　黄坤明指出，建设新时代文明实践中心，是时代之需、使命所系、群众所盼，是守正创新做好基层宣传思想工作的战略举措。试点工作一年来，各地以高度的政治责任感和饱满的精神状态，广泛组织力量，有效调配资源，完善工作网络，推动中心建设取得新进展、实现新突破。
　　黄坤明强调，试点单位从50家扩大到500家，标志着中心建设进入大范围推开、高质量发展的新阶段。要把学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，聚焦群众需求、突出效果导向，把中心建设成为学习传播科学理论的大众平台，成为加强基层思想政治工作的坚强阵地，成为培养时代新人、弘扬时代新风的精神家园，成为开展中国特色志愿服务的广阔舞台。要加强组织领导和工作指导，积极探索各具特色、富有成效的路径模式，以基层的创造力激发文明实践的生命力。
