
一堂鲜活生动的新中国历史课（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　在历史长河中，总有一些精彩瞬间，会定格为永恒。
　　盛大阅兵仪式上，人民军队虎贲云集、战车浩荡、战机翱翔，将士们的步伐铿锵有力；群众游行队伍中，主题方阵绚丽多彩，人民群众载歌载舞。一个个镜头、一幅幅画面，传递着国庆盛典的喜庆，让人听到了新中国70年一路走来的足音。“我和我的祖国，一刻也不能分割”。刚刚过去的国庆节，人们为人民共和国70华诞祝贺，为祖国史诗般的进步礼赞，前所未有地抒发着爱国情感。
　　历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。今年是新中国成立70周年，一系列盛大庆典的举行，不正是一次爱国主义的集中教育吗？习近平总书记指出：“近14亿中国人民人心空前凝聚，爱国热情空前高涨，更坚定了我们排除一切艰难险阻走中国特色社会主义道路、把自己的事情办好、立足世界民族之林的信心和决心。”在这样的特殊年份、难忘时刻，从繁华城市到广袤乡村，从沿海地区到内陆边疆，无数人都在回首70年、思索70年、致敬70年，沉浸于一堂生动的新中国历史课。亿万中华儿女共同唱响“我爱你中国”，凝聚起再出发的磅礴力量。
　　走过70年，我们深深懂得，不忘本来才能开辟未来。犹记新中国成立前夕，毛泽东同志豪迈宣示：“中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。”甩掉“东亚病夫”“一穷二白”的帽子，成为世界第二大经济体，迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃……70年砥砺奋进，我们的国家发生了天翻地覆的变化，我们的人民书写了一部感天动地的奋斗史诗。今天，神州处处有最新最美的文字，处处见最新最美的图画，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！
　　走过70年，我们尤应铭记，信仰信念信心至关重要。国庆期间，一位外国网友由衷感慨，“我虽不懂中文，但镜头告诉我中国人民是多么欢乐与热爱和平”。70年雄关漫道真如铁，如果没有坚定的信仰、如磐的信念、必胜的信心，中国人民怎能创造“当惊世界殊”的发展成就？又怎能收获今天的欢乐、祥和与自豪？中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来了历史上最好的发展时期。在新的长征路上，坚定信仰信念信心，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，我们必能攻坚克难、踏平坎坷，书写崭新的篇章。
　　走过70年，我们尤须团结奋斗、同心筑梦。70年的“时间哲学”深刻启示，“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来”。实干，永远是对梦想最好的致敬。在通向伟大梦想的征途上，激扬团结奋进的精气神，不兴伪事、不务虚功，始终坚持走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，才能接过历史的接力棒、跑好手中的这一棒。新时代必将是大有可为的时代。永不懈怠、永不停滞，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，我们必定创造新的历史。
　　“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。”70年披荆斩棘、70年山河巨变，今天的人民共和国，已经再一次挺立于新的历史起点。在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，向着“两个一百年”奋斗目标稳步行进，我们终将创造新的更大奇迹。
