第一条高速铁路
京津城际 陆地飞行（新中国的“第一”·交通篇）

　　2008年8月1日12时35分，随着C2275次列车从北京南站驶出，京津城际铁路正式通车，这是我国第一条高速铁路。京津两地之间实现了30分钟通达，中国正式迈入高铁时代，并一举成为世界上第四个系统掌握时速300公里高铁技术的国家。
　　亲历者说          
　　徐颖：京津城际高铁首位列车长
　　“到今天我还记得，8月1日那天，北京南站灯火通明，站台上循环播放着《北京欢迎你》，乘客全都聚在高铁列车头那里照相。”38岁的徐颖，笑起来露出颗小虎牙。
　　11年前，作为京津城际首发列车的列车长，徐颖成为中国高铁从无到有的见证人之一。“第一趟高铁开行时，乘客都非常兴奋。转座椅的、商务座留影的……”
　　谈起当时的情形，如今担任北京铁路局集团天津客运段京津城际车队队长的徐颖，脸上仍洋溢着幸福。“车上有许多不远千里赶来的火车迷，拿着车票让我们签名留念。有位80多岁的老铁道兵对我说，‘我修了一辈子铁路，现在坐上了世界上最好的列车’。”
　　2008年3月，因为业务出色，徐颖被选调至京津城际车队，开始参与组建中国第一支高铁车队。近两个月里，100名从海选中脱颖而出的女孩儿，在天津市电力职业中等专业学校里“闭关修炼”，头顶书、腿夹纸、嘴咬筷子、打手语、练英语、学心理学……
　　很快，徐颖迎来了人生中的第一次“陆地飞行”。2008年6月24日，中国人自己制造的CRH3型“和谐”号列车进行了高速试验。早晨8时54分，司机李东晓推上手柄，鸣笛示意，动车组瞬间提速，从北京南站快速驶出，冲向天津。仅仅5分钟，时速就冲到了300公里。
　　有了极速体验，徐颖和同事们打造高铁服务样本的信心更足了。徐颖说：“列车升级了，车次增多了，乘务员制服也换了，始终不变的是让旅客拥有舒心旅程的心。”
　　如今，徐颖和同事们探索形成的高铁服务模式早已在全国高铁列车上推广，京津城际的旅客发送量也累计突破2.7亿人次。
　　
　　小贴士            
　　经常乘坐京津城际的旅客不妨购买 “京津城际同城优惠卡”。北京南站、天津站、天津西站、武清站、塘沽站和滨海站都设有办卡窗口。旅客充值满一定金额还可享受折扣。
