王晨在学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略论坛强调
在全面依法治国实践中担当尽责沿着中国特色社会主义法治道路阔步前进

　　本报北京10月11日电  中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨11日在京出席中国法学会举办的学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略论坛并作主旨演讲。王晨强调，广大法学法律工作者要积极响应习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上发出的号召，不忘初心、牢记使命，进一步增强坚持党的领导、坚持人民主体地位、坚持中国特色社会主义道路的信心和决心，总结宝贵经验，展望美好前景，在全面依法治国实践中担当尽责，沿着中国特色社会主义法治道路阔步前进，不断创造无愧于时代的业绩。
　　王晨指出，习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略是马克思主义法治思想中国化的最新成果，是全面依法治国的根本遵循。广大法学法律工作者要认真学习研究，全面准确领会，深入贯彻落实。要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，进一步繁荣法学研究，发展中国特色社会主义法治理论，服务党和国家工作大局，服务经济社会发展，服务人民群众法治需求，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供法治支撑，为建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家努力奋斗。
　　论坛上，中国法学会所属研究会、各地法学会负责同志和有关法学法律专家学者进行了交流研讨。
