第一条地铁
浅埋施工 平稳运行（新中国的“第一”·交通篇）

　　1969年10月1日，北京地铁一期工程通车试运营，实现中国城市轨道交通史零的突破。1981年，地铁一期工程终于经国家批准正式验收，投入运营。经过半个世纪的发展，我国城市轨道交通运营里程超过4900公里，成为老百姓可靠的绿色交通工具。
　　一期工程是规划方案中1号线和环线的一部分，全长30.5公里。其中运营线路从北京站到古城站，全长22.87公里，后延长到苹果园站，全长23.6公里。
　　亲历者说          
　　施仲衡：中国工程院院士，北京城建设计研究总院（现北京城建设计发展集团）原总工程师
　　上世纪50年代修建地铁和现在可不一样，主要是为了战备需要。我因为成绩优异有幸成为新中国第一位留苏学地铁专业的研究生。从此，我和地铁结下了不解之缘。我今年快90岁了，地铁工作做了有60多年。
　　3年留学生活结束，我带回了上千页由钢笔手写、绘制的资料。到了施工现场我看到，木樨地和公主坟附近两座深120米的竖井居然已经开挖。原来是考虑战备安全需要，选择了深埋地铁的方案。而当时在全世界范围内，最深的地铁线也只有基辅地铁的一座车站，深达100米。
　　详细考察北京地质水文特点后，我又发现，北京地下水位高、水压大，渗水事故风险高，且乘客进出也极不方便。
　　我把发现的问题写成20页的报告，送到了时任北京地铁工程局局长陈志坚手中。1960年1月，在市政府大楼里，我被要求向时任中国人民解放军副总参谋长杨成武上将及有关领导做汇报。
　　1960年5月，中央经讨论最终决定北京地铁由深埋方案改为浅埋加防护方案，即在地下20米左右，用开膛的方式进行地铁建设，降低了施工风险与难度。在地铁后期运营过程中，一部扶梯就可以解决乘客上下行的问题。但对于战备来说，地铁浅埋就意味着风险，所以防护等级需要相应提升。此后，上海、广州、沈阳等城市地铁也改为浅埋方案。
　　1969年10月1日，北京地铁一期工程试运行。这新中国第一条地铁线路，承载着新中国地铁人白手起家的成功与喜悦。运营50个年头之后，因为设有北京站等交通枢纽站，它依旧是北京重要的地铁线路。
　　
　　参观贴士          
　　北京地铁公司发起成立了北京地铁爱好者联盟，不定期组织成员到地铁大厦参观北京地铁展览厅，观摩地铁“老物件儿”，了解地铁发展历史。
