
让惩恶扬善的利剑永不蒙尘
——解读《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》
　　这次制定《规则》，上升为中央党内法规，是党中央在新的历史条件下，给中央纪委和各级纪检机关定制度、立规矩，体现了党对纪律检查工作统一领导，是构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效监督体系的重要举措，是深化党的纪律检查和国家监察体制改革的迫切需要，也是总结纪检监察机关自身建设经验，解决突出问题的现实要求。
　　党的纪律检查机关和国家监察机关是党和国家自我监督的专责机关，纪委的职责是监督执纪问责，监委的职责是监督调查处置，纪委监委第一位的职责都是监督，纪检监察体制改革很重要的一条，就是紧紧围绕监督这个基本职责、第一职责，把监督挺在前面，抓早抓小、防微杜渐，加强对公权力的监督，使干部不犯错误、少犯错误。
　　——参与《规则》起草的有关同志
　　
　　日前，中共中央办公厅印发了《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》（以下简称《规则》）。2017年1月中央纪委印发《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》（以下简称《规则（试行）》），为何两年后发布机关从中央纪委上升为党中央？《规则》将对纪检监察机关的工作产生怎样的影响？日前，记者采访了参与《规则》起草的有关同志。
　　由中央纪委定制度、立规矩，上升为党中央给纪检监察机关定制度、立规矩，彰显党中央从严管党治党、强化自我监督的坚定决心
　　党的十八大以来，党中央加大党风廉政建设和反腐败工作力度，“打虎”“拍蝇”“猎狐”不停歇，揪出了一批腐败分子，群众纷纷拍手称快。然而，纪检监察机关不是保险箱，纪检监察干部不具备天然免疫力。习近平总书记在中央纪委全会上的重要讲话，无不强调加强纪检监察干部队伍建设，先后提出要解决“谁来监督纪委”问题、“清理好门户”、防止“灯下黑”等要求；指出监督别人的人首先要监管好自己，执纪者要做遵守纪律的标杆；强调各级纪委要以更高的标准、更严的纪律要求纪检监察干部，保持队伍纯洁，努力建设一支忠诚、干净、担当的纪检监察队伍。
　　党的十八大以来，各级纪检监察机关以刀刃向内的勇气，及时打扫庭院、清理门户，先后查处了中央纪委原第四纪检监察室主任魏健、中央巡视组原副部级巡视专员张化为、原中央纪委驻财政部纪检组组长莫建成、吉林省纪委原副书记邱大明等一批纪检监察机关的“害群之马”。而要从源头上防止纪检监察机关的权力被滥用，就必须整合规范纪检监察工作流程，强化内部权力运行的监督制约，健全执纪执法工作机制。2017年1月，十八届中央纪委七次全会审议通过《规则（试行）》。实践表明，《规则（试行）》对纪检监察机关强化自我监督约束、履行好职责使命发挥了重要作用。
　　党的十九大对推动全面从严治党向纵深发展作出战略部署，也对纪检监察机关履职尽责和自身建设提出新的更高要求。“这次制定《规则》，上升为中央党内法规，是党中央在新的历史条件下，给中央纪委和各级纪检机关定制度、立规矩，体现了党对纪律检查工作统一领导，是构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效监督体系的重要举措，是深化党的纪律检查和国家监察体制改革的迫切需要，也是总结纪检监察机关自身建设经验，解决突出问题的现实要求。”参与《规则》起草的有关同志表示，由党中央给纪检监察机关定制度、立规矩，不仅仅是提升法规位阶，也不局限于内容补充完善，而是彰显了党中央从严管党治党、强化自我监督的坚定决心，体现了党中央对纪检监察机关的严管厚爱和殷切期望，必将极大地激励纪检监察机关增强政治责任感和使命感，更好履行党章和宪法法律赋予的职责，以更高的标准、更严的要求加强自身建设，当好党和人民的忠诚卫士。
　　专章规定监督检查，突出监督执纪和监察执法统一决策、一体运行
　　据介绍，十九届中央纪委二次全会把研究制定《规则》作为2018年的重要任务。中央纪委负责同志深入部分省、市、县调研，全面了解纪检监察机关强化日常监督、开展执纪执法、依规依纪依法履职情况。会同中央办公厅法规局广泛征求了全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组以及中央有关部门、各省（区、市）纪委、中央纪委国家监委派驻纪检监察组的意见，并作了认真修改。征求中央纪委常委、国家监委委员的意见，在此基础上形成《规则》送审稿。2018年11月26日，中央政治局会议审议通过《规则》送审稿。
　　《规则》共10章77条，比《规则（试行）》增加了20条，其中第三章专设监督检查一章共7条。“党的纪律检查机关和国家监察机关是党和国家自我监督的专责机关，纪委的职责是监督执纪问责，监委的职责是监督调查处置，纪委监委第一位的职责都是监督，纪检监察体制改革很重要的一条，就是紧紧围绕监督这个基本职责、第一职责，把监督挺在前面，抓早抓小、防微杜渐，加强对公权力的监督，使干部不犯错误、少犯错误。”参与《规则》起草的有关同志介绍，《规则》专设监督检查一章，强调党委（党组）在党内监督中履行主体责任，纪检监察机关履行监督责任，将纪律监督、监察监督、巡视监督、派驻监督结合起来；明确把“两个维护”、贯彻执行党和国家的路线方针政策以及重大决策部署等，作为监督检查的重点；规定党内监督情况专题会议、信访举报、党员领导干部廉政档案、干部选拔任用党风廉政意见回复、纪律检查建议或者监察建议等制度；强调纪检监察机关应当结合被监督对象的职责，加强对行使权力情况的日常监督，发现苗头性、倾向性问题或者轻微违纪问题，及时约谈提醒、批评教育、责令检查、诫勉谈话，提高监督的针对性和实效性。
　　此外，《规则》还贯彻纪委监委合署办公要求，要求监督执纪和监察执法统一决策、一体运行。《规则》在指导思想中明确“全面贯彻纪律检查委员会和监察委员会合署办公要求”，在领导体制中规定“把执纪和执法贯通起来，实现党内监督和国家监察的有机统一。”《规则》还具体在管辖范围、监督检查、线索处置、审查调查、审理、请示报告、措施使用等各个环节，建立统一决策、一体运行的执纪执法工作机制，扣紧纪委监督执纪和监委监察执法的链条，体现促进执纪执法贯通、有效衔接司法的要求，实现执纪与执法同向发力、精准发力，把制度优势转化为治理效能。
　　整合规范纪检监察工作流程，进一步严格纪检监察机关监督管理措施和要求
　　如何不断健全纪检监察机关内控机制、规范工作流程，避免权力被滥用？《规则》吸收党的十八大以来深化纪检监察体制改革的理论、实践、制度创新成果，立足有效监督制约，在健全内控机制、优化工作流程上着力，针对实践中反映的问题和权力运行中的风险点作出严格规范，在各个环节规定具体审批事项，体现了全程管控、从严把关：
　　——在线索处置环节，明确信访举报部门归口受理信访举报，案件监督管理部门对问题线索实行集中管理、动态更新、定期汇总核对，确保对问题线索处置全程可控；
　　——在谈话函询环节，规定谈话函询之前要严格审批，谈话内容应制作谈话笔录，必要时对谈话函询的说明情况进行抽查核实；在初步核实环节，规定经严格审批启动初步核实程序，对具有可查性的问题线索扎实开展初核，收集客观性证据，确保真实性和准确性；
　　——在审查调查环节，突出强调党委（党组）对审查调查处置工作的领导，严格报批程序，明确审批权限，严格管控措施使用，强调重要取证工作必须全程录音录像，纪检监察机关相关负责人通过调取录音录像等方式，加强对审查调查全过程的监督；
　　——在案件审理环节，规定纪律处理或处分必须坚持民主集中制原则，集体讨论决定，坚持审查调查与审理相分离，审查审理和复议复查相分离，做到事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、手续完备、程序合规，严格依规依纪依法审核把关。
　　《规则》还专设监督管理一章，进一步强调纪检监察机关要强化自我监督，自觉接受党内监督、社会监督和群众监督，规定了多项自我监督制度，主要包括：干部准入、设立临时党支部、打听干预案情报告备案、回避、脱密期管理、安全责任制等。强调加强纪检监察机关党的政治建设、思想建设、组织建设以及干部队伍作风建设，对私存线索、跑风漏气、以案谋私等行为，严肃追究纪律和法律责任，建立办案质量责任制，对失职失责造成严重后果的，实行终身问责。
