
为了一个庄严的承诺
——评李明春长篇小说《山盟》
　　脱贫攻坚战是我们面临的一大时代课题。中国要在2020年实现全面小康，使尚余的数以千万计的贫困群众脱贫，这是中国共产党和中国政府对全体人民和全世界的一个庄严承诺。随着脱贫攻坚总决战的日益临近，涌现了一批描写和反映扶贫工作和脱贫进程的纪实作品，而以长篇小说形式，正面反映脱贫任务之艰巨曲折、错综复杂的作品，尚不多见。李明春的《山盟》（上海文艺出版社）正是这不多见的长篇小说之中一部富有感染力的、具备艺术真实、令人信服的优秀之作。
　　《山盟》讲述了革命老区石家梁村如何帮扶穷困村民摆脱贫困的故事。在作者看来，当下的对口帮扶脱贫，与当初共产党和红军打天下为了让老百姓吃上饭的初心是一脉相承的。红军浴血奋战，解放劳苦大众，为的是让人民过上幸福日子。然而，几十年过去了，石家梁村这片自然条件恶劣的地区，仍旧有一些群众因为种种原因而生活在贫困线以下。由县里派出一个接一个的扶贫干部，目的就是为了结对帮助这些贫困户寻找和发现谋生致富的门路，实现脱贫的目标。在这条扶贫路上，政府的最终目标是一个都不落下，真正做到人人脱贫、全民小康。这种美好的愿景和坚持不懈的努力，正是与党的宗旨和奋斗目标一以贯之、一脉相承的。党的精神旗帜上写着的就是全心全意为人民服务，代表最广大人民的根本利益。
　　在小说中，作家一方面用心用情用力塑造扶贫干部的感人形象。这些扶贫干部都是活生生的生活中人，他们有自己的家庭、自己的工作，也有自己的困难和诉求。石承的爷爷石新是令人尊敬的老红军，他的父亲石现曾担任过县里的领导，始终牵挂着父老乡亲的生活。石承自身也遇到了家里人盼望他生育二孩的迫切要求，但是，为了回到石家梁村参与扶贫，他不得不与妻子朗月分居两地，迟迟都要不上孩子。接替石承的蓝喆，更是遭遇了夫妻离异的不幸，但是他们都义无反顾、全身心地投入扶贫工作中。因为这是共产党的初心，是红军父辈传承下来的责任和使命，是一辈又一辈党的干部优良的传统与作风。在其位，谋其政，要么不干，干就干好。这些扶贫干部都是常人、凡人，他们没有三头六臂，更非神通广大。尽管他们殚精竭虑尽己所能地工作，但在扶贫进程中，他们也遇到诸多无奈、无力和无助。石承和蓝喆虽然没有得到奖状或表彰，但他们觉得，“贫困户脸上的笑容比奖状还好看”。扶贫先扶志，扶贫更扶心。这些扶贫者用自己的努力，不仅从物质上扶助了贫困者，更是从精神上、意志上激励和提升了他们。
　　另一方面，在塑造好扶贫干部的同时，作者注重刻画性格各异的贫困户形象，通过这些千差万别的贫困户，凸显扶贫攻坚之艰难曲折。石承帮扶的贫困户，有因病致贫的冬哥，还有好吃懒做扶不起的凯子。冬哥原本是一个有志青年，热爱艺术，擅长吹拉弹唱。然而，返乡盖房眼看就要过上幸福日子的他，却突然因为腿痛导致下肢瘫痪，妻子携女出走，留下幼子山仔和残疾的他。冬哥要摆脱贫困，就急需巨额钱款安装假肢。石承扶助他，主要便是帮他四处寻求资助以安上假肢，治好他的病以解除他的穷困根源。在贫困户中，还有像夏莲这样真正的硬骨头、争气的女子。这个不幸丧夫寡居的女人，自尊心特别强。尽管扶贫干部蓝喆、范镇长想方设法要帮助她申请政府救济扶持，但她一意自力更生，苦熬苦干。最后，作者描述了一个喜剧式结局：蓝喆母亲蓝婆教会夏莲做酸菜卖钱，蓝喆则通过网络辅导其儿子学习。
　　小说中的其他配角，包括蓝喆的前妻凃雅，郝友及其离异的妻子梅琪，王老师和他的妻子傻姑蓝玉洁等等，众多的人物都个性分明，令人过目难忘。作家风趣幽默的语言，更是为小说平添了许多阅读的趣味。因此，可以说，这是一部主题积极、人物丰满、生动可读的小说。
　　（作者为中国报告文学学会副会长）
