
“河长有压力，治河才有动力”（现场评论·我与河长面对面②）

　　书记动了真格，下面的河长个个感觉“压力山大”。“一把手”巡河，就这样发挥了头雁效应
　　公示牌是一种无形压力：水质不好，群众会对河长有意见；发现问题，群众也会主动举报和投诉
　　落实好河长制是一种带动，能让更多普通群众增强爱河护河的意识，形成维护生态环境的合力
　　
　　“北京地势西北高东南低，让通州成了‘九河下梢’。上游污水都流到这里，有一段时间，几乎所有河道的水质都不容乐观。”在通州北运河北关分洪枢纽，北京市通州区水务局干部邵春刚，指着眼前一片水面说。
　　不过，顺着他指的方向望去，却想象不出这曾是“污染汇集”之地。北望温榆河，综合治理工程正在开展，大型机械往复奔忙，一片繁忙景象；南望北运河，宽阔平静的河面微波荡漾，象征漕运的大光楼古色古香，运河商务区楼宇已是鳞次栉比。
　　通州是北京城市副中心，也是难得的“北方水城”，主要河流有13条，各类沟渠多达300余条。在通州北关，温榆河、小中河、运潮减河、北运河、通惠河，五河交汇于此，形成了首都北京不可多见的滨水景观。采访附近居民，有的人感慨：“河还是这些河，过去让人心痛，现在让人心喜。”的确，想想曾经的淤泥堵河、臭味熏人，看看今天的清水绿岸、满目清新，对于通州人，全面建立河长制、深化落实河长制，是一种自觉行动，也是一种必然选择。
　　“抓而不实，等于白抓。”怎样做好河长制这篇文章？破解现实问题，通州选择了“以上率下”的路径。在通州采访，不少河长都会说起区委书记巡河的事。这位区级总河长兼潮白河河长曾多次巡河，甚至专门跑到相邻的河北燕郊一侧，骑行巡视潮白河，查看垃圾整治和排污等情况。书记动了真格，下面的河长个个感觉“压力山大”。“一把手”巡河，就这样发挥了头雁效应，催动了区级河长、乡镇（街道）级河长、村级河长履职尽责。“层层传导压力、层层压实责任”，正是通州推动河长制各项制度举措逐步落小落实的妙招。
　　在通州，河道边都立有一块蓝色公示牌，写明河长姓甚名谁，并公布联系电话。对于河长们来说，这也是一种无形压力：水质不好，群众会对河长有意见；发现问题，群众也会主动举报和投诉。来自组织的督导，更是一种有形压力。通州的河长们，手机中都装有“河长APP”，巡河轨迹、距离、时间等履职情况均可被细化量化。“做没做到定期巡河，有没有及时上报巡河问题，手机上都一清二楚”，一位河长说。自2018年5月起，通州实行通报制度，向各乡镇（街道）通报河长巡河情况。此后，乡镇级河长巡河率达到100%，村级河长巡河率提升至99%。
　　“身为河长，肩上多了一副担子，也就多了一分责任。”通州区一位区级河长感慨，“河长有压力，治河才有动力，就会想方设法去解决问题”。截污治污、疏浚清淤、兴建污水处理设施……近年来，通州区水质指标逐年提升，黑臭水体逐步减少。漫步北运河、通惠河、萧太后河等河边，水清岸绿成为常态，水鸟栖息不再是梦。宋庄镇一名基层乡镇干部也给出自己的思考：落实好河长制其实还是一种带动，能让更多普通群众增强爱河护河的意识，在日常行为中提升文明素养，形成维护生态环境的合力。
　　统筹上下游、左右岸，协调各部门共同治河，是通州河长们的工作职责。经过努力，“河长+警长+检长”治河模式不断完善，“街乡吹哨、部门报到”改革向纵深推进，河长制正在迸发出新活力。筑牢“实”的理念、依靠“实”的行动、激发“实”的力量，“河长上岗，水质变样”的美好愿景就将渐行渐近。
