
业余足球赛事也挺火

　　中冠联赛2018赛季： 
　　比赛5000多场
　　覆盖300座城市 
　　参赛球队1500支 
　　直接参赛人数5万多
　　　　　
　　日前，中国足球协会会员协会冠军联赛（以下简称中冠联赛）在长沙举行了颁奖典礼，这是这项业余层级的足球赛事首次举办年终盛典。中国足球协会业余联赛部部长曾丹说：“这让业余运动员有荣誉感，更加珍惜中冠联赛这个平台。”
　　中冠联赛是位居中超、中甲和中乙之下的第四级联赛，在2018赛季正式更名之后，赛事的面貌也焕然一新，展现出草根足球的勃勃生机。
　　汉为体育去年成为大区赛及总决赛商务及推广合作伙伴，中冠联赛在赛事包装、联赛制度，比赛转播、赛风赛纪等方面都有明显变化。从预赛算起，2018赛季中冠联赛累计比赛超过5000场，覆盖300座城市的1500支球队，直接参与联赛的人数超过5万人，通过新媒体平台直播累计观看人数超300万人次。最终共有59支球队进入8个大区赛，其中16支球队入围总决赛。总决赛阶段全部实行主客场制，共吸引了83016名观众到场，场均2372人。
　　中冠联赛还是业余球队敲开职业大门的唯一路径，让有志于进入职业联赛序列的俱乐部更为重视，获得上赛季冠军的泰州远大队就聘请了名帅殷铁生执教，阵容中也有前长春亚泰队球员张宝峰。不少中冠球队在经营模式上与职业球队并无太大差异，队中大多数球员都曾是职业球员，如今在中冠球队效力，依然以踢球为生。
　　当然，也有球队愿意在业余联赛中享受足球。闯入八强的天津锐虎队就是一支纯业余球队，队员平日里都有自己的本职工作，如果比赛日和上班时间有冲突还要请假参赛。
　　中冠球队是涵养中国足球生态不可或缺的力量，已经有不少俱乐部在各地开展青训工作。南京沙叶俱乐部已开展了3年青训，并卓有成效；武汉尚文俱乐部扎根当地青训多年，青训校园覆盖率达100%；深圳新桥俱乐部建设社区体育文化，该俱乐部与15所学校协作开展青训。随着中乙准入规程的要求逐年提高，已经有更多的中冠俱乐部组建了青少年梯队。
　　新赛季，中冠联赛的赛期将由4个月（8月—11月）调整到8个月（4月—11月），这也给赛事组织提出了更高要求。汉为体育职业体育部总监张婷婷说：“中冠联赛正处于磨合阶段，还不是一个成熟的品牌，但相对于职业联赛，这项业余赛事在规划上还有一定的空间，我们会征求各方意见，使之达到一个平衡，从而进入良性发展的轨道。”
