浙江淳安县公安局在乡镇农村增设服务点
家门口办事 就近跑一次

　　本报杭州1月7日电  （记者方敏）“以前办理身份证，只能去几十公里外的派出所。现在办事窗口设到警务站，方便了附近村民。过来咨询一下，办个什么证都很方便。”日前，浙江淳安县王阜乡王阜村村民李娅玲在王阜警务站，仅用几分钟就完成了居民身份证的申领。
　　王阜乡地处淳安县西北部，与临安市及安徽歙县接壤，距淳安县城69公里，距管辖威坪派出所34公里，是淳安偏远的乡镇之一。如何让群众在“最多跑一次”改革中获得感更强，满意度更高，淳安县公安局结合地域广、居住分散的实际，创新推出了“就近跑一次”系列便民举措，有效破解服务群众“最后一公里”难题。
　　借助科技信息应用、点位功能拓展，淳安县公安局充分发挥基层所队作用，增设“就近跑一次”便民服务点，将部分原先需要县局受理的治安、户政、出入境、车驾管等业务直接下放至农村派出所、乡镇警务站、交警中队，让群众少跑一段路，在家门口就能办成事。截至目前，全县23个乡镇中，已实现105项公安业务就近可办。此外，淳安县公安局还推出“流动车管所”，开进企业、农村、社区，不仅实现了补换领行驶证、补换领号牌等32个事项“流动可办”，更让群众在面对面的咨询中，明晰各类事项的办事要求，受到群众欢迎。
