五粮液
传承创新 对接国际市场

　　日前，中国轻工业联合会发文公布了轻工“大国工匠”名单，五粮液集团勾兑大师范国琼名列其中。勾兑对感官灵敏度有着极高要求，为了保持敏锐口感，范国琼脸上不施粉黛、饮食拒绝咸辣，只为找出酒中2%的细微差别。
　　“五粮液的工匠精神就是专注专业，要一丝不苟，精益求精，要把产品质量做到极致。”范国琼说。正是对工匠精神的坚守，铸就了五粮液百年传承的传奇，奠定了五粮液迈向千亿规模的根基。
　　近年来，五粮液加大创新步伐，取得显著成效。同时抢抓“一带一路”建设机遇，将创新与国际化相结合，打造全新国际版五粮液，推动中外酒文化的传播与交流。
　　丰富产品品种，五粮液增加了低度化、个性化、时尚化的产品，满足了消费者对健康低度酒的需求，市场反响热烈。将大数据用在营销上，2017年，“五粮e店”线上线下一体化终端出现，在关键环节、领域实现对目标消费者的精准服务，掀开了中国白酒行业新零售的序幕。
　　在参与“一带一路”建设的过程中，五粮液积极宣传中国白酒故事，在相关国家开展文化交流活动，频频亮相G20杭州峰会、西部博览会等重要舞台，并与国际知名品牌达成诸多合作，不断提升着中国白酒和五粮液的国际影响力。2017年，五粮液携手国际时尚品牌施华洛世奇打造了一款高端定制酒“缘定晶生”，成为中国白酒品牌与国际时尚品牌合作的范例。
　　“花间一壶酒，独酌无相亲。”在与世界白酒文化的交流与共振中，五粮液已经成为中国一张享誉世界的“飘香名片”。
