空军航空兵某旅旅长郝井文先进事迹引起强烈反响
“时代楷模”激发强军报国豪情

　　本报北京1月7日电  （苏银成、王希）“时代楷模”、空军航空兵某旅旅长郝井文练兵备战、矢志打赢的先进事迹经中央媒体集中报道后，在全军部队和社会各界引起强烈反响。广大官兵和各界群众普遍表示，要以郝井文为榜样，忠于祖国、恪尽职守，拼搏奋斗、不畏艰险，敢为人先、勇于创新，扛起强国兴军的历史使命，以实际行动建功立业新时代。
　　空军航空兵某旅旅长程远森表示，郝井文是新时代人民空军新型指挥员的优秀代表。他的事迹生动回答了改革强军需要什么样的指挥员和战斗员，当代官兵应该以怎样的精神状态、能力素质和成就业绩投身强军事业等时代课题，催人奋进。空军地导某旅营长周璐说：“郝旅长带领团队取得一个又一个成绩，离不开强大战斗精神的支撑。对于军人而言，只有拥有一不怕苦、二不怕死的战斗精神，我们的队伍才能永远不会被打倒。”郝井文的事迹引发官兵热烈讨论。陆军第83集团军某合成旅参谋长杨超说：“新一年的大练兵已经开始，我们要向郝井文旅长学习，脑子里永远有任务，肩膀上永远有担当，胸膛里永远有激情。”
　　郝井文的先进事迹也引发了军迷、网友们的热烈讨论。“王牌旅长郝井文，长空砺剑请长缨！”一直关注空军建设发展的文化工作者王成立说：“有郝井文这样的‘雄鹰’守卫祖国的蓝天，我们的家园一定会更加安宁祥和。”
