八名中国车手参赛
达喀尔拉力赛 他们勇敢出发

　　核心阅读
　　达喀尔拉力赛被称为“世界上最艰苦的拉力赛”。第四十一届达喀尔拉力赛全程在秘鲁举行，共10个赛段，总里程达5000公里，其中70%以上都是沙漠赛段，比赛难度很大。本次共有534名车手参赛，包括8名中国车手。此前，中国车手的最好成绩是周勇创造的第十三名，随着近年来国内长距离越野赛水平的日益提升，中国车手有望在本次比赛中取得成绩上的突破。
　　　　
　　当地时间1月6日，2019年达喀尔拉力赛在秘鲁首都利马举行发车仪式。本次比赛为期11天，共有167辆摩托车（含四轮摩托）、126辆汽车与UTV全地形车、41辆卡车报名参赛。参赛选手534名，其中包括17名女车手。
　　中国车手方面，吉利汽车壳牌润滑油固铂轮胎车队的韩魏/廖岷、海阔天空勇之队的何志涛/赵凯、华体照明勇之队的梁钰祥/寇洪涛参加汽车组比赛，张敏和赵宏毅参加摩托车组比赛。
　　难 度
　　拥有41年历史的达喀尔拉力赛素以赛段漫长、穿越多个国家为特点。由于智利在最后时刻退出，秘鲁成为2019年达喀尔拉力赛的唯一承办国。将全部赛程安排在同一个国家举行，这在达喀尔拉力赛的历史上尚属首次。达喀尔赛事组委会表示，2019年达喀尔拉力赛全程拥有至少70％的沙漠赛段，这在达喀尔历史上是独一无二的，比赛难度相当大。
　　10个赛段总里程约5000公里，其中特殊赛段3000公里。汽车组方面，西班牙老将塞恩斯和队友彼得汉塞尔、德普雷都是夺冠的热门人选。他们3人加在一起已经拿到了20个达喀尔拉力赛冠军，其中彼得汉塞尔赢得过6次摩托车组冠军，7次汽车组冠军；德普雷获过5次摩托车组冠军，老将塞恩斯则拿到过两次汽车组冠军。法国车手勒布、两次获得达喀尔拉力赛冠军的卡塔尔车手阿提亚，也将向冠军发起冲击。
　　不过，达喀尔拉力赛的残酷性，注定了每一位车手想要取得好成绩、夺得冠军都是件非常困难的事情。
　　成 长
　　2003年，来自北京的罗丁/刘大地开启了中国车手参与达喀尔拉力赛的历史，之后中国车手就再也没有缺席这项赛事。2015年，周勇获得第十三名，这也是中国车手在达喀尔拉力赛上创造的最好成绩。周勇自2005年开始，连续10次参加达喀尔拉力赛，是参加该项赛事次数最多的中国车手，还曾在2005年达喀尔拉力赛上获得新人奖。
　　近几年，周勇逐渐把重心转向组建车队上，他想帮助更多的中国车手实现参加达喀尔拉力赛的梦想。65岁的成都车手梁钰祥此次参赛，就得到了勇之队的鼎力相助。
　　如今，汽车运动在中国日益红火，达喀尔拉力赛组委会每年都会在中国举办赛事推介会，并于2017年举办了达喀尔中国拉力赛，冠军陈峰因此获得了免报名费参加2018年达喀尔拉力赛的资格。而今随着国内长距离越野赛水平的日益提升，中国车手的技术也在不断进步。此次参赛的韩魏/廖岷多次在国内的长距离越野赛中拿到冠军，也被达喀尔拉力赛组委会视为本次比赛的夺冠热门车手之一。本届达喀尔拉力赛，中国车手有望突破。
　　享 受
　　梁钰祥在参赛选手中格外引人关注，他是达喀尔拉力赛历年中国参赛选手中年龄最大的一位。55岁时，梁钰祥才开始学习开赛车。如今虽然已经65岁了，他依然敢于挑战有“世界上最艰苦的拉力赛”之称的达喀尔拉力赛。
　　梁钰祥表示，虽然每年比赛最终能够完赛的选手只有1/3左右，但是他这次参赛一定会努力跑完全程。而在达喀尔拉力赛结束之后，他依旧会驰骋在赛场上。梁钰祥说：“2019年的东川泥石流越野赛、环塔拉力赛都是我的参赛目标。我希望自己70岁的时候，还能来到达喀尔赛场，还能享受为了梦想飞驰的感觉。”
　　在梁钰祥看来，今年报名参赛的500多名车手当中，有实力争冠的也就十来个人。但是无论选手具备怎样的技术，都能在比赛过程中品尝痛苦和欢乐。比起获得名次，他更享受参赛的感觉。
　　本版制图：蔡华伟 
