
选人用人，讲担当重担当(红船观澜)

　　疾风知劲草，板荡识诚臣。“敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事”，是识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准。
　　党的历史上，老一辈革命家作出了担当的表率。刘华清同志对待重要工作，总是亲力亲为、敢于负责。在“东方红一号”卫星研制过程中，他冒着风险毅然拍板，告诉科研人员“技术问题你们负责，其他问题我来负责”。与此相反，不久前西部某县督查组督查时发现，两个乡的党委书记在推进精准扶贫中不作为、不担当，消极应付，工作严重滞后，当地干部群众反映强烈，县委常委会研究决定，对二人予以免职。识人察人看担当、选人用人重作为，把敢扛事、愿做事、能干事的担当者大量选出来、大胆用起来，形成强烈的正向激励效应，就会鼓励和带动更多干部积极担当、奋发进取。
　　“干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可”，这是选拔干部的根本依据。干部干部，“干”字当头。近几个月来，中央新闻媒体开设“新时代担当作为典型风采”专栏，集中报道改革创新、干事创业的优秀干部先进事迹，激励广大干部见贤思齐、奋发有为，社会反响热烈。为什么他们的事迹能够引发共鸣？只要检索他们是怎么干的，答案不言自明。他们中，有的关键时刻豁得出来，有的重大任务顶得上去，有的甚至冒着生命危险冲锋在前……看一个干部是否对党忠诚并不抽象，反而十分具体，最根本的一把“尺子”，就是干事。有为才有位，干了什么、干了多少、干得咋样，组织和群众都看在眼里、记在心里。那些在攻坚克难中敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，绝不会被埋没，一定有机会、有舞台。
　　正如习近平总书记所强调的，“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。无论是统筹推进“五位一体”总体布局，还是协调推进“四个全面”战略布局；无论是贯彻落实新发展理念，还是推进国家治理体系和治理能力现代化，尤其是落实好党的十九大确定的一系列重大战略部署，无不需要广大干部积极作为、主动担当，迫切需要在更宽领域、更大范围发现、选拔一大批改革攻坚的促进派、实干家。一代人有一代人的使命担当，当干部队伍中涌现出越来越多的“宽肩膀”“铁肩膀”，每一代人就一定能够为下一代人跑出一个好成绩。
