
良性互动促双赢(说道)

　　保护和支持企业依法依规发展，生态环境保护才会有不竭的动力源泉
　　　
　　企业污染物排放治理需要新方案，却苦于找不到合适的人；对一份行政处罚有意见，想说说理走复议程序又有点麻烦；危废转运企业鱼龙混杂，哪家更靠谱？
　　这些问题在江苏每月的“企业环保接待日”都可以得到很好的解决。不仅如此，省级“企业环保治理需求发布平台”已开通运行，成为环保部门服务企业的新名片。江苏环保部门的这些做法，让人不得不由衷点赞。
　　新环保法实施4年，“史上最严”的执法有力震慑违法排污。同时，在中央生态环境保护督察、各项强化督查的推动下，“散乱污”企业得到整治，对促进经济转型升级、提升环境质量作用显著。
　　毋庸讳言，在此过程中，一些地方懒政、怠政的思想依旧存在，“一刀切”的现象时有发生。这其中，有不少污染企业被强力关停，但也有部分可以整改的企业被误伤。如此，可能会让人片面地认为环境保护与企业的关系趋于紧张，甚至会对生态环境保护产生一些怨言。其实，这些都是因为对生态环境保护还存在误读。
　　在现阶段，生态环境保护已经从简单地关停污染企业转向优化经济发展。保护和支持企业依法依规发展，生态环境保护才会有不竭的动力源泉。
　　另一方面，企业自觉守法的氛围正在形成，但这并不意味着所有企业都有能力不断提升排放水平。比如，排放标准更加严格，要求污染处理设施升级改造，其间不仅需要资金投入，也需要很多技术支持。对不少中小企业来说，这确实是一个严峻的挑战。环境保护部门有能力调动技术力量和各种资源，帮助企业渡过这些难关，也是对污染减排、环境质量提升的积极促进。
　　2018年中央经济工作会议明确提出，要增强服务意识，帮助企业制定环境治理解决方案。这正是环境保护优化经济发展的应有之义。生态环境部对新一年污染防治攻坚战的最新部署中，明确要求“优化服务”：要增强服务意识，帮助企业制定环境治理解决方案。但要求归要求，生态环境部门尤其是基层部门，如何从以往的板起面孔罚款到满怀热情服务，还需要转变意识、作风。
　　期待更多地方环境保护部门与企业的良性互动，期待新一年听到更多环保与经济双赢的好消息。
