
把坚决做到“两个维护”落实到行动中（声音）

　　纪检监察机关要带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，把政治监督作为首责，及时发现和纠正政治偏差，把坚决做到“两个维护”落实到行动中
　　围绕提高政治能力，重点加强对领导干部特别是“一把手”的监督，督促发挥“头雁效应”，带头做“两个维护”的忠实践行者
　　
　　维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务。政治监督是保证党的政治建设的重要途径，是“两个维护”的重要保障。纪检监察机关作为政治机关，在“两个维护”上担负着特殊历史使命和重大政治责任，要带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，把政治监督作为首责，及时发现和纠正政治偏差，把坚决做到“两个维护”落实到行动中。
　　突出政治监督重点，聚焦“两个维护”。政治监督必须以“两个维护”为根本目标。围绕把准政治方向，重点加强对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的监督检查，夯实“两个维护”的思想基础。围绕强化政治领导，重点加强对习近平总书记重要指示精神和深化改革开放、打好“三大攻坚战”、落实民营经济发展支持政策、京津冀协同发展等党中央重大决策部署的监督检查，确保政令畅通。围绕严明政治纪律，重点盯住“七个有之”等问题，把政治上蜕变的“两面人”及时辨别出来、清除出去。围绕涵养党内政治生态，重点加强对落实管党治党政治责任、肃清严重违纪违法案件恶劣影响等的监督检查，推进党内政治生态、政治生活、政治文化一体净化、一体培育、一体建设。围绕提高政治能力，重点加强对领导干部特别是“一把手”的监督，督促发挥“头雁效应”，带头做“两个维护”的忠实践行者。
　　创新政治监督方式。一是做细做实日常监督，把政治监督寓于日常、融入经常，推动各级党组织、纪检监察机关、党的工作机关和党员干部履行日常监督职责，增强政治敏锐性和政治鉴别力，把苗头性、倾向性问题解决在萌芽状态。二是强化精准监督，运用开展谈话、调研走访、专项检查等方式，特别是强化对党委（党组）领导班子民主生活会的监督检查，着力提高监督质量。三是构建纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督联动贯通工作格局，充分发挥各自优势，在成果运用上共通共享、协作配合上互助互促、各自工作上接续接力，形成监督合力。
　　提高政治监督综合效果，必须综合施策、标本兼治。一是坚持抓早抓小、防微杜渐。精准运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，做到眼睛亮、见事早、行动快，防止小问题演变成大问题。二是坚持依规依纪依法、严惩严治。以零容忍态度执纪审查、执法调查，做到实事求是、不枉不纵，形成知畏知止的氛围。三是坚持完善制度、提供保障。出台净化党内政治生态、严肃党内政治生活、发展积极健康的党内政治文化的意见，健全分析研判和考核评价等制度机制，形成衔接贯通的闭环体系。四是坚持思想引领、教育引导。运用正反典型案例，常态化开展政治教育、忠诚教育、纪律教育，深入推动以案促教、以案促改、以案促建，筑牢思想堤坝，增强政治免疫力。
　　——天津市委常委、市纪委书记、市监委主任邓修明近日谈纪检监察机关强化政治监督首责
　　（本报记者  胡  果  朱  虹采访整理）
