伊利
兼容并蓄 打造世界一流

　　今天，提起伊利，最先想到的是什么？
　　你可能会回答：是每天清晨餐桌上固定摆放的一杯牛奶、是奥运会的官方乳制品合作伙伴、是连续四年位居全球乳业十强。透过点滴记忆，伊利早已成为融入你我生活的中国品牌。
　　从一家名不见经传的内蒙古呼和浩特街道小厂成长为“飞入寻常百姓家”的亚洲最大乳企，一以贯之的高品质为伊利收获了消费者的认可，更滋养了伊利的品牌活力。
　　长期以来，伊利建立了“全员、全过程、全方位”质量管理体系以及“集团—事业部—工厂”三级食品安全风险监测防控体系，覆盖80多个检验单元，检验项目总数达1200多项。伊利细致入微的严苛把控让外国供货商赞叹不已。不久前，伊利又与全球权威检测机构签署质量管理合作协议，通过持续升级伊利的质量管理体系，对标全球最优品质，打造可与世界一流水平比肩的品质标准。
　　当天在张北牧场挤出的牛奶，第二天就能摆上消费者的餐桌，这样的供货速度是伊利打破常规，与京东共建协同仓，深度对接供需两端的结果。如今，伊利在电商渠道的最快收货速度已缩短为下单后3小时，极大提高了产品配送效率。
　　“多年来，伊利视品质如生命，将‘伊利即品质’作为企业信条来坚守。”前不久，伊利集团副总裁张轶鹏在中国品牌论坛上这样介绍伊利品牌：“面向未来，伊利将以‘超越不息，兼容并蓄’的全新内涵，向全球消费者传递中国品牌的崭新力量。”
