
抓改革机遇 促升级换代

　　红豆集团抓住改革先机，实施引才、创新、品牌战略。在品牌发展上，启用红豆这个民族品牌，较早实施自主品牌战略，积极打造“三自”企业
　　　　　
　　红豆集团的发展就是改革开放的一个缩影。红豆发展的三个关键阶段，都与国家改革开放的大政策、大环境息息相关。
　　一是从手工作坊到乡镇企业突起。上世纪80年代，我国逐步破除计划经济束缚，农民创办的乡镇企业异军突起。正是在这样的背景下，红豆集团抓住改革先机，实施引才、创新、品牌战略。在品牌发展上，启用红豆这个民族品牌，较早实施自主品牌战略，积极打造“三自”企业。企业发展初期，就设立了技术科，开发出尼龙衫、护士衫、珍珠衫、雪花衫等一大批畅销产品。在继续探索和实施品牌创新的进程中，红豆不断提高产品科技含量，开发出全棉针织免烫T恤、牛奶丝T恤等新型内衣、面料，红豆一直走在行业科技创新产品前列。
　　二是从乡镇企业到民营企业改制。1992年，红豆集团敏锐抓住了国家深化经济体制改革带来的新机遇，在1993年全面实行内部股份制改革，实现了由乡镇到民营的根本性改制。与此同时，企业推行了母子公司制、效益承包制、内部市场制、股份合作制“四制联动”，激发了企业内在活力。
　　三是从本土企业到跨国公司嬗变。进入新世纪以来，随着我国经济日益强大和全球化进程，国家鼓励企业“走出去”、提出“一带一路”倡议，红豆集团紧紧抓住国家提供的国际化发展机遇，先后在美国、新加坡、西班牙等地设立贸易机构，并于2007年起主导开发了柬埔寨西哈努克港经济特区，提供了“一带一路”上的合作共赢成功案例。
