
多“烧脑”才能少“挠脑”（人民论坛）

　　实践告诉我们，不开动脑筋，不勤于和善于思考，是干不好工作的。在相当意义上说，只有多“烧脑”，才能少“挠脑”
　　
　　思想一勤快，头脑就活跃，工作就风生水起。这正是“烧脑”的效应，让大脑全速开动起来，在多思善思中，往往就能想出解决问题的办法，求得工作的突破。相反，思想一懒惰，头脑就贫困，工作就平庸。结果就是经常“挠脑”，遇事抓耳挠腮、一筹莫展。哲人说：“这个世界唯一不变的，就是一直在变。”要想在不断变化的世界里，思想不落伍，行动不掉队，就要多“烧脑”少“挠脑”。
　　改革开放之初，邓小平同志就曾指出：“在党内和人民群众中，肯动脑筋、肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。”现在大多数党员干部是勤于思考、善于思考的，但也不能否认，不愿意动脑筋、不善于思考者仍不乏其人。这样的“思想懒汉”往往脑子空空，对上级的决策指示只会机械地照搬照转，对群众创造的丰富经验熟视无睹，抓工作、办事情拿不出自己的思路和办法。实践告诉我们，不开动脑筋，不勤于和善于思考，是干不好工作的。在相当意义上说，只有多“烧脑”，才能少“挠脑”。
　　“心胜则兴，心败则衰。”世界上最可怕的并非失败，而是思想上自我设限抑制了成功。提倡多“烧脑”，就是要“烧”掉头脑中那些过时的观念、经验和套路，冲破思想上条条框框的束缚，为新观念的生长“清场”“腾地”。“把思想活泼一下。脑子一固定，就很危险。”思想决定行动，观念主导成败。直面改革中的矛盾和问题，当把破除旧有思想观念束缚作为撬动改革的“阿基米德支点”，方能冲破阻力、攻克难关，由“山重水复疑无路”进入“柳暗花明又一村”。
　　当今时代，创新创业不是单枪匹马、孤军奋战就能获得成功的。一个人“烧脑”，只能“烧”出一片小天地；一个团队、一群人“烧脑”，才能“烧”出一番大事业。很多人都有喝咖啡的习惯，但有多少人知道一杯咖啡所产生的咖啡渣，99.8%会被丢弃。上海财经大学一个创新团队，通过实施“咖啡绿植”项目，将废弃的咖啡渣转化为有机肥料，用以培育出高质量的菌菇，从而带来了可观经济效益和环保效益。这正是团队的力量。有统计数据显示，超过2/3的诺贝尔奖都是合作取得的。善于运用和借助团队的力量，在集体的“烧脑”中激发创新的灵感，就能创造1+1大于2的效益，让创新之火形成燎原之势。
　　“知之难，不在见人，在自见。”人最难看清的是自己，最难战胜的也是自己。从某种意义上说，“烧脑”既是一种自我否定，同旧观念告别，同“旧我”告别，也是一种自我更新，用新观念武装头脑。“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基。”善于思考的人不仅会用好自己的大脑，还会很好地利用外脑丰富大脑，认真汲取他人的、现实的和历史的经验，善于向书本学习，向实践学习，向群众学习，做到理论精通、知识融通、信息贯通，集中民意、集思广益，从而丰富自己的智慧，掌握干事创业的过硬本领，实现自我迭代升华。
　　“精神爽奋，则百废俱兴；肢体怠弛，则百兴俱废。”把眼界放得更宽些，把劲头鼓得更足些，敢于突破思维惯性和路径依赖，每一天的“烧脑”行动，就不仅清爽我们的精气神，更赢得事业的万千气象。
