格兰仕
技术立企 掌握市场主动

　　全球第一条微波炉智能化生产线、全球第一条电蒸炉自动化整机及自动化腔体生产线……在格兰仕的生产车间，互联网、大数据、人工智能与精工制造深度融合；在这里，90%以上的零部件设备都是格兰仕自主生产，格兰仕已经可以完成全产业链的无缝衔接。
　　与改革开放同龄的格兰仕，是中国制造40年由弱到强的一个缩影，从扛着一台微波炉和两个电饭煲挤进广交会，到1998年将微波炉做到世界第一，格兰仕仅用了7年时间。“品牌走出去，核心技术是生命。”格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤说，“我们的技术攻关是被逼出来的。当时磁控管技术被牢牢掌握在国外几个老牌企业手中，缺少核心技术，我们就没有话语权和定价权。”
　　为了做强品牌，攻克磁控管核心技术，梁昭贤和中国科学院的几位老教授在封闭的车间一待就是几个月。现在格兰仕年产磁控管3000多万只，全球磁控管技术标准也以格兰仕的标准为参考，格兰仕以技术刷新了国际对“中国制造”的认知。
　　“只有掌握了核心技术和全产业链中的核心配套，饭碗才端在自己手上”。梁昭贤说，核心技术是格兰仕从根本上改变“贴牌”生产方式、推动自主品牌“走出去”最重要的倚靠。
　　目前，格兰仕已在全球10多个发达国家设立了研发中心和分支机构，品牌已在全球160多个国家和地区注册，产品覆盖全球近200个国家和地区。
　　“我们民族品牌在新时代要重新出发，自强不息。”梁昭贤说，格兰仕要坚持走自主创新、自主品牌为支撑的新的国际化道路，以新的姿态、新的能力走向世界。
