
智能技术让党建更有力

　　标识醒目的党群服务中心遍布城市各个角落；点击“民意畅达”，可就工作生活方面的难题和心声实时提交意见；点击“学习进行时”，时政新闻第一时间呈现……构建党建智慧化平台，正是移动互联和智能技术在基层社会治理特别是社区党建中的集成应用。
　　身处网络时代，如何更好地教育、管理党员和服务群众，对线上线下的结合提出了更高要求。近年来，各地在党建创新方面开展了诸多尝试，党建信息化经历了不断升级换代的过程。从建立党建网站，到开通微信微博，再到部分地区运用云计算、大数据等技术，实现党建与党务融通、政情与民情互联，新技术的应用为党建创新注入了新动力。
　　如今，随着党建信息化建设的不断开展，党建工作正在实现多方面的效率优化和质量提升。比如，党员的教育、管理、监督及“三会一课”都可以在线运行，组织生活上下互通、适度“留痕”。再比如，通过对党员的个性化学习需求进行精准“画像”，可以实现学习内容精准推荐。此外，引入提醒、考核等功能，还能实现工作的协同化。
　　也要注意到，大量应用人工智能，根本目的是提高党建工作的效率和质量，解决的是党员和群众工作中的需求，而不仅仅是为了智能技术的应用。为党建工作规范化提供更多解决方案是好的，但要避免落入刻板僵化的窠臼；将基层党建工作者从繁琐的日常事务中解放出来，是要去更好地调研和服务，化解各类现实矛盾；形成方便管理和查询的信息化平台是进步，但要警惕出现“过度留痕”等形式主义倾向。重视并不断解决出现的问题，才能保证党建信息化真正实现提升效率、优化服务、支撑发展的目的。
　　“事必有法，然后可成。”智慧党建平台的建设具有广阔前景，党组织因时而变、因需而为，不断把握党建工作新需求、利用新技术，才能让党建工作更好契合技术进步、时代发展、群众需要。
