
建“产业投行” 树生态品牌

　　■围绕用户最佳体验，携手各方在价值创造中实现自我价值，实现共创共享共赢
　　　　 
　　物联网时代，海尔致力于创新生态品牌。生态品牌是企业动态满足用户需求的能力，围绕用户最佳体验，携手各方在价值创造中实现自我价值。实现共创共享共赢，是生态品牌建设的目标。
　　海尔旗下物联网共享金融平台——海尔金控，首创“产业投行”模式，通过“融入产业，升级产业”，打造金融生态品牌。以农业为例，玉米是山东主要粮食作物之一，但由于信息不对称、信用状况不佳、中间商层层加价等原因，导致农民种植玉米难以盈利。在“人单合一”模式下，海尔金控确定“造血不输血”的产业扶贫方式，为农民提供创业机会与平台。山东省济宁市梁山县馆驿镇红星村农民刘某就是受益者，通过该模式，他每亩地盈利提升近30%。
　　海尔金控以“产业投行”模式打造链式信用生态，建立以合同为基础的信用增值体系，实现从化肥、种植、深加工到销售四维信用经济的闭环，共创共享共赢。“造血不输血”体现了扶贫思维的转变，产业发展则是扶贫的核心。
　　这一模式还带来溢出效应，从玉米产业链复制到棉花产业链、酿酒产业链等，共计覆盖农民7000多户、土地30万亩，推动农村劳动力就业创业。目前，该模式已带动全国16个省区、1.5万多户贫困家庭实现创业脱贫，持续推动现代农业、智能制造、绿色环保等50多类产业生态链转型升级，助推实体经济发展。
　　未来，海尔金控将踏着时代节拍，抓住改革开放新机遇，在持续迭代“产业投行”模式的过程中，助力“品牌强国”建设。
