京东
品质电商 助推消费升级

　　在AR试衣镜前海量挑选一键试衣；在手机APP上一掌操控智能家居；用无人车机器人精准送达快递包裹……这是京东通过科技创新打造的智慧生活。
　　在亚洲一号全流程无人仓库内，“小红人”们正紧张有序地工作着，机器人拣选速度每小时3600次，比传统人工高出了5倍。无人仓库每天处理超过20万个订单，是传统货架存储效率的10倍。不论是550多个大型仓库，16个大型智能化物流中心；还是自营配送服务覆盖全国99%人口，九成以上订单24小时送达……数字背后展现出京东的技术优势，也把物流效率和用户体验推向极致。
　　依托强大的电商平台，京东不仅致力于零售基础设施建设，更为精准营销和品牌升级打开新的发展空间。曾经，不少优质农副产品受困于交通只能低价贱卖，随着京东生鲜的渠道下沉，远在新疆的苹果香瓜、深藏巴蜀的青脆李都有了面向全国市场的机会。京东还首推“海外直采”模式，在加拿大馆上线运营当天，加拿大龙虾一天内便热销14万只。作为品牌价值的提升者，京东为中华老字号赋能，通过开发网络适销商品、制定营销活动方案，既放大传统品牌优势，又挖掘传统品牌内涵，为百年品牌带来更多“线上红利”。
　　坚持正品、正道成功，这是京东恪守的准则，京东集团党委书记、副总裁龙宝正表示，以“品质电商”理念引领高质量消费，再以消费升级推动品牌创新，京东扶持优质产品、突出优秀品牌，同时守护品牌品质，建立质量保障体系，把“只为品质生活”落实到每个环节中。
