格力电器
自主创新 提升竞争优势

　　近日，在第二十届中国专利奖颁奖大会上，格力电器获得12项专利大奖。其中，格力自主研发的“光伏直驱系统及其控制方法”获中国专利金奖，成为空调行业迄今唯一获得专利金奖的技术。
　　“要实现给消费者带来更美好生活的目标，就要不断创新。”格力电器董事长董明珠表示，格力始终把自主创新作为企业发展最根本和最持久的动力，不断在技术创新道路上攀登高峰。
　　2004年，格力率先开始自主研发生产空调的“心脏”——压缩机；2009年，获批建设“国家节能环保制冷设备工程技术研究中心”；2013年，成立自动化技术研究院，开始进入智能装备领域；2015年，研发“百万千瓦级核电水冷离心式冷水机组”，实现了我国自主品牌零的突破；2018年，自主研发了“高性能伺服电机及驱动器”，整体达到国际先进水平。
　　“自主创新让格力在激烈的市场竞争中保持优势。”董明珠表示，格力已实现高端装备、工业机器人等智能装备关键核心零部件的自主研制，使格力产品在市场上具有了强大竞争力。
　　如今，格力共建有12个研究院，74个研究所，929个先进实验室，2个院士站以及1个国家重点实验室，拥有1.2万名优秀的自主创新人才，累计申请专利达45511项。
　　格力自主品牌产品已远销160多个国家和地区，用户超过4亿。2017年，格力家用空调全球市场占有率达21.9%，已连续13年世界第一。
　　经过多年发展，格力逐渐实现了对海外市场的开拓，凭借着自主创造的先进技术、可靠的产品质量、完善的售后服务体系，让“中国造”成为世界的选择。
