
让体育为奋斗的时代增光添彩(体坛观澜)
——以新理念引领体育强国建设的思考之五
　　体育是一张张朝气蓬勃的面孔，体育是一个个矫健跃动的身影，体育是一股昂扬向上的精气神
　　　　
　　体育是什么？答案很多元。
　　体育是金牌和荣耀，体育是健康和欢乐，体育是产业和文化。站在不同的维度，会有不同的感受。
　　一个奋斗的时代，体育在其中闪耀着独特的光彩。
　　2018年春节期间，当人们沉浸在阖家团圆的幸福中时，中国体育代表团正奋战在平昌冬奥会上。对他们来说，春节在异国他乡比赛或训练已是常态，吃顿饺子就算过年。能够为梦想拼搏，奋斗者的姿态对他们而言就是幸福。而当武大靖拿下金牌，亿万国人为之呐喊振奋，过年的滋味也多了一份喜悦。体育的魅力，在这一刻被释放得淋漓尽致。
　　什么是体育强国？
　　在赛场上，摘金夺银要凭硬实力。在国际舞台上，在对外交往中，在日常生活里，体育更是一种软实力。那些神采飞扬的优秀运动员代表着中国，那些在马拉松赛道上奔跑着的普通人也在展示着中国。体育是一张张朝气蓬勃的面孔，体育是一个个矫健跃动的身影，体育是一股昂扬向上的精气神。体育的价值、体育的精神，应当融入生活的不同场景、汇进社会发展的脚步、映射国家强盛的气质，由此勾勒出体育强国的多个侧面，以新理念引领体育强国建设的征程。体育的发展，由此迎来前所未有的机遇和广阔天地。
　　正因为体育在新时代展现出如此多元的维度，开放，就成为体育领域深化改革的关键词和突破口。以人民为中心，创新机制，搭建各方合力办体育的大平台，只有将体育的根脉扎入大众生活，扎入平常日子，才能获得旺盛生机和持久活力。
　　体育改革向纵深推进，不可避免会遇到新的问题与挑战。把握好经验、规律和创新之间的关系，既要敢于打破观念束缚和本位主义，又要根据不同情况条分缕析、精准施策。尊重不同地区、不同条件下的各种探索，让体育世界激发起大众生活的每一朵浪花，最终汇成健康中国的壮丽图景。
　　少年强，中国强。体育强国的建设征程中，特别应当在青少年体育的发展理念、模式、体系上投入更多资源、推动更多改变。一个人在青少年时期掌握的体育技能、感悟的体育精神、形成的体育习惯，不但有助于身心健康成长，也会受益终生。将体育的种子播撒在青少年之中，最终将收获民族未来的枝繁叶茂。
