
擦亮老字号 展现新活力

　　■传承创新、“智造”引领，响应“一带一路”倡议，把稻香村品牌推向世界
　　　　
　　稻香村集团始创于1773年，是中式糕点行业中历史最为悠久的企业之一，也是国家首批认定的中华老字号之一。创立至今，集团已经从苏州一家单一门店发展成大型现代化食品集团，在全国拥有9个现代化加工中心、600余家专卖店。
　　尊重食材。稻香村对原材料严格把控，只选择应季食材，在云南、山东、内蒙古等地建有原料直供基地，从原料进厂到生产，每一批食材都要经过12道质量检测。
　　尊重技艺。稻香村糕点制作技艺的传承都是以“师傅带徒弟”的形式口传心授、薪火相传，至今已经传承至第六代，稻香村苏式月饼制作技艺被列为江苏省非物质文化遗产名录。
　　尊重趋势。稻香村通过科技手段提高产能、提升品质，截至2017年底，设备类专利已达50多项。稻香村通过网络大数据积累、新产品研发调研等数据沉淀和分析，把简单的数据变成企业与消费者沟通的桥梁，以更好地完成产品升级、包装升级。
　　此外，稻香村调整营销通路，以积极开放态度迎接新的营销趋势，已连续多年夺得天猫、京东等主流电商平台糕点类、月饼类销售冠军。2017年，稻香村布局新零售，对线下门店逐步升级改造，通过大数据、智能硬件、物联网等科技手段推动“智造”，实现线上线下协同发展，为顾客带来更便利的购物体验。
　　目前，稻香村已通过跨境电商、跨境门店等渠道将传统的中式糕点出口到全球30多个国家和地区。我们将传承创新、“智造”引领，响应“一带一路”倡议，把稻香村品牌推向世界。
