
强社会责任 展品牌形象

　　鲁能集团始终把“服务更优、人民群众更加满意”作为努力方向，善小而为、善小常为，力争实现高质量高水平的央企品牌传播
　　　　　
　　作为央企，鲁能集团以“创造美好生活”为己任，一直认同“品牌建设就是生产力”，并把树立积极负责的社会形象作为品牌建设的重要环节。
　　国家电网共产党员服务队创立于四川成都电业局，目前已成为国家电网“服务品质”的代名词，通过让共产党员服务队进社区，改善了供需关系，还涌现出以国网天津电力公司配电抢修班班长张黎明同志为代表的一大批党员模范先锋。
　　汶川地震灾后重建时，成都都江堰供电局共产党员服务队以“你有难，我帮你”的真诚承诺，做好先行官，架起连心桥。
　　目前，鲁能集团累计成立41支共产党员服务队，在生态文明建设方面，积极投身环境保护、污染治理，开展沿江沿海项目生态整治、“守护母亲河”、湿地公园保护、草原垃圾清理等等；在扶贫攻坚方面，大力实施精准扶贫，开展产业扶贫、捐资助学等活动。
　　共产党员服务队的坚守只为兑现“我们存在的价值就是让周围变得更美好，哪怕只有一点点”的承诺。共产党员代表了信任，代表了为人民服务，代表了为人民创造美好生活，代表了安全感、获得感和幸福感，让鲁能集团获得了更多尊重，有力推动着鲁能集团品牌价值的提升。
　　鲁能集团以及国家电网共产党员服务队，始终把“服务更优、人民群众更加满意”作为努力方向，善小而为、善小常为，力争实现高质量高水平的央企品牌传播。
