碧桂园
“机器人谷” 推进二次创业

　　你能想象吗？建筑工地上，焊接机器人自动焊接钢梁，安装机器人在固定天花板和安装螺丝，搬运机器人早已在夜间把所有材料准备就绪……机器人取代人工从事繁重、危险的工作，这一场景正在逐渐成为现实。
　　2018年7月1日，碧桂园集团宣布正式进军机器人领域，成立了专门从事机器人研究的博智林公司，并在广东顺德打造集科研、实验、生产、文化、生活、教育于一体的“机器人谷”。
　　“人工智能符合我们对零伤亡和安全的追求，使质量和效率得到提升”。碧桂园董事会主席杨国强表示，“我梦想着有天我们像生产汽车一样在工地生产我们的房子。”
　　按照碧桂园的规划，未来5年内，将在机器人领域投入至少800亿元，研发建筑机器人和装修机器人，同时还会研发烹饪机器人、巡检机器人、看护机器人等，为碧桂园全国近400万业主服务。
　　“科技的进步不可想象。”杨国强说。截至目前，碧桂园正积极探索新业务板块，包括农业、机器人、新零售等，挖掘房地产延伸业务的价值潜力。
　　“我们应该是一个高科技的企业，未来是科技创新改造和引领行业的时代。”这样的定位，将碧桂园的机器人业务提升到空前高度，也显示出杨国强“二次创业”的果敢与决心。
　　业内人士认为，当前房企纷纷开启多元化布局，跨界经营已成为一种趋势。其围绕主业进行多维度跨界转型的做法，更加符合市场发展和未来科技时代的应用场景，碧桂园的下一片“蓝海”也正在酝酿之中。
