
智能化生产 全球化发展

　　■通过构建品牌，让世界认可中国的视听科技产品品质
　　　　
　　作为全球视听科技产品及应用平台的领军企业，利亚德集团业务布局覆盖智能显示、景观亮化、文旅新业态及虚拟现实四大领域。目前，集团旗下有23家国内控股企业、8家国外企业、2000余家经销伙伴、9大生产基地及7大国际营销中心。
　　改革开放40年，也是中关村创新发展40年。作为中关村一家高科技企业，集团始终坚持“三个不动摇”，打造享誉全球的企业品牌。
　　坚持“创新驱动发展”不动摇，依靠技术和产品创新不断提升品牌核心竞争力，以品质诚信赢得市场、擦亮品牌；坚持“全球化战略”不动摇，依靠国际并购和广泛合作，实现向国际市场的跨越；坚持“生产智造”不动摇，依靠引进国际上技术先进、性能优越的工业机器人等智能化装备，以信息化集成管理为手段，全面实现超高清LED显示产品的全自动化智能生产制造。
　　此外，集团以科技为支撑，重点布局放在文化旅游新业态的创新集成服务方面，打通产品生产到应用全链条，形成集文化创意、规划设计、技术制作、商业运营为一体的协同创新工作模式。承担了《面向文化旅游新兴消费产业集群的商业模式创新》课题，研究方向包括旧城改造与城市更新、景区提升与产业升级、文化兴城与产融联动，为全国多个城市与景区提供展览展示、文旅演艺、展演融合的创新型文化体验产品。
　　利亚德，“利”亚于“德”，企业形象、产品品质比利润更重要。我们要通过构建品牌，让世界认可中国的视听科技产品品质。
