支付宝
移动支付 服务全球客户

　　西湖岸边，游人扫一扫二维码就能完成乘船游览的支付；珠峰脚下，牧民手机在线缴纳电费方便快捷；面包房里，刷脸支付的全新体验实现了“靠脸吃饭”……如今，移动支付惠及着民众生活。
　　尝到甜头的还有曾被“贷款难、融资贵、融资繁”困扰的小微商家。“支付宝借呗帮我渡过资金周转难关，花呗帮我先行购齐门店所需物料，收款码则方便了我和客户。”2017年底，来自浙江杭州的刘金萍通过支付宝借了十几万元创业资金，办起了中式快餐店，做起了“码商”。支付宝最新数据显示，一年时间内，已有超过300万户“码商”通过“多收多贷”获得贷款；700多万户“码商”通过支付宝“商家服务”直接进货；“多收多保”服务为“码商”提供免费的门诊费用报销金，已经覆盖数千万户“码商”。
　　2017年6月25日，港版“支付宝”AlipayHK向菲律宾人的“支付宝”Gcash汇出了全球首笔电子钱包间的区块链跨境汇款，作为第一个吃螃蟹的用户，已在香港工作超过22年的菲律宾务工者格蕾丝惊叹：“太酷了！”2018年3月，马来西亚的支付宝本地钱包Touch’n Go上线，当地居民只需简单扫码即可乘坐地铁，马来西亚成为全球继中国之后第二个可用手机扫码坐地铁的国家。3年来，支付宝已在9个“一带一路”建设参与国家和地区，打造出属于当地人自己的“支付宝”，服务全球超过9亿用户。
　　“通过开放合作和技术分享，把中国数字经济和移动支付发展经验分享给‘丝路’伙伴，助力数字丝绸之路建设，为普通人提供更多平等发展的机会。”蚂蚁金服董事长兼首席执行官井贤栋说。
