
兢兢业业做好“针线活儿”(一线行走)

　　达娃把自己的工作定位为“做针线活儿”，体现的是责任与担当
　　　　　 
　　认识达娃，一年多了。
　　他是西藏隆子县玉麦乡党支部书记。那次去玉麦采访，我住了四天三夜，或许是因为彼此不熟悉，或许是他久居边陲没有见过“大记者”，他跟我没说上几句话。
　　习近平总书记2017年10月底给卓嘎、央宗姐妹的回信，让玉麦这个曾经的“三人乡”闻名遐迩，我跟达娃的交往也因此多了起来。由于卓嘎、央宗不会说普通话，无论在拉萨还是北京，达娃自然成了姐妹俩的“代言人”。在交往中我逐渐发现，达娃其实是个见过大世面的“80后”，有阅历，有见识，甚至“神通广大”！
　　有次他来拉萨，我约他到办公室做客，坐下半个多小时，他接了不下5个电话。都是找他办事的。有人问他何时回玉麦，让他到哪个铺子取衣服、帮着买几个节能灯泡；有人询问达娃见到她家在拉萨读初二的孩子没有，捎去的水果孩子喜不喜欢吃。最后一个电话，是乡里邮递员打来的，他孩子读大三了，请达娃帮忙在拉萨找家实习单位。
　　“基层干部，就是群众的服务员，我们干的全是‘针线活儿’。”达娃不好意思地解释道，难掩满脸的满足和自豪。
　　有一件事，他请我拿主意——次仁曲杰家的男孩快满16周岁了，他想帮这孩子申请护林员的公益岗位。“孩子跟我最亲，每次见到都追过来‘巴达娃啦，巴达娃啦（藏语，意思是达娃亲叔叔）’地叫。”达娃动情地说，眼里噙着泪水。
　　达娃说，乡里没有卫生院，男孩出生时难产，落下脑瘫。他曾带着孩子一起巡护边境，全程七八十公里全靠步行，七八天下来，回来大家都瘦了十几斤，这孩子特别能吃苦，懂事。“只要有人带，他当护林员挺合适的。每年三四千元收入，多少能为家里减轻点负担。”达娃说。
　　“上面千条线，下面一根针”，人们常用这句话形容基层工作的复杂。达娃把自己的工作定位为“做针线活儿”，用朴素的语言道出了对“一根针”的理解、对“下足绣花功夫”的认识。去年，拉萨市康乐小区安置了25户来自1500多公里之外的三岩片区贫困群众。他们很多没有用过自来水、没有见过红绿灯。社区安排公寓楼内的党员带头，教他们过马路、用微波炉等。这样的“针线活儿”，让从大山走出来的乡亲，在都市新环境中找到亲情和温暖。
　　“针线活儿”体现的是责任与担当。正是有千万个像达娃这样的基层党员干部，兢兢业业地做好手中的“针线活儿”，各族群众才能发自内心地听党话，跟党走。做好“针线活儿”，其实是一种无声的坚守和奉献，一步一个脚印，这是我们在追梦路上不可缺少的。
　　（作者为本报西藏分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com
