
首届中国重庆·涪陵榨菜产业博览会
2019年1月8日开幕
　　涪陵区地处重庆市中部，位于长江与乌江交汇处，是闻名中外的“榨菜之乡”和国家级页岩气示范区。
　　涪陵2000多年前曾为巴国都城，是程朱理学发祥地之一，北宋大儒程颐曾长期在涪陵讲学、注《易》；是全国革命老区，老一辈革命家曾战斗于此；“水下碑林”白鹤梁被联合国教科文组织称赞为“保存完好的世界唯一古代水文站”；上亿年地质运动造就出武陵山大裂谷等自然奇观。
　　涪陵是国家规划定位的成渝城市群四大区域性综合交通枢纽之一。境内长、乌两江蜿蜒而过，是长江万吨级船队常年可抵达的最上游港口和乌江流域目前最大的物资集散地，3条高速公路、3条铁路纵横交错。涪陵正加速构建铁公水一体化对外大通道，内畅外联、四通八达的立体交通网络已基本形成。
　　涪陵是重庆的重要产业基地，涪陵页岩气田建成全国首个百亿方产能大气田，基本形成以化工化纤、装备制造、材料、医药、食品、能源六大传统产业和页岩气、新一代信息技术、MDI下游及化工新材料、新能源汽车及智能汽车、生物医药及生命健康、节能环保六大新兴产业为支柱的工业发展格局。
　　涪陵位于北纬30度，得天独厚的土壤、气候、地理自然条件赋予了涪陵青菜头独具一格的神韵，孕育了百年经典的中国涪陵榨菜。自1898年推向市场以来，涪陵榨菜始终以鲜、香、嫩、脆的品质风味畅销海内外。
　　目前，涪陵拥有“涪陵榨菜、Fuling Zhacai、涪陵青菜头”3件地理标志证明商标。榨菜生产企业37家，其中重点龙头企业24家，涪陵榨菜集团是全国酱腌菜行业首家上市企业，年成品榨菜生产能力60万吨以上。涪陵区有榨菜商标品牌200余件，18件重庆市著名商标，形成了全形榨菜、方便榨菜、出口榨菜三大系列100余个产品品种。2018年，涪陵榨菜原料基地面积、总产量分别达72.6万亩、160万吨，外运鲜销青菜头53.6万吨，产销成品榨菜48万吨，榨菜产业总产值达102亿元，产业利税20亿元。“涪陵榨菜”品牌价值达147.32亿元，“涪陵青菜头”品牌价值达24.38亿元。
　　绿色发展，逐梦前行，涪陵正以“涪陵榨菜”“涪陵青菜头”品牌为统揽，实施鲜销、加工两轮驱动，做大做强榨菜产业。着力推动现代榨菜产业战略性结构调整和转型升级，推进榨菜产品、机制、科技创新，努力把涪陵榨菜打造成全国特色效益农业样板产业和中国酱腌菜行业的旗舰，把涪陵建成全国规模最大、品牌最响、销售最广的榨菜鲜销、加工基地。
　　数据来源：涪陵区委宣传部
　　
　　“两江福地，神奇涪陵”欢迎您！
