2018年共印发中央党内法规74部——
党内法规制度建设成果丰硕

　　■2018年，党内法规制度体系建设步伐进一步加快，全年共印发中央党内法规74部
　　■2018年2月，中共中央印发的“二五规划”着眼于到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系，对今后5年党内法规制度建设进行顶层设计
　　■2018年，党中央启动了第二次党内法规和规范性文件集中清理工作，并将于2019年6月前完成
　　　　 
　　12月
　　中组部、人社部印发《事业单位工作人员奖励规定》
　　中办印发《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定（试行）》
　　11月
　　中办印发《干部人事档案工作条例》
　　中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》
　　10月
　　中办印发《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》
　　中办印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》
　　中办印发《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》
　　9月
　　中办国办印发《中央企业领导人员管理规定》
　　8月
　　中共中央印发修订后的《中国共产党纪律处分条例》
　　7月
　　中办印发《关于党的基层组织任期的意见》
　　5月
　　中办印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》
　　4月
　　中办国办印发《地方党政领导干部安全生产责任制规定》 
　　3月
　　中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》
　　2月
　　中办国办印发《关于分类推进人才评价机制改革的指导意见》 
　　中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》 
　　2018年
　　　　 
　　治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼协调推进“四个全面”战略布局，把制度治党、依规治党作为全面从严治党重要内容统筹谋划和部署，明确提出到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系的战略目标，全方位推进党内法规制度体系建设取得历史性成就。
　　2018年，党中央以制定出台基础主干党内法规为牵引，加紧推进“立柱架梁”工作，党内法规制度体系建设步伐进一步加快，全年共印发中央党内法规74部。梳理2018年党内法规制度建设脉络可见，立规工作不仅数量大，而且质量高，亮点迭出。
　　深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神
　　习近平总书记在党的十九大报告中提出新时代党的建设总要求，总要求进一步凸显制度建设在党的建设中的基础性地位，把制度建设摆到更加重要的位置，为新时代党内法规制度建设，提供了思想指南和行动指引。
　　深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，是全党各项工作的头等大事，在党内法规制度建设中更是时时处处得以体现。2018年是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的开局之年，党内法规制度建设为此作出了许多安排和部署。
　　在制定出台《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》（以下简称“二五规划”）和中央党内法规年度计划，统筹推进2018年党内法规制定工作时，习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神都很好地得到了贯彻落实。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想指导党内法规制定工作，进入党内法规条文。以2018年11月中共中央印发的《中国共产党支部工作条例（试行）》为例，条例明确提出“坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导”。
　　“始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将党的十九大精神落实到党内法规制定工作的全过程和各方面，并以党内法规制度的形式保障其落实落地，这是贯穿2018年党内法规制度建设的一条主线。”中央办公厅法规局负责人说。
　　按“二五规划”任务书稳健“施工”、逐项兑现
　　2018年2月，中共中央印发的“二五规划”着眼于到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系，对今后5年党内法规制度建设进行顶层设计，提出了指导思想、目标要求、重点项目和落实要求，是推进新时代党内法规制度建设的重要指导性文件。
　　“二五规划”的出台意义重大，从完善党的组织法规、领导法规、自身建设法规、监督保障法规等方面对党内法规制定工作提出了明确目标，为5年党内法规制度建设提供了任务书、时间表和路线图，这就使得2018年乃至今后几年的党内法规制定工作都有条不紊、有章可循了。
　　2018年制定的各项党内法规制度，看似林林总总、没有关联，实际上都是在落实“二五规划”的安排部署，有的体现为中央党内法规，有的体现为部门和地方党内法规，有的体现为党内规范性文件，但都有着严密逻辑性和内在体系性，都是在向着“二五规划”确定的目标大步迈进。
　　以政治建设为统领
　　党的十九大报告提出，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。要把党的政治建设摆在首位，以党的政治建设为统领全面推进党的各方面建设，这是党的建设理论与实践的又一次创新。
　　在党内法规制度建设中，同样要体现和贯彻政治建设的要求。新修订的《中国共产党纪律处分条例》中，第六章“对违反政治纪律行为的处分”就增加了多条内容，旨在增强政治意识，严明政治纪律，强化政治监督；而《中央企业领导人员管理规定》强调，领导人员必须旗帜鲜明讲政治，选人用人必须突出政治标准和专业能力；《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》明确指出，坚守派驻机构作为党的政治机构、派驻监督作为政治监督的职能定位，加强政治建设，强化政治担当……可以清晰地看出，把政治建设贯穿党内法规制度建设各个环节各个方面，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，是去年党内法规制度建设的一个鲜明特点。
　　特别是2018年，党中央研究制定关于加强党的政治建设的专门党内法规制度，对加强党的政治建设的总体要求、主要内容、重大举措等作出明确规定，是新时代加强党的政治建设的纲领性文件，对于推动全党牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，具有重要意义。
　　坚持和加强党的全面领导
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。“坚持和加强党的全面领导”贯穿党的十九大报告始终，也是新时代党的建设总要求的重要内容。对此，“二五规划”明确指出，要健全党的领导法规，坚持党对一切工作的领导，完善党的领导体制机制，改进领导方式，提高执政本领。
　　按照这一要求，2018年党内法规制度建设尤其凸显了“坚持和加强党的全面领导”：9月，中办国办印发《中央企业领导人员管理规定》，强调党管干部原则，筑牢中央企业的“根”和“魂”；10月，中办印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》，要求严格执行重大问题请示报告制度，政协党组每年至少向同级党委作一次全面工作报告，政协年度协商计划、常委会工作报告、全体会议和常委会会议、党组重要工作等要向同级党委请示报告等；12月，中共中央政治局审议《中国共产党政法工作条例》，这是以党内基本法规的形式对党领导政法工作作出规定，把党长期以来领导政法工作的成功经验转化为制度成果，实现依法治国与依规治党有机统一的重要举措……
　　统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党的领导只能加强、不能削弱。将“坚持和加强党的全面领导”写进党内法规制度，以党内法规制度的形式确立下来并予以巩固，有助于在制度层面把党总揽全局、协调各方落到实处，为实现中华民族伟大复兴提供坚强政治保证。
　　健全完善党的组织体系
　　习近平总书记在2018年7月召开的全国组织工作会议上强调：“贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键，重点是要做好干部培育、选拔、管理、使用工作。”为此，必须完善党的组织法规，全面规范党的各级各类组织的产生和职责，夯实管党治党、治国理政的组织制度基础。
　　作为“二五规划”重要板块之一，党的组织法规2018年得到明显加强。2018年，党内法规制度建设坚持新时代党的组织路线，发布多部党的组织方面的法规制度：
　　——《关于党的基层组织任期的意见》贯彻落实党章规定，严肃党内政治生活，严格党的组织制度，完善了党的基层组织任期；
　　——《中国共产党支部工作条例（试行）》，加强党支部标准化、规范化建设，提高党支部建设质量，更好地发挥支部作用；
　　——《干部人事档案工作条例》，坚持党管干部原则，坚持党对干部人事档案工作的统一领导；
　　——《党组讨论和决定党员处分事项工作程序规定（试行）》，贯彻落实党的十九大精神，规范党组讨论和决定党员处分事项；
　　……
　　培养、选出好干部，离不开健全、完善的组织体系。为落实党的十九大提出的建设高素质专业化干部队伍、加强干部作风建设等要求，2018年党中央还发布了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，对建立激励机制和容错纠错机制，教育引导干部担当作为、干事创业，树立重实干重实绩的用人导向等提出明确要求。
　　为全面从严治党向纵深发展提供制度保障
　　善除害者察其本，善理疾者绝其源。“铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，根本上要靠法规制度。”加强党内法规制度建设，是全面从严治党的长远之策、根本之策。党的十九大报告提出，全面从严治党永远在路上，推动全面从严治党向纵深发展。这就要求更加注重发挥党内法规制度管根本管长远的作用。
　　适应这一现实要求，2018年党中央印发修订后的《中国共产党纪律处分条例》，将党的纪律建设的理论实践和制度创新成果以党规党纪形式固定下来，着力提高纪律建设的政治性、时代性、针对性，扎紧管党治党制度笼子。
　　2018年，中办印发了《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》，在巩固党的十八大以来派驻监督取得的明显成效基础上，进一步深化中央纪委国家监委派驻机构改革，完善派驻监督体制机制，为推动全面从严治党和反腐败斗争向纵深发展提供有力保证。
　　这一年，中办还印发了《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》，进一步增强督查检查考核工作的科学性、针对性、实效性，克服形式主义、官僚主义，减轻基层负担，激发干部崇尚实干、攻坚克难的责任担当。
　　2018年成果丰硕，展望2019年，党内法规制度建设还将结出更多硕果。中央办公厅法规局负责人表示，新的一年，党内法规制度建设将继续围绕“二五规划”确定的目标任务，继续加大力度完善党内法规制度体系，同时还将启动《中国共产党党内法规制定条例》等基础主干法规的修改工作，使其适应新时代新要求，更加规范化、科学化。继2012—2014年党中央部署开展党的历史上第一次党内法规和规范性文件集中清理工作，2018年党中央启动了第二次集中清理工作，这项工作将于2019年6月前完成。
　　资料来源：综合本报及新华社报道 
