
浙江省台州学院2019年高层次人才招聘公告

　　台州学院是一所经教育部批准的全日制综合性普通本科高校，坐落在新兴的滨海城市——浙江台州，现有椒江和临海两个校区，校园总占地面积1823.88亩，建筑面积54.40万平方米。学校教学科研仪器设备总值2.41亿元，馆藏纸质图书199万册，电子图书70万册，中外文期刊2100多种，图情资源丰富。现有在职在编教职工1415人，专任教师960人，其中高级职称教师420人，占43.8%；博士349人，占36.4%；6人获国务院特殊津贴，30多人次被授予全国“五一”劳动奖章、全国模范教师、全国优秀教师、教育部新世纪优秀人才、浙江省有突出贡献中青年专家等各类省部级以上荣誉称号，72人次获省级以上人才称号。
　　学校下设14个二级学院，全日制本科在校生15300余人。开设47个本科专业，其中国家级特色专业2个、省级优势专业2个、省级特色专业3个、省级新兴特色专业4个、省级重点（建设）专业9个。建有省级实验教学示范中心7个（其中重点1个），省级重点实验室（工程中心）4个。学校还拥有省级院士专家工作站、浙江（台州）小微金融研究院、台州商人研究院、和合文化研究院、天台山文化研究院、台州市大陈岛垦荒精神研究中心等各级各类平台20多个，以及三级甲等直属附属医院（台州市中心医院）1家，是浙江省十大教师教育基地之一，与英国、韩国等国家或地区40多所大学建立友好校际关系，开展交流与合作。
　　一、招聘计划
　　招聘的学科领军人才不受年龄限制，学科带头人一般要求在50周岁以下，学术带头人和正高职称一般要求在45周岁以下，副高职称或博士要求在40周岁以下，特别优秀或紧缺人才年龄可适当放宽。具体招聘岗位见上表：
　　二、引进待遇
　　聘用人员除按国家有关规定享受工资、保险、福利待遇外，学校还根据聘用人员的水平和层次提供购房补贴、安家费、科研启动费等方面的待遇。具体如上：
　　备注：A-H类人才所有引进待遇中均包含台州市政府提供的40万元购房补贴和10万元安家费（具体按照上级相关文件执行）；若入选台州市500精英，补助标准按市500精英相关文件执行，不再重复享受市紧缺人才补助（市政府提供的40万元购房补贴和10万元安家费）。
　　三、应聘者请提交详细个人简历及相关成果证明材料
　　四、联系方式
　　通信地址：浙江省台州市市府大道1139号台州学院人事处
　　邮政编码：318000
　　联系电话：0576-88660363
　　电子邮箱：rsc@tzc.edu.cn
　　联 系 人：张老师
　　台州学院
　　2019年1月8日
