
用中国品牌讲好中国故事

　　中国品牌必须坚持自主创新理念，探索研发符合市场需求的新产品、新服务，用人无我有、人有我精的创新产品和优质服务为品牌赋能
　　　　　　　　
　　中国品牌是中国故事的讲述者，同时也是中国价值的传播者。中国品牌是中国与世界沟通的重要桥梁，世界通过中国品牌与中国对话。
　　站在新的历史起点上，中国品牌如何顺应新形势、应对新挑战，成就新时代的新辉煌，我谈下面几点想法：
　　第一，要夯实产品品质，巩固品牌基石，矢志提质增效。中国品牌要练好基本功，深入践行工匠精神，不断强化质量意识，将打造“百年品牌”作为引领发展的长远战略。进一步强化质量导向，突出以质取胜、精益求精。行业领军品牌在用一流品质为品牌代言的同时，还应致力于树立和不断提升行业整体品质标准，发挥领头雁作用，助力中国经济整体提质增效。
　　第二，要秉持创新精神，优化供给结构，服务消费升级。中国品牌企业离市场最近、离消费者最近，是推动消费升级的重要力量。中国品牌必须坚持自主创新理念，探索研发符合市场需求的新产品、新服务，用人无我有、人有我精的创新产品和优质服务为品牌赋能。同时，发挥一流品牌的引领带动作用，提高行业性的自主创新能力水平，助力供给侧结构性改革。
　　第三，要挖掘中华文化，创新表达方式，赋能品牌建设。企业应从脚下深厚的中华文化底蕴中汲取养分、提炼精华，并通过具有穿透性和感染力的创新性表达，讲好品牌故事，打造具有较高文化附加值和辨识度的中国品牌，让中国品牌成为全民族文化创新创造活力的生动体现，让中国品牌在与世界各国的交流中走深走实，行稳致远。
