
持本分之心 树电商口碑

　　承担扶贫助农责任是自己的本分，拼多多始终努力探索如何在传统电商基础上，进一步解决农产品上行问题，让贫困地区的农户有产就有销
　　　　 
　　2018年是改革开放40周年，电子商务是这40年来中国经济发展的重要成果之一。拼多多是一家致力于为广大用户提供物有所值的商品和有趣互动购物体验的新电子商务平台。企业坚持“本分”这一价值观，坚持消费者导向，将消费者永远放在第一位。
　　拼多多深知，承担扶贫助农责任是自己的本分，始终努力探索如何在传统电商基础上，进一步解决农产品上行问题，让贫困地区的农户有产就有销。
　　面对较为分散的农业生产模式，拼多多以“拼”的形式，短时间内聚集海量需求，为农产品迅速精准匹配消费群体，并用3年时间发动5万名“新农人”返乡，在全国建立起一个个分拣、包装、物流的分布式中心，精简供应链流程，实现产地直发的效果，从而为分散的农产品整合出快速上行通道，将多个贫困县的农产品销往全国，成功建立起以“拼”助捐的可持续扶贫助农机制。
　　在扶贫助农之外，拼多多还努力扶持中国新品牌，助力制造业产业升级。拼多多一方面通过精简流通环节，实行工厂直供，大幅降低成本；另一方面，通过“顾客到工厂”模式，消除生产端的不确定性，帮助优质制造企业实现稳定发展。拼多多发起了“新品牌计划”，分三期助力1000家各行业工厂，使其有效触达3.86亿消费者，以最低成本培育新品牌。
　　拼多多一直坚持消费者导向，永远将消费者放在第一位，致力于为消费者创造价值。目前，平台正基于海量数据开发算法，进一步打击假货，保护知识产权和消费者权益。
