◎我国历史文化宝库中的璀璨明珠 ◎五千年中华文明的集中体现 ◎人类社会丰硕的智慧宝库 ◎中国人民引以自豪的文化遗产
二十四史全译

　　特邀精通古代典章制度的专家整理、翻译志书，内容严谨可靠
　　收录二十四部史书，文白对照、译文准确、校勘精到，全88册，近亿字
　　读中国历史，不可不读【二十四史】
　　今人读史，当读【二十四史全译】
　　近一亿字皇皇巨著
　　二十四部史家绝唱
　　翻译工程浩大
　　《二十四史全译》收录自《史记》至《明史》二十四部史书，文白对照，全译无删减。历时十三年，二百多名来自北京大学、北京师范大学、复旦大学等高校古籍研究所专家，二百多名古籍编辑、校对、制作人员，经反复斟酌、修改，统一体例、精心校对，始竟其功。全书五千万字的译稿不断完善，每一部史书的译文都整体修改三次以上。出版前，原文、译文近一亿字的书稿共计精校十二遍。
　　全译本
　　《二十四史全译》将纪、传、志、表全部翻译，内容不加删减。编委会还组织精通古代典章制度的专家，对二十四史中占百分之二十的志书（制度史）如：天文志、五行志、历律志、礼乐志、舆服志、刑罚志、食货志等全部作了整理和翻译。这些艰深的制度史的系统整理和翻译，尤其具有文化价值。
　　文白双栏对照 方便阅读
　　《二十四史全译》采用双栏对照的排版方式，原文、译文互为参照，又互不影响，保证了阅读的顺畅。读原文者，能充分体味古汉语的古色古韵，遇到难点，对照译文，则迎刃而解；读译文者，读到精彩处，观照原文，更能感受到古汉语简健精微的魅力。阅读译文晓畅明白，引用原文练达准确。这种双栏对排的方式，为阅读、使用提供了很大的方便。阅读《二十四史全译》，读史、欣赏、学习古汉语，一举而三得。
　　《二十四史》是由清代乾隆皇帝钦定的二十四部史书的结集，自成书以来，一直作为一套完整的史书出版、流传。《二十四史》由《史记》开篇到《明史》压轴，计约三千二百五十余卷、五千万字，系统记述了从传说中的中华始祖黄帝（公元前26世纪）起始至清兵入关、明朝灭亡（1644年），四千多年的中国历史。从公元前104年司马迁撰著《太史公书》，即《史记》，到1784年《二十四史》集典完成，历一千八百八十八年，其著期之长、涵盖之广、跨度之大、衔接之密、行笔之精、工程之巨，历史少见。如此恢宏巨典，堪称人类共同文化遗产中的瑰宝。《二十四史》不仅是史学和文学的宝库，更是政治家、军事家、思想家鉴往知来、治国安邦、修身齐家、为人处世的镜鉴。《二十四史》是一部中华历史文化的百科全书，了解中国历史不可不读《二十四史》。
　　数据来源：北京湖山书苑文化艺术有限公司
　　同心出版社出版 16开精装 封面采用丝光绒布装裱 全88册 共6箱 定价：26800元
　　附配：《二十四史导读》（全2册，定价：860元），《二十四史全译纪传人名索引》（全1册，定价：520元）
　　【史记】 【汉书】 【后汉书】 【三国志】 【晋书】 【宋书】 【南齐书】 【梁书】 【陈书】 【魏书】 【北齐书】 【周书】【隋书】 【南史】 【北史】 【旧唐书】 【新唐书】 【旧五代史】 【新五代史】 【宋史】 【辽史】 【金史】 【元史】 【明史】
　　感恩回馈 史学巨著【资治通鉴】【清史稿】
　　凡前10名购买《二十四史全译》的客户，赠送价值9295元的文白对照全注全译《资治通鉴》和《清史稿》各1套。《资治通鉴》由北京燕山出版社出版，16开精装12册，定价3695元。《清史稿》由天津古籍出版社出版，赵尔巽等撰，16开精装12册，定价5600元。（优惠活动时间：2019年1月8日—15日）
　　400-898-6115
　　全国免费送货 货到付款
　　北京市东城区保利大厦6层
