
全国宣传部长会议在京召开
王沪宁出席并讲话
　　本报北京1月7日电  （记者徐隽）全国宣传部长会议6日在京召开。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，推动宣传思想工作守正创新，为党和国家事业发展提供有力思想保证和强大精神力量。
　　王沪宁表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视宣传思想工作，习近平总书记作出一系列重要论述，深入阐明了宣传思想工作的地位作用、方向目标、使命任务、工作重点、基本要求。习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想，是做好新时代宣传思想工作的行动纲领，我们要认真学习领会、深入贯彻落实。
　　王沪宁指出，做好今年宣传思想工作，要把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断和决策部署上来，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，抓好领导干部这个“关键少数”，深化研究阐释，加强宣传普及，推动用党的创新理论武装头脑、指导实践。要围绕庆祝新中国成立70周年统筹推进各项宣传工作，营造浓厚氛围、凝聚奋进力量。要加强党对宣传思想工作的全面领导，坚持把党的政治建设摆在首位，抓好干部和人才队伍建设，牢牢掌握意识形态工作领导权。
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议并作工作部署，强调要高举新时代的思想旗帜，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻向纵深发展；紧紧围绕庆祝新中国成立70周年，唱响礼赞新中国、奋进新时代的昂扬旋律；着眼强信心聚民心暖人心筑同心，巩固壮大决胜全面小康、推动改革发展的舆论强势；深化社会主义核心价值观建设，培养担当民族复兴大任的时代新人；推进文化精品创作生产和文化高质量发展，更好满足人民精神文化生活新期待；推动对外宣传改进创新，展示真实立体全面的中国。要以党的政治建设为统领，全面加强宣传思想战线党的建设，广泛开展增强“四力”教育实践，以良好精神状态和优异工作业绩迎接新中国成立70周年。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记丁薛祥，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议。
