
多亏了点燃善念的那声喊(民生观)

　　建立彼此信任的邻里关系、形成人人关爱的社会风气，就要从我做起，保持热心肠
　　　　
　　直到今天，河北邢台，乘坐当日那辆8路公交车的乘客仍对几天前的事儿记忆深刻。
　　就在他们眼前，一辆救护车让小货车给撞翻了，侧翻在地后，又滑出老远去！大家大吃一惊，这时候，听到了公交车司机谷华栋和售票员张春焕几乎同时发出的招呼声——
　　“来，来，出去，赶紧救人去！”
　　“咱年轻人，都下来帮忙！”
　　大家伙儿一下醒过神来，赶紧跑过去救人。这边一行动，路过的私家车司机也来了，附近的商户也来了，只用了短短30秒，救护车就被抬起来扶正了。里头还有病人呐！谷华栋马上决定，救人刻不容缓，现在公交车得改救护车了！大家一听二话不说，纷纷下车换乘。13分钟后，患者就被送到了急诊室。
　　事后，大家复盘，很多人都说：多亏了司机、售票员的那声喊啊！这才把大家迅速组织起来，合力救援。每个人心里都有善念，但是如果缺乏激发和组织，善念未必能及时转化成行动。特别是紧急事情发生的时候，如果没人挺身而出，你看看我，我看看你，极其宝贵的时间可能就耽误过去了。
　　我们要提倡这种遇事敢担当的精神。遇到紧急情况，有人需要帮助了，一个人的力量又有限，需要大家一块搭把手，就得敢于挺身而出，招呼大家一块来。这就是古人说的“当仁不让”。有人或许说，我性格上好静，不爱出头——分什么情况。真遇上事，人人担责、人人主动，就比往后缩、等人挑头强。开过车的都知道，四轮驱动总比两轮驱动动力更足吧！
　　在生活中，我们也有这样的体验。居委会有个热心肠的大妈，今天张罗空巢老人互相照顾，明天组织大家去锻炼身体、唱歌跳舞，整个社区就有声有色起来了。毕业后，同学群里有个闲不住的，今天组织个健身慢跑，明天张罗到郊区种树，只要活动不庸俗，很快大家就能凝聚起来，甚至不知不觉就做了大量公益呢。
　　我们需要彼此信任、亲密无间的邻里关系，需要人人关爱、彼此友善的社会风气。那就从我做起，保持热心肠，多张罗大家做好事、做公益吧！
