
保持“同困难斗争”的精气神（评论员观察）

　　世界面临百年未有之大变局，只有发扬斗争精神，既敢于斗争，又善于斗争，不在困难面前低头、不在挑战面前退缩，才能化危为机、转危为安
　　今天提倡保持斗争精神、增强斗争本领，是指不能丢失那种敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于尽责尽力、敢于善作善成的精神状态，那种迎难而上、攻坚克难、逢山开路、遇水架桥的实际行动
　　
　　经济社会发展中，常常会遇到这样的选择题：面对复杂严峻的外部环境，是直面风险挑战还是抱持逃避现实的“鸵鸟心态”？面对改革发展中的问题，是敢于担当还是遇到矛盾绕着走？这些问题，考验着党员领导干部的责任担当和能力水平。
　　正因如此，习近平总书记在中共中央政治局民主生活会上着重强调，“必须让我们的干部特别是领导干部经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，保持斗争精神、增强斗争本领”。前进道路上，不可能一帆风顺、一马平川，各种斗争不可避免，我们必须做好进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的充分准备。正所谓，“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。当前，世界面临百年未有之大变局，变局中危和机同生并存，我们只有发扬斗争精神，既敢于斗争，又善于斗争，不在困难面前低头、不在挑战面前退缩，才能化危为机、转危为安，推动中国号航船劈波斩浪、行稳致远。
　　党的十八大以来，正因为“坚持以零容忍态度惩治腐败”，坚持同党内腐败和作风问题作斗争，才取得了反腐败斗争的压倒性胜利；正因为“众志成城实现脱贫攻坚目标”，坚持同贫困落后作斗争，才让中国的扶贫事业成为世界各国的学习对象；正因为“像保护眼睛一样保护生态环境”，坚持同环境污染作斗争，才让绿色发展的理念成为社会共识。这些年之所以“解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事”，一个重要原因就是既有敢于斗争的勇气，又有善于斗争的本领，进而化作攻坚克难、除弊纠顽的力量，孕育推陈出新、革故鼎新的智慧。
　　可见，今天提倡保持斗争精神、增强斗争本领，是指不能丢失那种敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、敢于尽责尽力、敢于善作善成的精神状态，那种迎难而上、攻坚克难、逢山开路、遇水架桥的实际行动。如今，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40年前。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。风云变幻，最需要的是战略定力；竞争激烈，最重要的是急流勇进；迎接挑战，最根本的是改革创新。我们骨头要硬，不能胆怯、不当逃兵，保持那种知难而进、逆流而上的气概，那种遇强更强、愈挫愈勇的坚韧，勇立潮头、奋勇搏击，才能应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
　　伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。保持斗争精神，不是毫无章法的莽撞蛮干，不是不讲规则的东一榔头、西一棒槌，更不是无视规律的乱作为。这就需要增强斗争本领，科学预见形势发展的未来走势、蕴藏其中的机遇和挑战、有利因素和不利因素，透过现象看本质，牢牢掌握斗争主动权。比如说，如何在确保稳定的前提下更好激发微观主体活力？如何在应对经济下行压力的同时实现发展方式转变？如何更好兼顾经济发展与环境保护、做大蛋糕与分好蛋糕？解答好这些没有现成答案的课题，尤其需要增强斗争本领，把干部放到重大斗争一线去真枪真刀磨砺，强弱项、补短板，学真本领，练真功夫。
　　“江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。”新时代是奋斗者的时代。保持“同困难斗争”的精气神，焕发一往无前的斗争精神，我们将克服新长征路上的“娄山关”“腊子口”，为实现中华民族伟大复兴提供磅礴力量。
