
创新茶产业 弘扬茶文化

　　■中国茶叶向世界再出发，走出去的不是原料，而是品牌；不只是产品，更是文化
　　　　　　
　　从2012年起，我和团队花费了近4年时间几乎走遍了全国茶山和茶区，与茶农、制茶大师、茶叶专家等进行了深入交流。我们发现，中国茶业的现状是“有品类、无品牌”。大家可能知道西湖龙井、黄山毛峰等，但这些都是产地品类，而不是茶叶品牌。茶叶往往被视为农产品，而非消费品。相比于其他行业，中国茶叶缺少一批具有竞争力的品牌。
　　上市3年来，小罐茶拿下行业零售额第一。在茶叶品牌化方面，我们做了两件重要的事情：
　　第一，把茶叶从农产品转变为消费品，让茶叶标准化、时尚化。小罐茶和8位制茶非遗传承人合作，他们作为小罐茶首席产品经理，掌握顶尖工艺，确保茶叶品质，统一包装、统一品级、统一价格，让消费者轻轻松松就能喝到好茶。同时，我们和世界一流的设计大师合作，通过创新包装形态、打造现代茶具等，更好地提升用户体验。
　　第二，确立“大研发、全产业链”的战略，布局全产业链、集合一流资源，对创新和工业化作出战略布局。我们成立了中国茶叶工业化研究中心和中国茶叶再研发中心，分别聚焦茶叶工业化和智能化课题，以及研发具有高辨识度的茶叶产品。目前，这个研发中心集合了由60多人组成的专业茶学力量，同时联手国内高校的茶学、食品、医学等院系以及部分茶叶专业科研院所的顶级专家团队，共同推动中国茶业创新升级。此外，小罐茶打通市场、研发、加工和种植等环节，推动中国茶叶工业化、智能化、数字化。
　　今天，中华民族文化复兴和市场消费升级为中国茶叶创造了历史性发展机遇。中国茶叶向世界再出发，走出去的不是原料，而是品牌；不只是产品，更是文化。
