
塑央企品质 铸大国品牌

　　打造具有国际影响力的中国品牌，要充分发挥企业主体作用，切实增强品牌意识，坚持品牌战略引领，在不断提升产品质量的基础上持续创新
　　　　　 
　　品牌由企业与市场共同打造，反映着市场的温度、消费者的态度，最终是由市场决定的。长期以来，中央企业一直高度重视产品质量，积极履行社会责任，注重打造品牌形象，形成了一批在国际上具有一定知名度的自主品牌。
　　打造具有国际影响力的中国品牌，要充分发挥企业主体作用，切实增强品牌意识，坚持品牌战略引领，在不断提升产品质量的基础上持续创新。质量是品牌的根本，信誉是品牌的命脉。目前，90%的中央企业开展了品牌战略规划工作，形成了企业品牌建设的工作体系，进一步优化品牌运营模式与顶层设计，为打造具有国际影响力的中国品牌努力贡献央企品质。
　　打造具有国际影响力的中国品牌，要建立科学规范、市场认同的品牌价值评价引导体系，为品牌建设提供可量化、可对标的工具。企业内部要建立品牌创建的诊断改进保障体系。要继续完善品牌法律法规建设，切实保护品牌合法权益，建立严格的市场监管体系，净化市场环境，为企业品牌建设提供法律保障。
　　打造具有国际影响力的中国品牌，要营造良好的社会氛围，在全社会形成树品牌、创品牌共识，支持自主品牌建设。国务院国资委新闻中心一直以国家关于品牌建设的战略部署为指导和遵循，积极倡导整合品牌公关传播的企业宣传新理念，着力搭建品牌传播平台，推进品牌传播方式创新，积极参与中国品牌日、中国品牌论坛等活动，努力做好央企故事的生动讲述者、自觉传播者。
