去年全国共收缴各类非法出版物1590万件，处置网络有害信息618万条……
扫黄打非 不留死角

　　核心阅读
　　抓住重点、攻克难点。各级“扫黄打非”部门积极适应新形势，通过建立制度化、规范化、常态化的工作机制，让网络产业在制度的堤岸中运行，让点多面广的基层没有监管盲区。
　　　　
　　2018年 
　　全国“扫黄打非”工作 
　　收缴非法出版物1590万件 
　　处置有害信息618万条 
　　取缔关闭网站2.6万个 
　　查处各类案件1.2万起
　　　　　　
　　2018年，“扫黄打非”工作以雷霆之势，频频出手，有力打击了各类非法有害出版活动、淫秽色情低俗信息、假媒体假记者站假记者和侵权盗版行为，有效巩固了宣传思想文化阵地、净化了网络文化环境、保护了青少年健康成长。
　　主要战场
　　针对网络涉案的新特点
　　取缔淫秽色情等网站1.2万个
　　处置网络淫秽色情等有害信息218万条
　　挂牌督办网络淫秽色情直播大案要案44起
　　抓获犯罪嫌疑人900余名
　　网络是“扫黄打非”工作的主战场。近年来，利用网络淫秽色情信息牟利案件呈现涉案人员多、涉案金额高、分布地域广、更加隐蔽等新特点。有的案件涉案人员多达数千人，遍布全国各地，涉案金额动辄超过亿元。贩卖网络色情信息已经成为一项地下灰色产业，出现了产业化、专业化的发展趋势。一些不法分子在境外架设服务器，在境内通过社交媒体招募人员和观众，通过直播等新方式，用阅后即焚的方法逃避监管和打击，给“扫黄打非”日常监管和固定证据带来新的挑战。
　　湖南郴州查处“12·28”传播淫秽物品牟利案，打掉网络直播聚合平台“桃花岛宝盒”，摧毁淫秽表演网络直播平台100多个及淫秽直播站点35个，抓获涉案人员163名，实现“全链条式”精准打击。
　　浙江嘉兴破获“4·05”特大跨境网络传播淫秽物品牟利案，摧毁聚合类直播平台“Max”，抓获境内外涉案人员200余名，涉案金额2.5亿元，是目前国内破获的最大色情直播聚合平台案件。
　　山东济宁侦破“12·15”直播平台传播淫秽物品牟利案，抓获涉案人员78名，查明与此案有关联的涉黄直播平台12个，涉案金额超亿元。
　　此外，针对新兴业态如近年来兴起的学习类移动应用出现色情低俗问题，“扫黄打非”部门开展专项整治，责令“互动作业”APP停止运营并给予罚款5万元，责令“纳米盒”APP关闭问题板块并给予罚款8万元。
　　“扫黄打非”部门创新管理手段，会同中央网信办、工信部、公安部等部门联合下发《关于加强网络直播服务管理工作的通知》，提升综合治网能力。据统计，2018年，全国取缔关闭淫秽色情等网站1.2万个，处置网络淫秽色情等有害信息218万条。挂牌督办网络淫秽色情直播大案要案44起，抓获犯罪嫌疑人900余名。
　　重要职责
　　为孩子成长保驾护航
　　清理涉儿童色情有害信息37万余条
　　网站自查删除链接130余万条
　　查缴非法有害少儿出版物340万余件
　　为未成年人创造清朗文化空间，保护青少年身心健康，是“扫黄打非”工作的一项重要职责。2018年以来，一些不法分子利用孩子好奇心理，打着各种名义向孩子兜售有害视频，引起了社会各界高度关注。各地“扫黄打非”部门积极回应群众关切，重拳出击，用最快的速度查处案件，有效维护了青少年的合法权益。
　　以打击“邪典视频”为抓手，“扫黄打非”部门重拳出击儿童色情问题，开展涉儿童色情有害信息专项整治，集中清理有害信息37万余条，督促重点网站自查删除链接130余万条，对传播“邪典视频”的多个知名互联网企业予以行政处罚并曝光，严厉查处“邪典视频”制作单位，关停、吊销该公司，企业负责人被依法刑事拘留。
　　全国挂牌督办涉儿童色情案件6起。其中，浙江宁波查办“4·24”网络传播淫秽视频牟利案，查获大量涉未成年人淫秽视频；内蒙古、四川分别破获以招募童星名义诱骗女童拍摄裸照及不雅视频案件，四川案件中犯罪分子已被判刑3年。
　　湖南益阳查办“3·12”特大制售非法有害少儿出版物案，查获非法少儿类出版物的涉案码洋3.5亿元，是近年“扫黄打非”工作中查处涉案非法出版物码洋最高的案件。
　　工作难点
　　如何织密基层治理网络
　　群众举报单笔最高奖励60万元
　　受理举报线索13万余条
　　转办线索1600余条
　　形成重点案件317起
　　举报线索成案数量同比增长65%
　　“扫黄打非”工作的重点在基层，难点也在基层。从2015年开始，各地“扫黄打非”部门持续推进“扫黄打非”进基层工作。截至2018年底，全国共建立“扫黄打非”基层站点51万余个。
　　无论是四川省成都市温江区柳城街道和平社区、龙泉驿区洛带镇，还是上海市徐汇区启明居委会、金山区朱泾镇、吴淞口国际邮轮港码头等，这些直面群众的窗口或基层站点，均将“扫黄打非”工作与基层精神文明建设、综治工作、公共文化服务建设等工作结合起来。
　　为了充分调动群众参与举报的积极性，全国“扫黄打非”办公室等4部门修订发布新的“扫黄打非”举报奖励办法，进一步提高群众举报奖励标准，单笔最高可奖励60万元。2018年，全国“扫黄打非”办公室联合举报中心受理各类举报线索13万余条，转办各类线索1600余条，形成重点案件317起，举报线索成案数量同比增长65%。
　　目前，“深入开展‘扫黄打非’进基层”被写入《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》。各地继续加强基层站点的规范化标准化建设，全国“扫黄打非”办公室制定出台《关于推进“扫黄打非”基层站点规范化标准化建设的意见》，明确“扫黄打非”基层站点的任务、标准、工作内容及工作规范，通过建立制度化、规范化、常态化的工作机制，切实发挥“扫黄打非”在基层的工作成效。
　　本版制图：蔡华伟
