
重自主创新 创自主品牌

　　通过实践不断丰富中广核品牌内涵。品牌不仅仅是一个标识、一句口号、一个理念，关键是在技术、服务、产品等方方面面具体践行
　　　　 
　　作为中国大型清洁能源企业，中广核从1978年筹建大亚湾核电站起步，与改革开放共同成长，目前集团总资产近7000亿元，核能、风能、太阳能等在运清洁能源控股装机容量超过4700多万千瓦，是我国最大、全球第三大核电企业和全球最大的核电建造商。
　　在“善用自然的能量”的品牌定位下，中广核经过多年探索与建设，走出了一条特色品牌创建之路。
　　一是文化铸魂，“一次把事情做好”造就中广核品牌精神内核。中广核要求全体干部员工对于确定的事情“第一次就把事情做好”，对于不确定的事情“每一次、每一个环节”都用心、尽力做好，这蕴含着中广核人对安全的敬畏、对责任的担当。
　　二是行动筑基，通过实践不断丰富中广核品牌内涵。品牌不仅仅是一个标识、一句口号、一个理念，关键是在技术、服务、产品等方方面面具体践行。要追求卓越，塑造安全金字招牌。要创新引领，打造自主产品品牌。经过40年的消化吸收与再创新，中广核从“学徒”变成老师，推出三代核电技术“华龙一号”等一系列自主核心技术产品。要积极“走出去”，彰显海外履责形象。在国际化过程中，中广核积极助力当地发展，树立了中国企业良好品牌形象。
　　三是沟通聚心，“公开透明”促进清洁能源品牌传播。多年来，中广核始终坚持从社会关注点出发，将“公开透明”视为品牌传播的核心，提升影响力。
