
每一分善意都值得呵护（大家谈）
——大病网络众筹，爱心该如何安放（上）
　　近日，民政部表示将积极引导个人大病求助平台健康发展。网络众筹中发布虚假病例、随意修改额度等现象，给一些求助画上问号，更令许多爱心望而却步。一个充满爱的社会，既需要激发更多人的善行，也需要珍惜公众的善心。本期大家谈，我们选刊三篇读者来稿，聚焦慈善问题，凝聚爱心共识。
　　——编 者 
　　
　　善待珍视，让爱心良性循环
　　方瑞鸿
　　我是一名高三学生。父亲在去年11月初被诊断出白血病，护士站的公示栏一度写着“病危”。再三考虑，我的母亲在今年1月于众筹平台上发起了求助，捐款人数竟有1500多人，总共筹款金额达到了12万元，在一定程度上缓解了治疗费用压力。
　　当我看到身边的同学、朋友、老师捐款的时候，感动不已。我的母亲对我说，一定要记住每个人的恩情，将来尽自己所能回报；对社会上给予的爱心，我们也要在将来回报给社会。我时刻牢记母亲的话，因为这样才能不亏欠自己的良心，也让爱心良性循环下去。当然，我也看到了一些发布虚假病历、拿着捐款跑路的新闻，但这些反面案例更坚定了我传递爱心的责任。
　　爱心没有大小之分。我希望整个社会能够充满温暖，而不必经历看见老人跌倒不敢扶、看见有人求助不敢捐的人性考验；我希望有爱的人们继续传播爱、呵护爱，拯救需要帮助的人。善待每一颗爱心，珍视每一份情感，这是对善良人们的最好回应，也是对投机之人的有力回击。
　　救助渠道，众筹不该是唯一
　　庄永明
　　从大病众筹引发的讨论来看，继续完善、加强监管逐渐成为社会共识。不过，更需要我们重视的是，当家庭面临难以负担的医疗费用时，尽管几乎“零门槛”的众筹发挥了一定救助作用，但是，有关部门也要对社会救助体系的完善多加反思。如何让更多救命药纳入大病医保，进一步提高参保人员重大疾病保障水平？如何构建社区互助机制，更好地为困难群众解决实际困难？如何完善社会救助兜底工作，减轻重特大疾病家庭负担？
　　完善社会救助体系，要多管齐下、多向用力。比如，有的地方打出综合救助“组合拳”，民政、教育、卫健等部门一起用力、综合施策，为形成帮扶合力提供了一个新的思路；再比如，针对扶贫领域中因病致贫、因病返贫问题，国家已经建立起大病集中救治、重病兜底保障机制。从这个角度来说，只有全社会共同努力，拓宽受助途径与救助渠道，从根本上提升医疗保障和健康水平，病人才能更从容，爱心人士才能更安心。
　　求助信息，平台当有硬标准
　　赤 青
　　我是一位媒体人，这些年做过一些病患家属“花式求助”的报道，比如“婚纱妹”“米老鼠婆婆”等等。通常来看，通过新闻提高曝光度之后，社会上帮助他们的人会多出不少。然而，向陌生人求助其实并不容易。一些人可能情况更加紧急，但因为没有“创意”、缺少关注，就很难得到救助。
　　众筹是个新提法，但不是个新事物。与媒体报道相比，大病网络众筹的优势在于，提供了一个新的救助渠道，可以帮助那些不会、不愿、不能“创意求捐”的家庭。但劣势也很明显，这种方式并不能保证媒体公开报道所具备的真实性和有效性。这种公信力要靠严谨的调查和核实。媒体发布的新闻要求客观真实，众筹平台发布的信息也应得到确切保障。
