
年轻干部须找准成长支点（纵横）

　　年轻干部精力充沛、潜力充足，手中掌握着学历和知识的杠杆。但在成长初期“滚石上山”的阶段，找准“支点”才能顶住压力、蓄势聚能。成长“支点”作为年轻干部打开事业空间的发力点，乃是支撑年轻干部拼搏竞进的核心竞争力。可以说，年轻干部就像破土而出的新苗，能否木秀于林，并成为一道独特风景，关键在于扎根深不深、枝干硬不硬。换言之，年轻干部必须要经过“理论熔炼”“实践锤炼”“岗位磨炼”，使其成为坚不可摧的成长支点。
　　“理论熔炼”，铸“基点”为支点。对于年轻干部来说，通过反复研读经典、感悟原理来提升理论水准，熔炼一个以价值取向、问题意识、创新思维、科学方法为表征的理论支点，是打开局面的前提。唯有上好理论必修课，提升思想境界，才能发现那些隐隐作痛但没有人注意到的病症，才能做成别人想做而做不成的事，才能在重大考验时处变不惊、从容应对。
　　“实践锤炼”，化“难点”为支点。有些年轻干部感觉“有劲无处使”，说到底是缺乏在艰苦环境搏击风浪的经历。在坦途之中悠然度日是难以找到支点的，遇到挑战还是会一压就垮、一碰就碎。只有到农村、基层和重要工作领域主动接受实践锤炼，才能蝶变一新。在这段过程中吃过的苦、受过的累，会涵养强大的自信从容、胸怀气度，在遇到更高层次挑战的时候，自然而然就成为发力的新支点。
　　“岗位磨炼”，以“亮点”为支点。有些年轻人只顾低头作业，不善抬头创业，不会有意识地锻炼自己的特长，久而久之泯然众人矣。年轻干部要学会立足本职岗位探寻兴趣的绿洲，把满腹的知识磨砺成“金刚钻”，闯出自己擅长的领域，从一个小“专家”开始逐步成长。有了强烈的磨炼意识，每一个平凡的岗位、每一天奋斗时光，都能作为磨刀石，朝着一个方向打磨自己的亮点。
　　经过“理论熔炼”“实践锤炼”“岗位磨炼”，理论之刃更锐利，担当之肩更壮硕，傍身之技更纯熟。这一过程注定充满了挑战，但只要挺过这个阶段，摸到门道，就能渐入佳境。幸运的是，组织的关怀从未远离，用人导向日渐明确，新时代年轻干部成长有了越来越多的“风和日丽”，必将以灿烂绽放的青春之花，结出枝头累累的实干之果。
　　（摘编自5月15日《陕西日报》，原题为《“三炼”是年轻干部成长支点》）
