
高质量共建一带一路（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　■在推动世界经济持续增长上下功夫，不断增进各国人民福祉。
　　■在解决经济全球化结构性不平衡上下功夫，努力缩小发展差距。
　　■在倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式上下功夫，共同建设绿色丝绸之路。
　　■在凝心聚力、形成更广泛共识上下功夫，进一步增强共建“一带一路”的感召力和吸引力。
　　
　　以“共建‘一带一路’、开创美好未来”为主题的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛（以下简称高峰论坛）日前在北京成功举行。习近平主席在论坛举行期间发表了一系列重要讲话，强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。学习贯彻习近平主席重要讲话精神，高质量共建“一带一路”，需要在四个“聚焦”上下功夫，深化务实合作，实现互利共赢。
　　聚焦经济增长这一根本问题
　　当前，世界经济增长动力不足，治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字交织，消除贫困依然是最大的全球性挑战。高质量共建“一带一路”，要在推动世界经济持续增长上下功夫，使各国获得更多发展机会，不断增进各国人民福祉。
　　构建全球互联互通伙伴关系。习近平主席指出：“共建‘一带一路’，关键是互联互通。我们应该构建全球互联互通伙伴关系，实现共同发展繁荣。”构建全球互联互通伙伴关系，是推动各国实现联动增长、走向共同繁荣的有力举措。为此，要筑牢基础设施基石，推进经济走廊建设，促进陆上、海上、空中、网上互联互通，建设高质量、可持续、抗风险、价格合理、包容可及的基础设施；促进商品、资金、技术、人员流通，为经济增长提供强劲动力和广阔空间；坚持创新驱动，把握数字化、网络化、智能化发展机遇，共同探索新技术、新业态、新模式，探寻新的增长动能和发展路径。
　　促进更高水平开放发展。高水平开放是高质量发展的前提条件。为推动共建“一带一路”走深走实、行稳致远、高质量发展，中国带头扩大市场开放，提高贸易和投资自由化便利化程度。习近平主席在此次高峰论坛开幕式上宣布，中国将采取一系列重大改革开放举措。未来，中国将在更广领域扩大外资市场准入，更大力度加强知识产权保护国际合作，更大规模增加商品和服务进口，更加有效实施国际宏观经济政策协调，更加重视对外开放政策贯彻落实，不断开大市场大门，促进贸易平衡发展。
　　坚持让共建“一带一路”成果更好惠及全体人民。习近平主席强调，要坚持以人民为中心的发展思想，聚焦消除贫困、增加就业、改善民生，让共建“一带一路”成果更好惠及全体人民。为此要进一步完善全球价值链、产业链、供应链，让广大发展中国家能够更好地参与全球分工并从中受益；以高质量基础设施建设和产业合作为重点，解决好金融支撑、投资环境、风险管控、民心相通等关键问题；开展内容广泛、形式多样的人文交流，实施更多民生合作项目；深化农业、卫生、减灾、水资源等领域合作，为当地经济社会发展作出实实在在的贡献。
　　聚焦全球发展失衡这一关键课题
　　发展不平衡是当今世界最大的不平衡。习近平主席指出，全球化的经济需要全球化的治理。高质量共建“一带一路”，应秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，在解决经济全球化结构性不平衡上下功夫，努力缩小发展差距。
　　利用多种合作方式发挥各方潜能。当今世界，贸易保护主义沉渣泛起，逆全球化思潮暗流涌动。共建“一带一路”坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，给经济全球化健康发展和世界经济增长注入强劲动力。在此次高峰论坛上，各方领导人共同表明了反对贸易保护主义、单边主义的明确态度。高质量共建“一带一路”，要坚持多边主义，维护多边贸易体制，支持对世界贸易组织进行必要改革，解决发展中成员在融入经济全球化方面的困难；加强双边和第三方市场合作，不断扩大利益汇合点；加强国际发展合作，为发展中国家营造更多发展机遇和空间。
　　推动全球治理体系公正合理发展。共建“一带一路”顺应全球治理体系变革的时代要求，以更加开放包容的国际经济合作新模式为完善全球治理体系提供了新路径。在共建“一带一路”进程中，各国都是平等的参与者、贡献者、受益者，共同致力于打造国际合作新平台、增添共同发展新动力。高质量共建“一带一路”，要坚持打造开放型世界经济和非歧视的全球市场，遵守各国法律法规、国际义务和可适用的国际规则标准，建设包容多元、普遍受益的全球价值链，为各国投资者营造公平、非歧视的营商环境，努力建设风清气正、环境友好的新时代丝绸之路。
　　打造廉洁丝绸之路。腐败破坏社会公平和正义，阻碍经济合作和发展。加强廉洁建设和反腐败国际合作，是高质量共建“一带一路”的重要保障。要坚持一切合作都在阳光下运作，共同以零容忍态度打击腐败，构建稳定、公平、透明的规则和治理框架；加强对“一带一路”合作项目的监督管理，提高企业的自律意识、法律意识和责任意识，坚决抵制商业贿赂行为；开展务实合作，在项目合作中坚持政府引导、企业主体、市场运作，打造更多经得起历史检验的精品工程。
　　聚焦绿色发展这一核心理念
　　绿色发展是各国共同追求的目标和全球治理的重要内容。习近平主席指出，把绿色作为底色，推动绿色基础设施建设、绿色投资、绿色金融，保护好我们赖以生存的共同家园。高质量共建“一带一路”，要在倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式上下功夫，加强生态环保合作，建设生态文明，把支持联合国2030年可持续发展议程融入共建“一带一路”，共同建设绿色丝绸之路。
　　让绿色理念深植人心。当前，全球和区域生态环境挑战日益严峻，可持续的生态环境成为各国经济社会发展的基本条件和共同需求，防控环境污染和生态破坏是各国的共同责任。要加强机制合作，严格遵守《“一带一路”绿色投资原则》，统筹好经济增长、社会进步与环境保护；宣传环保理念，与各国分享生态文明建设和绿色发展经验；开展民间合作，举办形式多样的生态环保公益活动，形成共建绿色“一带一路”的良好氛围。
　　让绿色贸易投资金融促进全球可持续发展。建设绿色丝绸之路，必须注重生态环保与经济社会发展相融合，实现经济发展与环境保护双赢。要推动绿色贸易发展，将环保要求融入自由贸易协定，扩大绿色产品和服务进出口，加快研究制定绿色产品评价标准，加强绿色供应链管理；开展绿色投资合作，加强对外投资的环境管理，推进绿色生产、绿色采购和绿色消费，将资源节约和环境友好原则融入国际产能和装备制造合作全过程；强化绿色金融支撑，促进绿色产业发展和生态环保合作项目落地。
　　让绿色基础设施构筑和谐宜居的人类家园。当前，全球生态环境面临严峻压力，基础设施建设绿色化势在必行。要制定基础设施建设环保标准规范，推广绿色交通、绿色建筑、清洁能源等行业节能环保标准和实践；加强环境基础设施建设，提升绿色化、低碳化建设和运营水平；促进绿色技术银行建设，共建“一带一路”生态环保大数据服务平台，加强绿色、先进、适用技术在“一带一路”参与国转移转化，促进先进生态环保技术的联合研发和推广应用。
　　聚焦对话协商这一合作方式
　　习近平主席指出，我们要秉持共商共建共享原则，倡导多边主义，大家的事大家商量着办，推动各方各施所长、各尽所能。高质量共建“一带一路”，要在凝心聚力、形成更广泛共识上下功夫，坚持对话协商、合作共赢、交流互鉴，形成更多可视性成果，进一步增强共建“一带一路”的感召力和吸引力。
　　在加强政策协调中创造正面外溢效应。共建“一带一路”是所有参与方共同的事业。实现各国市场、规制、标准等方面软联通，有利于将各方优势充分发挥出来。要深化发展政策和规划对接，支持“一带一路”倡议同各国发展战略有效对接，与区域和国际发展议程相互融合，逐步建设多层次合作架构；达成更多避免双重征税协定，促进形成增长友好型的税收政策，建立有约束的国际协议履约执行机制；强调规则标准对接互认，积极对接普遍接受的国际规则标准，推动企业在项目建设、运营、采购、招投标等环节按照普遍接受的国际规则标准进行，遵守联合国全球契约。
　　打造各国沟通交流平台。目前，很多国家积极参与“一带一路”建设，希望分享“一带一路”倡议给世界带来的机遇。让各方了解、支持、参与“一带一路”建设，需要加强交流互鉴，增进相互了解、相互信任。要加强平台建设，充分利用高峰论坛、博鳌亚洲论坛、中国国际进口博览会等现有论坛、展会形式，提供各方深度交流、沟通思想、分享成果的舞台，推动形成以高峰论坛为引领、各领域多双边合作为支撑的架构；创新交流形式，通过数字媒体平台，架设不同文明互学互鉴的桥梁，拓宽交流合作的深度和广度。
　　讲好“一带一路”合作故事。当前，国际上个别人对共建“一带一路”能否做到透明、公开、廉洁，共建“一带一路”会不会导致参与国陷入“债务陷阱”等问题存在疑问。要加强宣传引导，用事实消除个别人的疑虑。充分发挥媒体的作用，宣传共建“一带一路”对参与国经济社会发展起到的巨大作用，为共建“一带一路”营造良好舆论氛围；加强参与国民间交流，在涉及民生福祉的减贫、医疗、卫生、教育等领域加强交流，提供公共产品，讲好合作故事。
　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院党委书记、院长）
