
修身立德走好人生路（人民观点）
——让五四精神在新时代放射新的光芒⑥
　　青年立什么样的德，既是个人选择问题，更彰显着一代人的胸怀与境界
　　修身立德从来不是空洞的口号，而是体现在一言一行、一举一动当中
　　
　　在安徽省淮北市第三实验小学，“田间课堂”培养孩子们勤俭节约、热爱劳动的品质；在湖南省长沙市育英学校，“书道习得”让同学们在学习传统文化中领悟做人道理；在四川大学，红色主题团日活动已成特色，大家围绕如何传承红色文化、争当时代新人等问题阅读经典、展开交流……在人生不同阶段，德育伴随始终，是青年成长的必修课。
　　“青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，不断修身立德，打牢道德根基，在人生道路上走得更正、走得更远。”在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记勉励新时代中国青年锤炼品德修为，树立正确人生观、价值观。一个人的德行、品性就好比木之根、水之源，只有不断修身立德，才能长成参天大树，实现海纳百川。
　　国无德不兴，人无德不立。在传承千年的中华传统文化中，无论是“天下兴亡，匹夫有责”的家国大义，还是“修身、齐家、治国、平天下”的人生追求，抑或是“己所不欲，勿施于人”的推己及人，修身立德强调的从来不只是在私人领域做好小事、管好小节、做到“独善其身”，更要立志报效祖国、用实际行动服务人民、追求“宽仁大义”。从五四运动中“挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾”的爱国青年，到社会主义建设时期“到祖国最需要的地方去”的垦荒青年，再到改革开放新时期“一切为了祖国，一切为了成功”的航天科研团队，可以说，广大青年立什么样的德，既是个人选择问题，更彰显着一代人的胸怀与境界，决定了整个国家和民族选择怎样的道路、坚守怎样的价值、成就怎样的事业。
　　修身立德本质上是对精神世界的塑造。建设社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，不仅要在物质上强，更要在精神上强。古今中外，种种案例启示我们，一个人失去正确价值观锚定的“德”，就会陷入精神的虚无；一个民族、一个国家没有共同的价值观念，莫衷一是、行无依归，就不可能进步。广大青年不断锤炼品德修为，自觉树立和践行社会主义核心价值观，才能在精神层面获得更持久、更深沉的力量，坚定地前行。
　　“从善如登，从恶如崩。”修身立德没有捷径。广大青年坚持“吾日三省吾身”，做到“见贤思齐”，在提高自我修养方面下一番苦功夫，才能有所收获。中共早期领导人恽代英，把记载自己缺点的日志晒出来，公示己过，在众人监督下完善自己；县委书记的榜样焦裕禄去世后，人们在其病床的枕头下发现两本书，一本是《毛泽东选集》，一本是《论共产党员的修养》。这些榜样矗立起一座座精神丰碑，也为广大青年点亮了人生航向。不断反思自己、不断加强学习，才能不断提升自我，实现人生价值、成就一番事业。
　　道不可坐论，德不能空谈。习近平总书记指出，“于实处用力，从知行合一上下功夫，核心价值观才能内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。”被称为“雷锋传人”的郭明义积极帮助他人、奉献爱心，感染、收获、带动了一大批“粉丝”；立志“奉献社会，服务人民”的华中农业大学本禹志愿服务队，先后14批133名志愿者一棒接一棒，在贵州山区3所乡村小学支教16年，滋润了山区孩子们的心灵。修身立德从来不是空洞的口号，而是体现在一言一行、一举一动当中。也只有在劳动实践、辛勤创造中，才能进一步磨练本领、砥砺品格，绽放人生的光芒。
　　青年是早上八九点钟的太阳，最活跃、最富朝气，拥有开风气之先的力量。广大青年坚持修身立德，系好人生第一粒扣子、迈好人生第一步台阶，不仅是对自己负责，更影响着一个时代的底色和基调。广大青年都追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，就一定能让清风正气、蓬勃朝气遍布全社会，让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景。
　　（本系列评论到此结束） 
