“海归”青年毛浩夫——
井冈山精神，因信仰而热爱（爱国情 奋斗者）

　　“浩夫：您愿意回井冈山来同爸爸、爷爷一道学习宣讲井冈山精神，传播红色基因，我非常高兴，这是很有意义的事情……”
　　如果不看落款，你一定想不到，“您”这个称呼，来自一封爷爷写给孙儿的信。
　　“没错，称呼用的就是‘您’。”收信人毛浩夫说，“在爷爷眼里，关于井冈山的事，都是最神圣的。爷爷生前一定是充满着欣慰，写下了这样的文字。”
　　这位曾留学英国，学习国际金融专业的“80后”小伙，两年前从南昌回到家乡，全职担任江西干部学院现场教学讲师。
　　曾担任井冈山革命博物馆馆长、退休后义务宣传井冈山精神近30年……毛浩夫的爷爷毛秉华身上，有着太多的井冈山烙印。从毛浩夫记事起，爷爷的身影就总是和红色教育分不开。
　　2016年夏天，毛浩夫利用休假时间回到井冈山听爷爷讲课。“当时他已经80多岁了，但是眼里全是激情与信仰。”
　　在井冈山革命博物馆，毛浩夫看到了一张红军干部写给妻子的英文贺年卡。“上面的英文花体书法漂亮极了，一下子把我镇住了。”后来，毛浩夫才知道，在90多年前的井冈山，“海归”并不稀罕。除了留学苏、德、法的党和红军领导骨干，还有不少国内名牌大学的学生来到这里闹革命。井冈山究竟有什么魅力呢？
　　了解得越深，历史给毛浩夫的震撼越多。新的认识不断冲击着他的思想，直到观念转变成行动。2017年初，毛浩夫从南昌回到井冈山担任现场教学讲师，他也从此开始了一段重新认识家乡、认识父辈的寻根历程。
　　面对前来参观学习的各种知识层次的学员，学习商科的毛浩夫感受到了压力。“有一次我在介绍党的第一部土地法《井冈山土地法》时，一个和我差不多年纪的学员问，当时规定的土地权利，是所有权还是使用权？一下子就把我问蒙了。”讲解结束后，他跑到爷爷的办公室，一番检索，终于解惑。毛浩夫说，这样的经历，让他明白，要影响人、说服人，首先自己要学懂弄通。
　　由于常常给外国学员讲解，毛浩夫需要准备英文讲解词。“说是翻译，但因为表达和文化上的差异，有时候比重写还难。”毛浩夫只好先钻进书堆里，阅读英文版《毛泽东选集》等书籍，从翻译原始史料中重新开始。
　　在如今的井冈山，和毛浩夫同龄且有高学历的讲解员，并不少见。在这样的实践中，他们收获着信仰和热爱。毛浩夫说，他和伙伴们正在做的事，正如爷爷信上所写：“宣传别人与改造自己相结合……改造自己的世界观，对井冈山精神做到真学、真信、真用。这是一辈子的事情。”
