聚四海之气  借八方之力
全方位加强国际科技创新合作（新知新觉）

　　近年来，在经济全球化推动下，以知识、技术、人才等为核心的创新要素在全球范围快速流动。习近平同志强调：“科学技术是世界性的、时代性的，发展科学技术必须具有全球视野。不拒众流，方为江海。自主创新是开放环境下的创新，绝不能关起门来搞，而是要聚四海之气、借八方之力。”新时代，我国加快建设创新型国家和世界科技强国，需要以全球视野谋划和推动创新，全方位加强国际科技创新合作。
　　当前，全球科技创新实力正悄然发生变化，世界创新版图不断重塑。以新兴市场国家为代表的广大发展中国家创新实力显著提升、创新合作需求与日俱增。全球科技创新的实践表明，加强国际科技创新合作、主动融入全球科技创新网络，是一些国家创新实力不断增强的重要原因。党的十八大以来，我国牢牢抓住世界新一轮科技革命和产业变革的机遇，不断扩大科技领域对外开放，不断加强国际科技创新合作，已与许多国家建立科技合作关系，并主动参与一些国际大科学计划和大科学工程。但也要看到，在通过国际科技创新合作利用全球创新资源、不断提高科技创新能力方面，我国仍有许多工作要做。当前，应该从以下几方面着力。
　　努力提升全球创新资源整合能力。当今时代，一个国家科技创新能力如何，很大程度上要看其整合全球创新资源的能力。我国要提高科技创新能力，就要深入推进国际科技创新合作，聚四海之气，借八方之力，坚持在开放合作中加强自主创新。聚焦关键技术领域，加强与相关国家的项目合作，开展联合研究，解决关键技术难题。加强关键技术领域的科技人才交流与合作，精准引进高端科技创新人才。打造国际创新资源开放合作平台，特别是要培育一批面向全球的技术转移服务中介，促进关键技术国际转移，鼓励我国创新主体对接国际创新资源。支持我国有条件的创新主体走出去，通过设立海外研发中心等方式有效利用国际创新资源。
　　积极构建“一带一路”科技创新共同体。当前，共建“一带一路”受到国际社会的广泛欢迎。“一带一路”是创新之路，与相关国家开展科技合作是共建“一带一路”的重要内容。应积极推动“一带一路”创新之路建设，加强与相关国家科技创新合作与交流，发挥科技创新合作在共建“一带一路”中的作用。面向“一带一路”建设中的重大科技创新需求，在防灾减灾、先进制造、信息通信、农业、交通运输等重点领域选择一批国际科技合作重大项目，加强联合研究，充分发挥科技创新在“一带一路”产能合作中的重要作用。
　　深度参与全球科技创新治理。能否深度参与全球科技创新治理，事关我国科技创新能力。只有善于主动发起全球性创新议题，全面提高我国科技创新的全球化水平和国际影响力，才能使我国成为全球创新版图中的重要一极。应主动设置创新议题，加强科技创新政策的对话沟通，在全球创新舞台上发出中国声音。面向前沿基础研究和全球关键科技问题，积极主动参与国际大科学计划和大科学工程。同时，立足我国优势领域，鼓励我国科学家发起和组织国际科技合作计划，培育若干能在国际上引起广泛关注的项目。
　　（作者分别为北京师范大学经济与工商管理学院教授、中国科学技术交流中心副研究员）
