黄坤明在亚洲国家治国理政经验交流分论坛上强调
加强经验交流互鉴 促进亚洲共同发展

　　新华社北京5月15日电  （记者朱超）中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明15日下午出席亚洲国家治国理政经验交流分论坛并发表主旨演讲，强调要着眼深化文明交流互鉴、共建亚洲命运共同体，加强亚洲各国治国理政经验交流，为各国共同发展贡献智慧，为亚洲文明进步提供思想助力。
　　黄坤明指出，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲，描绘了建设和平安宁、共同繁荣、开放融通亚洲的美好愿景，提出了促进亚洲文明交流互鉴的四点主张，为共建亚洲命运共同体、人类命运共同体贡献了中国智慧，为亚洲各国推进治国理政、实现繁荣发展提供了重要启迪。
　　黄坤明指出，新中国成立70年特别是中共十八大以来，中国发展取得历史性成就、发生历史性变革。中国始终坚持立足本国国情、坚定不移走自己的路，坚持以人民为中心、让发展成果更好惠及全体人民，坚持以改革为动力、激发全社会创新创造活力，坚持以开放促发展、在拥抱世界融入世界中造福世界，坚持加强和完善党的领导、为当代中国发展提供坚强政治保证，大大深化了对治国理政规律的认识。
　　此次分论坛是亚洲文明对话大会6个平行分论坛之一，来自50个国家和国际组织的近300位嘉宾参加。会前，黄坤明会见了参加各分论坛的外方重要嘉宾。
