延续总体平稳、稳中有进的发展态势
4月份我国经济运行仍处合理区间

　　本报北京5月15日电  （记者陆娅楠）15日，在国新办新闻发布会上，国家统计局发布4月经济运行主要指标。“纵向看，主要指标保持了平稳，甚至增速略有加快。横向看，不管是经济增长，还是就业、物价、市场活力，中国经济运行仍然处于合理区间。”国家统计局新闻发言人刘爱华说。
　　看生产，总体平稳。1—4月，全国服务业生产指数同比增长7.4%，与一季度持平，其中4月份为7.4%，该增速是去年9月份以来月度增速的第二高点；规模以上工业增加值同比增长6.2%，增速也与去年全年持平，比上年四季度加快了0.5个百分点。
　　看投资，平稳增长。1—4月份全国固定资产投资同比增长6.1%，比一季度回落0.2个百分点，比上年全年快了0.2个百分点。
　　看消费，缓中有稳。1—4月份社会消费品零售总额同比增长8%，其中4月份增长7.2%，增速比3月份回落1.5个百分点。刘爱华分析，如考虑4月份节假日天数同比减少两天的因素，测算4月当月社会消费品零售总额同比增长8.7%，与上月持平。
　　看就业，形势向好。1—4月份，全国城镇新增就业459万人，完成全年计划的42%。4月份，全国城镇调查失业率为5%，比上月下降0.2个百分点；31个大城市城镇调查失业率为5%，比上月下降0.1个百分点。
　　“总的来看，4月份国民经济延续了总体平稳、稳中有进的发展态势。同时也要看到，外部环境依然错综复杂，不稳定不确定因素增加；国内发展不平衡不充分问题仍然突出，经济持续健康发展的基础仍需巩固。”刘爱华分析。下阶段，要坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，着力推动高质量发展，继续打好三大攻坚战，适时适度实施逆周期调节，不断加大“六稳”政策落实力度，促进经济持续稳定健康发展。
　　（相关报道见第十一版）  
