
亚洲文化之花尽情绽放
——亚洲文化嘉年华侧记
　　孟夏时节，夜空浩瀚。5月15日晚，亚洲文化嘉年华在国家体育场举行。姹紫嫣红的亚洲文化之花在“鸟巢”尽情绽放。
　　1.5万平方米的大舞台上，一面面巨幅曲面屏宛如海上丝绸之路上劈波斩浪的风帆。在交响互动大合唱主题曲《我们的亚细亚》中，亚洲文化嘉年华拉开序幕。
　　亚洲是人类文明的重要发祥地。今晚，丰富多样、源远流长的亚洲文明在国家体育场“各美其美”。日本的和太鼓、俄罗斯的风情歌舞、巴基斯坦的民谣、土耳其的火舞……各具特色的节目承载了亚洲各国人民共促文化交流互鉴的美好祈愿。
　　古老的丝绸之路绵延万里、跨越千年。不同文明交流对话、融合互鉴的美丽画卷随着演出缓缓铺展：手姿舞蹈《丝路绽放》、意大利歌唱家安德烈·波切利领唱《今夜无人入睡》、大型京剧表演《盛世梨园》、歌舞《远方的客人请你留下来》……
　　武术《墨之韵》的吟诵回荡天际：“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”
　　哈萨克斯坦国家图书馆的巴燕·哈布拉西对本报记者表示：“亚洲文化嘉年华让我们对亚洲的灿烂文化有了更真切体验。精美绝伦的舞台效果和激情四射的表演让人心潮澎湃。”
　　参与演出的越南青年歌手杜氏清花对本报记者表示，多国艺术家同台演出，本身就是文明交流互鉴、民心相通的体现。“歌声代表了我的心声。我希望通过与艺术家们的共同演出，带给大家美的感受，展现亚洲文化的澎湃活力。”
　　时代潮流滚滚向前。亚洲发展动力强劲，亚洲未来前景光明。在自身内部及同世界文明的交流互鉴中，亚洲文明不断创造着新辉煌。
　　“亚洲文化嘉年华让我们领略了亚洲风采。”巴基斯坦《每日邮报》总编辑马克东·巴伯表示，我们应该从不同文明中寻求智慧、汲取营养，加强交流互鉴，携手解决人类共同面临的各种挑战。
　　黎巴嫩贝鲁特美国大学阿拉伯和中东研究中心主任马里奥·科扎表示：“不同文明互学互鉴，这个世界才会更加进步和美好。只有加强对话，不同文明才能增进彼此了解”。
　　“亚洲文明的成功对话，为世界上其他地区文明和谐相处提供了重要启示。”阿尔巴尼亚国际研究所主席艾伯特·拉基皮对本报记者表示，文明在交流互鉴中获得力量。亚洲文化嘉年华让他看到了多姿多彩的亚洲，也看到了古老而现代的中国。他说：“延续几千年的中华文明生生不息，兼容并蓄，守正创新。中国的发展成就让世界刮目相看。中国提出的构建人类命运共同体理念为不同文明共生共存、维护世界和平发展树立了典范。”
　　马里奥·科扎认为，亚洲文明对话大会规模大、规格高、活动丰富，彰显了中国为推动文明交流互鉴所作的重要贡献。大会展现了亚洲生机勃勃、团结友善的美好形象。
　　“一切美好的事物都是相通的。不同文明交流互鉴不但会激发创造力和艺术灵感，而且会促进和谐团结。这不仅会丰富文明的内涵，还有利于本地区和全世界的和平稳定。亚洲文明应该更加自信，可以为人类社会作出更大贡献。”巴燕·哈布拉西感慨道。
　　亚洲多家主流媒体向全球同步直播了亚洲文化嘉年华的盛况。“美丽亚细亚，光荣亚细亚。手拉手，我们是一家……”共促文明交流互鉴的动人旋律持续飘荡在国家体育场上空，呈现出亚洲各国人民擘画美美与共的文明互鉴新画卷的美丽图景。
　　（本报记者管克江、孟祥麟、宦翔、陈尚文、刘歌、朱玥颖、杨晔）
