打造歌曲领军创作人才
用优美旋律为时代放歌

　　在音乐艺术的诸多门类中，歌曲是最贴近百姓的，它短小精悍，表意明确，容易传播，有着广大的受众，因此也有着广泛的影响力。
　　歌曲的民间性有着非常悠久的历史传统。先秦的《乐记》有言：“凡音之起，由人心生也”“声音之道，与政通矣”，《诗经》中的《风》就采集自民间歌谣，包括两宋时期的宋词，都体现了歌曲这种曲词兼备的艺术形式之魅力。同时，歌曲还是时代的风向标，从中可以窥见当时的社会风俗、思想潮流、政治氛围和百姓生活。
　　到了现代，歌曲的这一特性体现得更为显著。过去几十年，歌曲在文艺宣传战线发挥着重大作用，几乎每个历史关键节点都有一些家喻户晓的经典歌曲流传下来，它们反映了社会变迁，反映出人民的精神面貌，成为时代的印记——
　　《黄河大合唱》为抗战凝聚了人心，《解放区的天》唱出了人民翻身做主人的无比喜悦，《我的祖国》唤起了华夏儿女对美好家园的深深眷恋，《没有共产党就没有新中国》唱出了人民对党的感激之情和跟党走的坚定信念，《歌唱祖国》表现了建设新中国的昂扬斗志，《春天的故事》表达了改革开放带来的繁荣景象和人们对未来美好生活的殷切渴盼……
　　身处今天这样一个波澜壮阔、民族复兴的伟大时代，我们同样需要优秀的歌曲来唱出人民的心声和时代的呼声。而相比起来，当下的歌曲创作虽也热闹繁荣，却还存在不少问题，如：精品不足；小我的、个性化的作品较多，而大我的、民族的创作较少；作品同质化；歌词空泛，音乐形象概念化、不接地气等等，尚不能满足时代的迫切需要。
　　为此，主流音乐界尝试各种方法，付出了诸多努力，其中，中国音乐家协会主办的全国优秀青年词曲作家高级研修班，令笔者颇受启发。近日，第五期高研班刚刚在泉州闭幕。从2012年启动以来，算上中间的一期特别培训，高研班总共举办6次，获得了非常好的口碑。其做法和经验，值得借鉴。
　　找准符合艺术规律的定位
　　高研班有着符合艺术规律的精准定位。众所周知，与器乐、歌剧等其他音乐创作相比，歌曲创作有其特殊性：入门相对容易，作品和创作者数量众多；但简练不等于简单，想要创作出最优秀的歌曲作品，同样十分困难。在这种情况下，投入大量时间精力资源去提高创作者的普遍水平，并不现实；将好钢用在刀刃上，才更有实效。高研班一开始就将目标制定为“培养最顶尖、最高端的创作人才，成为未来的名家、大家的孵化器”。与之相应的，招生标准也很高——入选学员基本都是已经在业界取得一定成绩、在省级以上各类比赛中获过奖的青年音乐人。
　　高研班有着持续的培养机制。冰冻三尺非一日之寒，人才的养成也非一时之功，需要持之以恒的磨砺。与通常的培训不同，高研班会安排学员多次参加，如第一批学员大多连续参加了三期甚至更长；此后每期开班，老学员也基本能占1/4以上。除了“课堂”，主办方还持续为高研班的学员提供各种机会与平台。如“青年音乐人才扶持计划”，高研班学员有机会被优先推荐。又如很多活动原本需要由地方音协推荐参加，但有些学员是“圈外人”，与音乐界联系不多，还有不少学员由于年纪轻、资历浅，尚未成为地方音协会员，因此不具备参加资格，而高研班却为学员们提供了“直通车”。
　　用“世界语言”谱写“中国故事”
　　对培训内容甚至培训地点的选择，都经过精心设置。从编曲到填词，从制作到配器，从文学性的改进到思想认识的提高……课程涵盖面很广。尤其是在思想教育这一点上，高研班下了很大功夫。和老一辈创作者相比，如今的年轻人受过的音乐教育更全面，音乐素养更高，他们不缺对西方先进创作理念的把握，而缺少对现实的深入了解、对时代的深刻认知、对民族音乐语言的吸纳融合。换言之，他们很早接触到“世界语言”，缺的是“中国故事”的积累。此外，中国的社会巨变实在是太大了、也太快了，并非只有老年人才会跟不上时代的步伐，青年人的认识也同样有可能还停留在过去——比如不断重复自己、缺乏创新，亦是一种跟不上时代的表现。高研班的课程可谓抓住了痛点。从东莞、遵义到泉州，培训地点的几经变化，也分别配合了当期的结业创作主题。在东莞，可以亲眼看到改革开放以来的经济建设成就；遵义既是红色教育基地，也是精准扶贫的重点地区之一；泉州是海上丝绸之路的起点，世界文化在此交融……没有创作者发自内心的真情实感，是出不了精品的。真情实感从哪里来？就得走进生活，从采风中，从体验当地的衣食住行中，从与当地老百姓的日常接触闲聊中，把自身放在环境里浸染，才能获得。
　　同时，高研班还有充分的交流研讨机制。每位学员都要提交一首作品，老师会和所有学员一起对作品一一点评，这是每期高研班的“重头戏”，针对性很强，对学员的帮助和提高效果非常显著。在这里，大家专讲问题，直白尖锐，一切都要按精品的标准来。有学员感慨：从业快20年了，从来没有听到过如此直率真诚的评价。
　　有了以上这些用心至深的举措，高研班的成就不难想象。无数学员在这里获得了飞跃式的进步，甚至“脱胎换骨”。如学员韩钢，他是石油钻井一线工作者，平时爱好作曲，高研班使这块璞玉渐渐被雕琢成型，作品获得了“五个一工程”奖、中国音乐金钟奖两项大奖。还有词作者杨玉鹏，甘肃武威的一名中学体育老师，他没有受过任何专业训练，但很有天赋，经过培训，他也获得了“五个一工程”奖。从最基层走到中国音乐最高奖的殿堂，这两名学员的经历，可以说是高研班的完美注解。
　　在这个分众化时代，歌曲的分类太多，传播渠道太广，像过去跟着广播电视全民学唱一首歌的景象，已经一去不返；但同时，互联网仍然为“爆款”歌曲的流行与传播提供了可能性。很多活跃在各个分众平台里的创作者，他们有才华有潜力，写出的东西却只迎合了小圈子的趣味，高研班的初衷，就是把这些人才挖掘出来，尽可能地开阔他们的视野、打破平台的阻塞、促进青年创作者内部以及青年和老艺术家之间的交流，使他们能够写出更加贴近人民、贴近时代的作品，为更多人服务。
　　或许，这也是其他领域人才孵化可以参考的一条路。
