驾吊车，入火场，勇救十四人
兰郡泽，好样的！

　　5月2日早上6时许，很多人还沉浸在梦乡，辽宁省新宾满族自治县一栋居民楼一楼日杂商店却突然发生火灾，火势迅速蔓延，楼上居民处在极度危险之中。就在受困群众感到绝望的时候，19岁小伙兰郡泽冒着生命危险，驾驶吊车迅速赶来救人，14名居民化险为夷。兰郡泽被人们称赞为“吊车侠”。
　　5月2日早上，兰郡泽开着吊车去做保温墙施工。突然，他看到马路对面的居民楼冒出滚滚浓烟，还有呼救声。兰郡泽赶忙跑到居民楼下，看到三楼有对母子正在呼救。这娘俩穿着睡衣、拖鞋，站在三楼空调的外挂机上，情况十分紧急。此时火势凶猛，浓烟滚滚，兰郡泽连忙把吊车开到居民楼下。这时，三楼的母子和四楼的女主人都爬到三四楼之间的小平台上，四楼的一对老夫妻则站在窗前拼命挥手呼喊。兰郡泽急忙用吊车的吊篮把这几个人救了下来。
　　楼上的居民看到有吊车救人，都挥舞着毛巾呼救。此时，兰郡泽的父亲也赶来了。烟越来越大，视线越来越差，兰郡泽的父亲站在吊车下面，指挥着兰郡泽救人。
　　三楼、四楼、五楼，越往上，难度越大。“只能听见呼救声，看不到人！”兰郡泽焦急地大喊，但他没有放弃，心里就一个想法——要把所有人救出来！
　　在救人的过程中，兰郡泽明显地感觉到温度越来越高，脸被火烤得生疼。一楼的商店里不时传来噼噼啪啪的爆炸声。兰郡泽没有退缩，一共救出14人。兰郡泽仔细确认，楼上再没有人呼救了，他才和父亲开着吊车离开，回到工地。
　　董秀云和12岁的儿子就是兰郡泽最先救出的母子。董秀云感动地说：“一大早我发现着火，急忙叫儿子起床。打开房门，楼道里全是烟，出不去了。慌乱中，我想起南面的窗户安护栏的时候，留了一个小门，于是我和儿子跳出窗户，踩着空调外挂机往三四楼之间的小平台上爬。”此时，居住在四楼的莽胜军的妻子已经到了那个小平台上，在她的帮助下，董秀云和儿子也都爬上去了。
　　看到有吊车来救人，董秀云看到了希望。吊车的吊篮上到四楼，接上莽胜军和他的母亲。然后降下来，莽胜军又把董秀云三人一个个抱进吊篮，安全降落到地面。董秀云没有看到自己的救命恩人长啥样，后来才听说是一个19岁的小伙子救了他们：“在儿子心里，这个哥哥就是个英雄。他要我找到哥哥，和哥哥照张相，说以后要向哥哥学习，帮助有困难的人。”
　　住在六楼的葛建华是最后一个被救下来的。她不停地对记者说：“谢谢他，没有他我就完了。”发生火灾的时候，葛建华一个人在家，“我被吓蒙了，就知道在屋里打转转。”她说，不知道怎么走到阳台的，看到吊车在挨家救人，就喊“快救我”。吊篮还没停稳，葛建华就跳进去了：“那时，烟都上房顶了，如果他不救我，我就跳楼了。”
　　莽胜军是南杂木中学的老师。浓烟弥漫，他看不清驾驶员的脸，但是他觉得这是一个冷静果断、技术娴熟的人。莽胜军说：“当时，为了救人方便，兰郡泽把车停在了火源旁边。他离得那么近，一楼商店还不时有爆炸，非常危险。但是他依然把所有人都救下来，实在难得。”
　　后来旁人告诉莽胜军，那个吊车在不远处干活呢。莽胜军连忙跑了过去，通过吊车上的电话联系上了兰郡泽。这时莽胜军才知道，救他的人竟然是自己教过的学生。“有这样的学生，我感到骄傲。”莽胜军说，“上学时，兰郡泽就是一个乐于助人的人。这次，他没觉得自己救人的事多值得炫耀，只是觉得做了自己该做的事。”
