
第十二次走出火场

　　云南的雨季，今年来得晚。大理白族自治州森林消防支队，比往年更忙了。
　　5月11日11时，大理州永平县城周边发生森林火情，大理州森林消防支队消防队员立即赶赴火场。
　　“白天危险时段慎重打，夜火巧打”，忙碌一下午，摸透了火场情况之后，夜里3点，他们选择西北线的下山火率先开展作业。经过奋战，12日上午火场得到基本封控。
　　然而，当天下午的大风又导致火场二次燃烧，消防队员们再次进行扑救。林区没有路，他们沿着火线边打火边用砍刀开路。扑打明火，清理火场，徒步转移，挖开腐殖层，浇水清理……截至13日9时20分，经过三天两夜的奋力扑救，永平火场终于没了明火。
　　有内胆的防火服、带钢板的防护靴，该支队副参谋长李朴开说“喘口气都看得见火星子”。三十四五度高温、20多公斤负重，防护服里的汗逐渐淌成了水，走下火场，消防队员们脸和手都被熏得漆黑。扑火期间，当地群众自发地往山上送给养。李朴开调侃，“永平黄焖鸡这次是吃了个够。”
　　“这是我今年第十二次走出火场。上山还好，下山的时候，每下一步都感觉腿像灌了铅。”然而李朴开依然更喜欢下山，因为那意味着终于扑灭了大火。
　　杨文明  徐  前  满东飞摄影报道（人民视觉）
