
直言

　　“以更大决心改善营商环境。”
　　——全国政协委员陈星莺日前在媒体撰文指出，虽然我国营商环境有了长足进步，但仍然存在不少短板。近几年来，各级政府已经取消下放了很多审批事项，但仍有一些审批权限放得不到位、管得太具体。各级政府应以更大决心改善营商环境，让老百姓和企业花最少的时间、跑最少的路、交最少的材料、找最少的部门。
　　“医学科普得抓紧了。”
　　——全国政协委员葛均波日前接受媒体采访时表示，近年来，随着新媒体的发展，医学普及也有了更丰富灵活的方式，受众面更广，民众健康意识觉醒。但面对良莠不齐的海量信息，普通人有时难以分辨。更有甚者，一些打着医学科普旗号的“伪科学”大行其道。医学科普滞后，会带来很多问题，必须适应新形势的需要，抓紧跟上。
　　一带一路追求的是“众乐乐”。
　　——全国政协委员、上海市政协副主席周汉民日前撰文指出，“一带一路”是通过政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通而形成的一个伟大理想，这完全基于人们追求更加美好生活的需求。“一带一路”追求的是“众乐乐”，是构建人类命运共同体。
　　“推进海砂淡化，缓解建筑用砂供需矛盾。”
　　——全国政协委员顾明不久前接受媒体采访时表示，我国大陆海岸线长达1.8万多千米，有着丰富的海砂资源，但海砂淡化技术尚不成熟，生产企业良莠不齐，淡化海砂质量难以保证，甚至已影响工程质量。建议对浅海和陆架海域海砂资源进行普查，建设我国海域海砂资源数据库系统，科学规划，有序开采，积极利用河口航道、海港的疏浚物进行海砂淡化，同时加强监管，严厉打击非法开采、超范围开采。
　　（长  余整理）
