
李克强分别会见亚美尼亚总理、希腊总统、斯里兰卡总统、新加坡总统

　　本报北京5月15日电  （记者王迪）国务院总理李克强15日在人民大会堂会见亚美尼亚总理帕希尼扬。
　　李克强表示，中国和亚美尼亚都是历史悠久的文明古国。亚美尼亚是中国在欧亚地区的重要合作伙伴。昨天，习近平主席同总理先生举行了亲切友好的会见。中方始终从长远角度看待双方关系，愿在相互尊重、平等相待、互利共赢基础上，不断巩固双方政治互信，加强“一带一路”倡议同亚方发展战略对接。中方支持本国企业同亚方商谈合作事宜，愿扩大进口亚美尼亚优质农产品，发挥双方互补优势，加强技术合作。中方希望外高加索地区保持和平稳定，愿同亚方加强在国际事务中的沟通协调。
　　帕希尼扬表示，亚洲文明对话是一个重要倡议，为各方共商文明大计提供了重要机会。亚中双方拥有许多共同利益，亚方愿延续古丝绸之路精神，积极参与共建“一带一路”，推进双边合作，不断为亚中关系注入新活力。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报北京5月15日电  （记者王迪）国务院总理李克强15日在人民大会堂会见希腊总统帕夫洛普洛斯。
　　李克强表示，希腊是中国在欧盟可以信赖的伙伴。昨天，习近平主席同总统先生举行了富有成果的会谈，共同规划两国关系未来发展。中方祝贺希腊成功退出救助计划，同北马其顿解决了延续多年的国名问题，前不久正式加入中国—中东欧国家合作机制。我们愿将“一带一路”倡议同希腊的发展战略更好对接，在相互尊重、平等相待基础上，深化同希腊、中东欧国家以及欧盟的务实合作，为中希关系、中国—中东欧国家合作以及中欧关系发展注入新的活力。
　　李克强指出，中国和希腊同为文明古国。世界上有多样文明，应当推进不同文明之间的对话交流，互学互鉴，促进人类文明发展进步。中国将继续坚持走和平发展道路，不断推进改革开放。我们愿同包括希腊在内的各国一道，共同推动文明对话和交流，为发展经济、改善民生营造和平稳定的环境。
　　帕夫洛普洛斯表示，希中拥有很多共同点，两国都是文明古国。希腊是西方文明的起源，文明应当是和平的。文明冲突论这种观点是重大谬误，它切断文明间的交流之桥，滋生野蛮主义和恐怖主义。中国已经向世界展现了开放的姿态，在减贫、气候变化等领域为世界作出了重要贡献。希中关系与合作强劲有力，希腊愿成为中国进入欧洲的门户，愿在陆路和海路继续推进共建“一带一路”合作。欧洲需要同中国深化合作，继续发挥欧洲的全球性作用。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报北京5月15日电  （记者王迪）国务院总理李克强15日在人民大会堂会见斯里兰卡总统西里塞纳。
　　李克强表示，中斯互为重要合作伙伴，两国人民之间的友好交往跨越千年。前不久斯里兰卡发生系列恐怖袭击事件，中方对此予以强烈谴责，坚定支持斯政府和人民恢复国内安宁所作努力。习近平主席同总统先生举行了富有成果的会见，共同展望中斯关系的未来，发出积极信号。我们愿同斯方加强文明交流互鉴，在相互尊重、平等相待基础上推进互利共赢合作，巩固传统友谊，推动“一带一路”倡议同斯方发展战略对接，推进重大合作项目建设。中方愿同斯方加强在多边框架内合作，维护双方共同利益。
　　西里塞纳表示，感谢中方对斯遭受系列恐怖袭击事件表示慰问。斯中友谊与交往历史悠久，并不断得到巩固。斯方赞赏中方长期以来对斯经济社会发展的大力支持，在联合国等多边场合是斯方可以信赖的朋友。斯方愿同中方共建“一带一路”，加强在国际地区事务中的协调配合，将两国友谊与合作传承下去。
　　王毅、何立峰参加会见。
　　本报北京5月15日电  （记者王迪）国务院总理李克强15日在人民大会堂会见新加坡总统哈莉玛。
　　李克强表示，中国和新加坡隔海相望，两国在相互尊重、平等合作、互利共赢基础上发展了良好关系，给两国人民带来福祉。新加坡是个多元文明构成的社会。昨天，习近平主席同总统女士举行了富有成果的会见，展望了两国关系广阔前景。中方愿同新方发挥各自优势，保持良好合作势头，继续挖掘合作潜力，将“一带一路”倡议同新方发展战略相衔接，推动中国西部地区和新加坡对接，扎实推进“陆海新通道”、第三方市场、智慧城市、技能培训等领域合作。希望双方推进文明和文化的交流，密切人员往来，夯实两国友好的民意基础，促进双边关系继续向前发展。中方愿同新方共同应对全球性挑战，为世界和地区的和平稳定发展作出贡献。
　　哈莉玛表示，新加坡坚定不移发展同中国的关系。当前，两国关系发展强劲有力，合作项目进展顺利。新加坡不同种族和民族和谐共处，愿同中方加强文化交流。新方愿学习借鉴中国新技术发展经验，加强人文交流和互联互通。新加坡支持开放的世界体系，支持多边主义，支持自由贸易体系，愿就此加强同中国的合作。
　　王毅、何立峰参加会见。
