陈希在中央党校（国家行政学院）春季学期第二批入学学员开学典礼上强调
做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者

　　本报北京5月15日电  （记者吴储岐）中共中央党校（国家行政学院）15日举行2019年春季学期第二批入学学员开学典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希强调，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，一心一意去坚守，一言一行去诠释。
　　陈希强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，做到学思用贯通、知信行统一。要以深化学习坚定理想信念，坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；以深化学习筑牢初心使命，永葆公仆之心、奋斗之心，真心实意为群众谋福祉，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于新时代的业绩；以深化学习推动担当作为，勇于攻坚克难，发扬斗争精神，练就过硬本领；以深化学习锤炼过硬作风，树立正确政绩观，把心思用在干实事上、把精力放到抓落实上，坚决反对形式主义、官僚主义；以深化学习涵养清廉本色，严守党章党规党纪，坚守共产党人精神家园。
　　中央有关部门负责同志，中央党校（国家行政学院）校委会（院委会）成员、全体学员和教职工参加开学典礼。中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加。
