不分昼夜，随时待命，河北永清县法医韩颖——
“有案情，就要第一时间到现场”（新时代·面孔）

　　核心阅读
　　在一些影视剧中，法医常常是引导剧情的关键角色。通过蛛丝马迹还原现场，使案情水落石出。然而在现实中，法医却不像电视里演的那么潇洒：出警环境恶劣、工作时间不固定……
　　法医的工作内容有哪些？工作常态是怎样的？
　　
　　“这个贼很狡猾，作案前会戴上帽子、手套、口罩全副武装，监控拍到了也认不出来。”这是一名手法老练、连续作案的嫌疑人，已经被河北省廊坊市永清县公安局民警注意多时。
　　不管盗贼多狡猾，也难逃法网。民警通过足迹追踪，在案发地点较远处通过监控成功拍到嫌疑人模糊的身影。紧接着，又发现了嫌疑人不久前丢进路边垃圾桶的一个饮料瓶，“85后”女法医韩颖成功在瓶口提取出嫌疑人的DNA，凭这一处小小的“漏洞”，嫌疑人身份被锁定，很快落入法网。
　　“其实我们不像电视里那么潇洒。”从事法医工作5年多，永清县公安局刑警大队技术中队副中队长韩颖对这份充满神秘感的职业早就习以为常，“不分昼夜地跑现场，在解剖台前一站就是五六个小时，这才是基层法医的日常。”
　　“每次见到被害人家属，我都感到心里沉甸甸的”
　　在韩颖的职业生涯中，有一件案子让她至今记忆犹新。
　　2018年5月12日是一个周末。永清县廊霸路发生命案。
　　“案发现场已封锁，请立即前往！”接到队里电话的她急忙赶到现场。
　　那是一起碎尸案的现场。案发现场环境恶劣，韩颖和同事们强忍着刺鼻的气味，逐步完成被害人身份确认。案发不到24小时，犯罪嫌疑人落入法网。
　　破获刑事案件，通过解剖尸体寻找蛛丝马迹是关键。而解剖尸体，需要得到被害人家属的同意，但是家属一般都不愿意看到那一幕。韩颖坦言，“每次见到被害人家属，我都感到心里沉甸甸的。”
　　2015年8月，永清县一名男子在家中与妻子发生争执，“120”来到时，妻子已无生命体征。医务人员决定报警，家属却意图阻拦，征求解剖许可时也不愿配合。因为尸检结果一旦确认妻子死亡是丈夫所致，家中老人将无依无靠，孩子也会失去双亲。
　　在韩颖和同事再三的劝导下，家属终于同意解剖。尸检报告显示，妻子确是因丈夫暴力导致颅内出血而亡，“当时的场面很揪心，但我们是警察，在情与法面前，只能选择后者。”永清县公安局刑警大队副大队长、技术中队中队长刘志军说。
　　“一站就是五六个小时，不能有丝毫马虎”
　　“基层警力较少，除了尸检，伤情鉴定、勘验盗窃现场、家系调查、图谱绘制等工作也要做。”韩颖说，干法医这一行，没有白天黑夜，没有周末假期，要保持随时待命状态，“有案情，就要第一时间到现场。”
　　韩颖的手机始终保持着24小时开机状态，即便是结束了一天的工作刚回到家，只要接到单位的电话，她也会毫不犹豫，拔腿就走。
　　工作时间极不稳定的警察生活，后勤保障一定要跟上。永清县公安局局长蔡大军非常重视公安干警的生活保障。韩颖所在的刑警大队的食堂，早餐务必保证每人一个鸡蛋、一袋奶。午晚餐的菜品也日益丰富，蔡大军时不时会选择县局一个单位的食堂吃早饭，看看干警们的伙食情况。
　　身为法医，遇到该出的现场，不能按时吃饭是常事。“上午遇到案子，仅仅勘验完现场就得三四个小时，那时饭点早就过了。”韩颖和同事们一般都是抓紧时间吃两口饭垫垫肚子再回去工作。
　　从事法医工作5年多，韩颖说，她最大的感触是，基层法医很辛苦，“不管男女，我们经常不分昼夜地跑现场，在解剖台前一站就是五六个小时，不能有丝毫马虎。”
　　没有案子的时候，法医们也闲不下来，韩颖经常要下乡开展家系调查和图谱绘制工作。作为刑事侦查中的重要手段，家系图谱的绘制可以起到缩小排查范围的作用。韩颖和工作组的同事一起挨家挨户造访村中老人，然后开始绘制并完善家系图谱，还要一条条完成信息录入与上报工作。“这项任务工作量巨大，我甚至不知道什么时候能全部完成。但这些基础工作，总要有人一点一点做出来。”
　　“我觉得就是付出再多，也值”
　　韩颖成为一名法医，并非偶然。2013年3月，河北省公务员四级联考公告发布，永清县公安局招聘一名法医。当时，就读于河北医科大学临床医学专业的韩颖正面临毕业。家人本希望她做个医生，工作体面，还可以照顾家里人。可是，当她看到这则招录信息后，很快下定决心报名参加考试。“我很喜欢一句话——法医就是‘为死者言，为生者权’。”她回忆道，在一个多月的时间里，她拿出比当年高考还要拼命的劲头备考。最终，韩颖以笔试、面试均排名第一的优异成绩被顺利录取。
　　从事法医工作需要足够强大的心理素质和身体素质，第一次到命案现场、第一次进行DNA检验……诸多的第一次，使韩颖的业务更娴熟，内心更强大。2018年5月，韩颖被授予第二十一届河北五四青年奖章。
　　“有时候带孩子出去玩，孩子看到岗亭里我的海报，激动地喊‘那是妈妈’。但他只知道妈妈是警察，不知道妈妈是法医。”韩颖说，为了晚上能随时出现场，孩子一直跟着老人睡。只有周末不值班的时候，她才跟孩子在一起。“我觉得陪孩子的时间太少了，但我想孩子大了会理解我的，他会为有一个警察妈妈感到骄傲的。”
　　“看到暗藏的真相被我们抽丝剥茧，一步步揭开面纱，看到案件水落石出，我觉得就是付出再多，也值。”韩颖说。
