
维护多边贸易体制（大家手笔）

　　在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人峰会第一阶段会议上，习近平主席发表重要讲话指出：“我们应该坚定维护自由贸易和基于规则的多边贸易体制。中方赞成对世界贸易组织进行必要改革，关键是要维护开放、包容、非歧视等世界贸易组织核心价值和基本原则，保障发展中国家发展利益和政策空间。”这表明了中国维护多边贸易体制的坚定立场和支持对世界贸易组织进行必要改革的鲜明态度。
　　世界贸易组织的前身是关税与贸易总协定。1995年世界贸易组织成立后，强化了多边贸易体制，成员间贸易额占世界贸易总额的98%以上。世界贸易组织通过贸易政策审议机制和争端解决机制解决成员之间的贸易争端，加强成员之间的市场融合。世界贸易组织关注发展中成员尤其是最不发达成员的贸易发展及其在世界贸易中比重的提升，促进新加入成员的改革与开放。20多年来，世界贸易组织规则不断拓展和丰富，在全球经济治理中有着重要影响，在一定程度上起到了抵制贸易保护主义的积极作用。2001年世界贸易组织启动多哈回合谈判，经过成员不懈努力，2013年12月在印尼巴厘岛召开的第九届部长级会议上，达成巴厘一揽子协定。世界贸易组织规则体系是多边贸易体制的法律和组织保障，它的作用是任何其他全球性和区域性贸易组织都无法替代的。以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是世界经贸发展的基石，必须予以捍卫。
　　根据中国加入世界贸易组织文件，加入世界贸易组织后，中国已经如实履行了义务，确立了以法律和规章为基础、透明和可预测、与世界贸易组织规则高度接轨的对外贸易新体制，按期或提前完成了加入世界贸易组织时作出的承诺。中国大幅度降低关税，削减非关税壁垒；逐步建立起比较完备的保护知识产权法律体系，设立知识产权法院，加大刑事打击力度；认真履行向世界贸易组织通报的义务，通过争端解决机制维护正当贸易权益，接受并执行世界贸易组织裁决；在区域贸易协定中，坚持不背离世界贸易组织规则的立场。在世界贸易组织多哈回合谈判及各种国际场合，中国坚定支持多边贸易体制，高举自由贸易大旗，坚决反对贸易保护主义和滥用世界贸易组织规则，得到世界各国好评。
　　当前，世界贸易组织的一些规则滞后于世界经济发展，个别世界贸易组织成员采取单边主义、贸易保护主义措施，成为世界经济发展的不确定因素，对新兴市场国家和发展中国家发展造成不利影响，世界贸易组织改革被提上日程。中国支持对世界贸易组织进行必要改革，改革应坚持三项基本原则：第一，维护非歧视、开放等多边贸易体制的核心价值，为国际贸易创造稳定和可预见的竞争环境。第二，保障发展中成员的发展利益，纠正世界贸易组织规则中的“发展赤字”，解决发展中成员在融入经济全球化方面的困难，帮助实现联合国2030年可持续发展目标。第三，遵循协商一致的决策机制，在相互尊重、平等对话、普遍参与的基础上，共同确定改革的具体议题、工作时间表和最终结果。
　　（作者为中国世界贸易组织研究会副会长、对外经济贸易大学教授）
