预祝2019数字经济大会成功举办
润泽科技：立足大数据创新数字运用

　　2019数字经济大会将于5月18日在河北省廊坊市京津冀大数据创新应用中心召开，本届大会由《中国经济周刊》杂志社主办，廊坊市人民政府、《中国经济周刊》中国经济研究院、润泽科技发展有限公司联合承办，大会以“新赋能、新生态、新发展”为主题，围绕数字新蓝海、数字时代如何构建新生态、跨界与融合等热点话题展开研讨，共话数字化转型升级以及互联网、大数据、人工智能、5G等信息技术与产业的融合发展，共谋新经济发展，共享数字经济新未来。本次大会还将举办签约会，届时，润泽科技发展有限公司将与国家地理空间信息中心、中国科学院微电子研究所、中国健康旅游保险产业创新联盟进行签约，展开数字经济新合作。
　　润泽科技发展有限公司自2009年成立以来，就以大数据产业为企业核心业务，致力于建设、运营全球最高标准的数据中心，建设最完善的数字经济应用创新平台。本届大会的会址京津冀大数据创新应用中心即润泽科技发展有限公司旗下产业之一。
　　2010年，润泽国际信息港项目启动，这是润泽科技打造数字经济产业集群的重要一环，也是河北省廊坊市数字经济产业布局的有利抓手。同年5月，润泽国际信息港第一栋数据中心A-1数据中心正式开工建设，2013年4月正式加电运行，先后吸引了国家信息中心、北京电信以及多家互联网企业用户入驻使用。截至2019年，园区已建成5栋数据中心共21.5万平方米机房环境，建成京津冀大数据创新应用中心、京津冀大数据感知体验中心、数字产业创新产业中心的综合服务平台。
　　下一阶段，润泽科技还将陆续建设7栋数据中心，计划到2021年底，有12栋数据中心对外服务，拥有7万个机柜服务能力，努力把润泽国际信息港打造成为京津冀地区闪耀的“数据航母”。
　　数据来源：润泽科技发展有限公司
