
“智”在天津滨海推动高质量发展

　　天津市滨海新区牢固树立高质量发展思想，依托强大的先进制造业基础，大力发展智能科技产业，助力新旧动能转换，优化产业结构，做大做强实体经济，从制造之城走向“智”造之城。同时，滨海新区以人为本，将智能科技广泛应用在城市管理和市民服务中，完善政府治理，提供更优质的社会公共服务。在滨海新区2270平方公里的土地上，从现代化车间到田间地头，从企业创新到便民小店，从社会治理到惠民服务，无不闪耀着这个城市的智慧光芒。滨海新区，在坚持不懈地探索和创新中，正在大步迈向繁荣宜居智慧的现代化海滨城市。
　　
　　智在科技生态
　　构建自主可控信息产业生态。滨海新区通过实施重大项目布局自主可控核心技术产业链，引导产业要素资源定向聚集，建成国家数字交换系统工程技术研究中心天津中心，引进、培育天津飞腾、麒麟、中科曙光、南大通用等领军企业，并围绕骨干企业延伸产业链条，初步构建了涵盖“CPU+操作系统+核心通信+数据库+中间件+应用软件”自主可控核心科技产业链。高端芯片领域，出台产业促进专项政策，支持区域产业招商引资、企业研发补贴、人才引进奖励、产业链上下游协同创新、投资并购等。在2018年“中国芯”评选中，飞腾FT-2000+高性能通用CPU及滨海新区信息技术创新中心的NRS1800分别获得年度重大创新突破奖和优秀技术产品奖。在基础软件领域，与国防科学技术大学合作，麒麟操作系统与飞腾CPU平台构建的“PK体系”已成为我国自主安全可控信息系统的核心技术体系之一。南大通用是国内领先的新型数据库产品和解决方案供应商，已连续4年位列国产数据库市场占有率第一。在整机系统和信息服务方面，集聚了曙光、天地伟业、科大讯飞智汇谷人工智能创新基地、紫光云总部、华为滨海云创新中心、今日头条、搜狐视频、汉柏科技等一批系统设备和信息服务提供商，为新区开展基于自主可控核心技术的集成应用和创新提供了丰富的应用场景支撑和市场空间。
　　做优智能制造产业服务体系。天津科大讯飞人工智能产业示范基地、GE中国智能制造技术中心等平台载体作用凸显，华为云、紫光云有力支撑工业互联网发展。发挥中科智能识别产业技术研究院、北大新一代信息技术研究院、浙大滨海产业技术研究院等创新平台集聚作用，在机器视觉、无人装备、智能制造、可穿戴设备等方面引入一批项目进行孵化转化。中国（滨海新区）知识产权保护中心已经获得国家知识产权局批准筹建，将为新区重点产业专利快速审查、确权、维权打通“绿色通道”。
　　强化人工智能公共技术研发平台建设。围绕智能制造、生物医药、“互联网+”等创新活跃的特色产业群，持续强化新型研发机构建设，国家超算天津中心、中科智能识别产业技术研究院、天津（滨海）人工智能军民融合创新中心、北京大学（天津滨海）新一代信息技术研究院等国家级研发平台发挥重要的支撑带动作用。2018年6月，超算天津中心百亿亿次超级计算机“天河三号”验证系统通过科技部高技术中心组织的分项验收。依托该验证系统，超算中心“天河工业云”建设更进一步；依托中科智能识别产业技术研究院，天津开发区已孵化出智能传感器、图像视频识别、生物特征识别等领域企业10余家，成功引进了生物识别产业技术创新战略联盟和图像视频大数据产业技术创新战略联盟；北京大学（天津滨海）新一代信息技术研究院智能领域院士站研究项目“物联网低功耗微控制器芯片技术研究”获立项支持，研究院参与设立的智能养老联合实验室已在滨海新区启动运营。
　　两化融合助推企业提质增效。通过推动两化融合、工业企业上云等手段，助推企业数字化转型升级，推动实体经济与互联网、大数据、人工智能深度融合。连续三年支持两化融合示范项目申报，累计给予234个项目支持资金9465万元。自2014年工信部推广两化融合管理体系贯标工作以来，滨海新区累计入选国家级、市级贯标试点企业45家，占天津市总数的38%；试点企业顺利通过国家贯标评定的有20家，占全市总数的66.7%。天津滨海工业云，作为国家工业转型升级重大项目，已服务企业数量超过7000家。华为滨海云创新中心投入运营，软件开发云已服务197家企业以及天津科技大学等3所高校近千名师生，城市产业云支撑区政府网格化管理平台、国家动漫产业园动漫制作等业务，云服务大幅降低企业信息化使用门槛，助力企业转型升级，辅助招商，产业集聚效应明显。
　　智在先进制造
　　注重发展质量，做大智能制造产业规模。滨海新区围绕“一基地三区”功能定位，依托雄厚的制造业基础，通过智能技术为传统产业赋能，将发展智能制造产业作为新旧动能接续转换的强大推动力。滨海新区已聚集智能制造核心产业相关企业200多家，利用在机器人、无人装备、大数据、语音识别等领域的竞争优势，不断提升装备制造、生命健康、交通物流等重点行业和领域的智能化水平。目前，新松机器人等世界知名智能制造企业先后在滨海新区落户；深之蓝、辰星自动化等各具特色的新一代智能制造企业不断涌现，初步形成了从智能制造工厂、智能制造装备及关键零部件到机器人的智能制造产业链；一汽丰田、力神电池、龙蟠新材料等传统行业领军企业正在建设智慧工厂，向智能制造转型升级。位于滨海新区的一汽丰田新一工厂是应用了丰田先进技术的智能制造工厂，2018年6月正式投产，拥有全球领先的伺服冲压生产线，采用自动搬送技术，基本实现全工程无人化焊接，内外板涂装及密封胶（UBC）全部自动化，同时通过打造“伸缩自如”生产线，根据生产需要实现了48小时之内进行生产线的重新组合及调整。
　　拓展应用场景，形成一批龙头企业和重点项目。天津港集团与中国人工智能学会合作成立院士工作站，开展无人驾驶电动卡车港口试运行。国家超算天津中心于2013年启动天津滨海工业云平台建设，获批成为国家工信部支持的两家工业云之一，现已建成“天津滨海工业云2.0版”，面向大量企业提供工业云服务，平台用户数超过15万，服务天津市、滨海新区工业类企业数量超过20%。展讯通信率先实现28纳米的多核智能手机核心芯片量产，唯捷创芯成长为综合实力国内领先的射频芯片供应商，飞腾、安普德、瑞发科等创新型企业在细分行业领域的竞争力也不断提升。零氪科技致力成为全球领先的人工智能与医疗数据解决方案提供者。深之蓝公司突破多项高难度技术瓶颈，持续领跑水下智能装备行业。一飞智控完成新一轮亿元融资，向中国无人系统的领军企业迈进。
　　强化产业培育，形成八个具有竞争力的产业链。依托飞腾、海光公司、麒麟、南大通用、曙光信息等企业，构建由CPU、操作系统、数据库、服务器组成的自主可控产业链。依托超算天津中心、紫光云、联想云、浪潮云、中科曙光、今日头条、联想、搜狐视频、陌陌科技、58同城、奇虎360、清华电子院等，构建从数据收集、数据分析、数据存储到数据应用的“大数据+云计算”产业链。依托科大讯飞、中科智能识别院、汉柏科技、天地伟业、中星电子等，打造从语音语义识别、计算机视觉、生物特征识别、虹膜识别到集成应用的模式识别产业链。依托一飞智控、深之蓝、海之星、航天中为、汉海环保、中孚航空、宏宇天翔、人工智能军民融合创新中心等，打造从操作控制系统、传感器、动力系统、核心零部件设计制造到培训服务的“机器人+无人装备”产业链。依托华为云、超算中心、新松机器人、中电力神、赛象科技、凯发电气、瑞普生物、天津港、太重集团、浙大滨海院等，打造从数据采集、智能调度、工业网络到自动控制设备的“工业互联网+智能制造”产业链。依托星际空间、恩智浦、三安光电、中兴智联、天瞳威视、清源电动车等，打造从定位导航、环境感知、车载芯片、决策算法、辅助驾驶到整车应用的智能网联车产业链。依托三星电子、北斗导航、大陆汽车电子、电装中国、富士通天、恒银金融、七一二、中环电子、天津国芯、诺思微等，打造手机及配件、汽车电子、通讯设备、金融设备等的“智能终端+核心元器件”产业链。依托零氪科技、天堰科技、康希诺、凯莱英、橙意家人、国际生物医药联合研究院等，打造从智能医疗检测分析设备、新型医用诊断仪器、健康大数据、基因测序到可穿戴智能健康设备的智能医疗产业链。
　　智在政府治理
　　“智慧滨海”建设是滨海新区建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市的重要内容，是新时代滨海新区高质量发展的重要体现，对进一步提升城市综合竞争力具有重要意义。按照新区规划，到2020年，新区将全面建成基础设施智能化、政府治理智慧化、民生服务普惠化、公共服务便捷化、两化融合纵深化、产业体系现代化、开发区发展智慧化协调发展的“智慧滨海”。
　　智慧滨海运营管理中心是“智慧滨海”建设的中枢，近期即将正式运营。该中心集城市综合管理、大数据应用、应急协同指挥等功能于一体，实现跨层级、跨区域、跨系统、跨部门、跨业务的综合协同管理和服务。依托该中心，滨海新区整合8890便民呼叫服务、网格化、区长信箱等系统，实现全事件响应，真正实现“事件只进一扇门”。同时，结合实际需求，各专业职能部门强化数据分析，为政府各级部门掌握滨海新区运行态势提供决策支撑。
　　天津开发区依托智慧城市整体框架，依靠大数据与人工智能，全方位提升对居民和企业的服务。以“人工智能”为主基调，开发区推出了由“城市大脑IOC中心”和以AI技术赋能为核心的“聆听、感悟、关爱、服务”四大平台，同时推动各部门多个系统建设，将人工智能技术与城市管理有机融合。“城市大脑IOC中心”全面整合各领域运行数据，通过数据关联融合形成城市运行关键体征指标（KPI）体系，利用大数据可视化技术，全面呈现城市运行综合态势，感知城市运行风险和发展趋势，形成“开发区运行全景图”，全面掌握城市运行状态。四大人工智能平台则围绕“衣食住行，业教保医”，畅通民意反映渠道，智慧化梳理民众反映线索，洞察人民需求，改善服务体验。天津开发区同时还打造多个部门应用，包括招商与服务智慧平台、政务畅通智慧平台、环保监管智慧平台、安全监管智慧平台、统一时空信息平台、“网格化+管理”平台、城市智慧停车平台、智慧城市展示体验中心、城市混合云、物联城市网络建设等。
　　中新天津生态城作为天津市新型智慧城市建设的试点示范区和滨海新区建设智慧城市的重点区域，早在2011年就提出了智慧城市建设整体框架，2013年被住房和城乡建设部列为首批国家智慧城市一类试点城市，先后启动建设了地理信息、数据交互、用户认证、移动应用等公共服务平台。生态城智慧城市运营中心承载了整个生态城最核心的智慧成果，根据功能设置城市大数据区、城市事件处置（SOP）区、城市管理服务共用资源区三个区域。该区域可以通过设施物联平台、数据汇聚平台和用户认证三大平台的数据分析，对生态城开发建设、经济发展、民计民生、生态环境、智能交通、城市管理六个维度进行全城、全域、全时的运行数据接入、监测和展示，为城市管理提供决策支撑。
　　智在惠民应用
　　2018年底，滨海新区首个行人闯红灯警告曝光系统在泰达街上岗，该系统通过智能视频分析技术，可对红灯状态下穿越斑马线的行人进行记录，并通过声音、影像等形式提醒、曝光，从而对不文明的闯红灯现象起到监督、劝导、处罚的作用。
　　在泰达街华纳社区，人脸识别系统为居民们带来了诸多便利。居民“刷脸”即可进行活动签到、预约社区活动场地，并可实现免证件办业务。居民完成关注后，站在系统面前即可通过门禁面板机“刷脸”打卡，参加活动和采集信息。随着系统中的个人证件信息不断完善，今后再来社区办理业务即可免带证件。除了“刷脸”办事，开发区行政服务自助终端也走入泰达街华纳社区，居民不出社区就能办理公司或生活业务，享受审批和便民双重服务。
　　从天津开发区沿着彩虹桥经中新生态城中新大道至智慧中心，沿途便可体验智慧交通各项功能。交通诱导屏实时投放生态城附近区域的交通路况信息、距周边城区的距离、到达时间、驾驶人的交通违法信息及城市宣传影像。进入相关区域后，行人可收到自动推送的生态城欢迎短信，随信附送的链接可跳转至生态城官方微信与城市服务APP，也可通过链接在无线网络覆盖区域免费使用Wi-Fi功能。分布在多个关键路口的智慧交通信号灯则以对交通数据综合分析为基础，在大数据、物联网、边缘计算等技术的协同下，感知交通流量和排队长度，依据即时交通状况对信号灯进行调整和调度，做到“灯看车，按车数放行”。
　　2019年5月9日，全球首批智能公交营运发布会宣布，天津市首批自动驾驶公交车将在中新天津生态城正式上路试运行。该智能公交车全长12米，实现了纯电新能源、自动驾驶、增值服务三方面的升级，能够实现车辆、道路弱势群体、红绿灯等环境信息感知识别，并控制车辆实现自动加减速和转向、自动紧急制动、自主变道、出入站台等功能。同时，智能公交车还可以识别分析乘客异常行为，包括打架、吸烟等。中新天津生态城在天津市率先投入使用智慧公交站，乘客通过电子屏幕查看公交实时运行情况、站点、线路及换乘信息，触屏可接入互联网查阅新闻、电子图书、天气预报等，更有电加热座椅及Wi-Fi热点让等车的市民免费享用。
　　位于中新天津生态城的X未来餐厅是一家网红餐厅。它是京东在全国推出的首家智能餐厅，通过X点餐系统、智能炒菜机器人、送餐机器人等智能设备的投入使用，实现到店扫码点餐、机器人炒菜、机器人送餐、扫码结账等智能餐饮服务，为周边顾客带来个性化和多样化的科技体验和用餐体验。生态城京东智能超市旗舰店是天津市第一个开业的智能超市，通过人脸识别、行为抓取、智能选址、智慧货仓、无人收银等智能应用，提升市民对新零售便利性的体验感。
　　数据来源：天津市滨海新区区委宣传部
