
加强文明对话 深化合作交流

　　亚洲各国文明有很多相通之处
　　柬埔寨国王 西哈莫尼
　　我十分赞赏习近平主席举办亚洲文明对话大会的倡议。此次大会对推动亚洲各国文化交流和相互了解将发挥重大作用。
　　会议举办地北京的建筑美轮美奂，展现了中华文明的古老和伟大。在这一盛会上，亚洲各国的文化界人士、专家学者汇聚一堂，通过参加研讨会、文化嘉年华，观看文艺演出、文物展览，参与美食节等活动，碰撞出思想火花，书写亚洲各国乃至各大洲之间友好交往的新篇章。
　　文化艺术交流、经贸往来等是加速亚洲各国发展的催化剂。亚洲各国文明五彩纷呈，一些民族创造了千百年延续至今的古老文明。尽管亚洲各国文明不尽相同，但有很多相通之处。
　　当今世界正面临前所未有的科学技术大变革和社会大发展。与此同时，社会道德和种族冲突问题大量涌现，令人担忧，严重影响了文化的尊严和可持续发展，甚至是人类的前途命运。因此，当前最为紧迫的是要加强亚洲乃至世界对人类前途命运的责任感。我们应该坦诚相待、互相尊重，加强互学互鉴，共同致力于亚洲发展进程。
　　我高度赞赏习近平主席提出的构建人类命运共同体的伟大构想。这一构想让世界各国，不论大小以及发展程度不同，都能以和为贵，同呼吸，共命运。
　　不久前，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办，沿线各国积极参与，紧密团结，休戚与共。各国都在“一带一路”合作中受益良多。我坚信本次大会取得的成果将会推动亚洲各国友好交往，增进地区相互了解，营造和平友谊氛围，促进真诚合作。
　　
　　真正的文明尊重多样性
　　希腊总统 帕夫洛普洛斯
　　举办亚洲文明对话大会，对促进世界文明交流互鉴非常重要。此次大会聚焦维系世界各国人民和平共处的重要因素之一，即文明对话的价值和重要性。
　　希腊文明是欧洲乃至整个西方文明的摇篮。我们将经验转化成知识，将知识转化为科学。但我们并没有优越感。我们深知各文明都是平等的，都是独一无二的，每个文明都有自己的特征。真正的文明是以人为本的。文明因人类而存在，人类创造了文明。
　　人类应捍卫自己的价值和特性。因为真正的文明尊重多样性。多样性是文明的基本特征。当前，国际上有些人鼓噪所谓“文明冲突论”，这是十分错误的。事实上，真正的文明之间不应也不会发生冲突对抗。不同文明之间存在差异，应相互尊重，通过对话交流，相互借鉴，取长补短，这才是世界持久和平和人类和谐共处之道。
　　文明之间应该建立沟通的桥梁，而不是去破坏这种沟通。这应当是我们合作的基础。对西方国家来说，我们理解我们在全球和平中的责任。我们应该与世界各国人民进行沟通和对话。这也是我今天参加对话大会的原因。
　　今天的对话不仅限于亚洲，而是开放的。中国推动文明对话的倡议对希腊和欧洲都很重要，我们支持这一倡议。西方人民也在向东看。我们要通过文明对话进行合作。
　　中国在世界文明交流方面作出了巨大贡献，而且将继续作出贡献。我们赞赏中方为文明对话作出的努力。文明的对话让人类意识到，我们在共同的星球上能够同呼吸、共命运。我们的共同之处远大于分歧。在这样的基础上我们能为人类创造更美好的未来。
　　
　　亚洲文明对话大会恰逢其时
　　新加坡总统 哈莉玛
　　习近平主席倡导举办亚洲文明对话大会恰逢其时，给我们树立了很好的榜样，有助于各方探索如何更好地让世界人民受益，以及如何在亚洲文明以及世界各国文明之间进行对话。
　　目前，我们在全球各地看到社群之间失和、互相猜疑，甚至出现分裂的情况。在这个时候，我们更应该就如何保持社会和谐与凝聚力交流看法。
　　许多国家的人口属于不同的种族和宗教。这些国家所面对的共同挑战，是如何增进人民的国家身份认同，并以此将人民团结起来。由于全球化和科技拉近了各国之间的距离，任何国家的人民都必须和其他国家的人民互动、合作。要促进不同社群之间的了解和信任，弥合彼此之间的分歧，有效的对话以及互相理解至关重要。
　　新加坡的现状也反映了世界各国面临的挑战，那就是如何使不同宗教、不同背景的人和谐相处。新加坡一直致力于促进包容、和谐和相互理解。我们认为，新加坡社会的多元性就是我们的优势。在看待问题方面，不同背景人的独到见解，能帮助我们深入了解这瞬息万变的世界。我们为融合不同族群所付出的努力，使我们成为更稳定的社会。
　　文明不应该是排他的，应该和其他文明和谐相处。下个月，新加坡将举办社会和谐国际大会，主题是“众多社群，共同未来”。此次会议旨在推动有关社会和谐的讨论。我们希望借此机会分享我们的做法，同时学习借鉴其他国家的经验。
　　
　　携手维护我们共同的价值
　　斯里兰卡总统 西里塞纳
　　中华文明是备受尊重的古老文明，我们欣赏中华文明，也欣赏中国通过举办亚洲文明对话大会来促进不同文明、文化之间的交流与对话，中国发挥了榜样作用。通过交流对话可以增进友谊，这是人类社会所需要的，也是本届大会的宗旨。
　　我们的世界拥有不同的文明、不同的文化和不同的制度。在人类文明中，人类的进步和精神追求，都备受尊崇。我们应该秉持这样的理念，即一种文明不应取代另一种文明。任何国家的文明、文化都不应受到任何国际组织或其他势力的约束，我们应该是平等的、独立的。亚洲文明对话大会提供了很好的机会和平台，让我们能够集中思考如何尊重彼此的民族身份，保持各自的民族特性。我们需要相互尊重、交流互鉴、彼此学习。
　　作为亚洲国家，我们之间有着非常密切的交流和渊源，文化、文明起源相似，发展道路目标相似，未来发展方向也一样。亚洲国家之间的团结与和谐能否实现，关键在于我们能否了解、理解彼此的文化和文明。我们需要拉近彼此之间的联系与交流，亚洲文明对话大会促使我们共同努力、加强对话。
　　当前不少国家面临冲突困扰，一些势力、组织采取的一些行动，对其他国家和人民造成了困扰，对文化、文明也造成了困扰。要克服国际恐怖主义、宗教极端主义带来的挑战，加强国际合作至关重要。我们必须团结一致加以应对，我呼吁大家携起手来维护我们共同的价值。
　　
　　文明因多样化而绚烂夺目
　　亚美尼亚总理 帕希尼扬
　　十分荣幸应邀来到被称为“古文明摇篮”的中国出席这场盛会。我相信，我们的星球和人类文明之所以绚烂夺目，就是因为多样化。我们因多样化而开始对话，因对话而交流互鉴。文明的交相辉映，为人类的进步创造条件。
　　感谢中方对加强文明交流互鉴理念的弘扬，支持中国政府以此为目标所做的不懈努力，相信这将促进各国加深理解、深化合作。开放交流、互学互鉴，是不同国家间和谐交往、和平共处的必由之路。
　　今年是中华人民共和国成立70周年。在这一历史性的纪念日，我也要借此机会向习近平主席以及全体中国人民表示由衷的祝贺。我们看到中国在经济、社会、文化等各方面取得令人赞叹的成就。中国治国理政成绩斐然，勤劳且不懈奋斗的中国人民，推动中国从一个成功走向另一个成功。
　　亚美尼亚是一个有着悠久历史的国度，我们为自己灿烂文化倍感自豪，并以开放的胸怀与各种文明进行交流。历史证明，我们国家的文明发展鼎盛时期，正是与其他文明和文化深化交流的时期。如今，与历史上一样，亚美尼亚与地区伙伴、全球各方密切交流与合作。这是我们实现发展进步的必由之路。
　　亚美尼亚积极参与双边与多边合作进程，如与欧亚经济联盟各国的经济一体化进程，在欧盟东部伙伴关系计划框架下的合作等。2015年，亚美尼亚与中国就实施“一带一路”倡议签署了合作备忘录。我们还积极参与了一系列合作框架，这些合作也构成了我们的比较优势。
　　
　　感谢中国召开文明对话大会
　　联合国教科文组织总干事 阿祖莱
　　当今世界仍面临危机，亚洲文明对话大会的举办，是对亚洲各国人民几千年来密切交往、深厚情谊的一次深深致敬。
　　对话之路也是不同文明交汇交流、相互促进之路，商贸之路、茶叶之路、香料之路与文化艺术之间的交流密不可分。习近平主席2014年曾在联合国教科文组织总部发表演讲，阐述了他的文明交流对话理念。我要向习近平主席表示感谢，感谢中国召开文明对话大会。
　　我们应该以这样的视角看待人类文明多样性，自觉抵制越来越多的固步自封倾向，并以此维护世界和平。斯里兰卡和新西兰发生的恐怖袭击事件，要求我们团结起来，更加坚定地深化对话合作、反对极端主义。
　　没有教育就没有真正的对话。我们要发展的教育，应该是有利于维护人类尊严、促进对话交流、反对极端主义的教育；应该是包容的，让女童和妇女拥有平等机会的教育。
　　文明对话还需要青年的参与，这也是中方追求的目标。我们今天签署了有关合作协议，支持青年研究人员进行丝绸之路相关研究。文明对话的意义还在于，对文化遗产多样性的尊重与保护，这些遗产是我们各种文明特色的体现。
　　14世纪著名旅行家伊本·白图泰曾到访中国。他说，旅行首先使世人惊叹于其所见所闻，然后使人们成为历史的讲述者。我们共同分享历史，结下深厚友谊，又有共同愿景，这使得我们能够持久合作，能够维护和平。
　　
　　文字整理：刘仲华　孟祥麟　王　芳 赵　成
　　本版摄影：陈　斌　翁奇羽
　　版式设计：蔡华伟　郭　祥
