
司法应助力防风险攻坚战（议政建言）

　　人民法院要形成依法防控化解系统性金融风险的“连接点”，主动加强与金融监管部门的沟通联系，健全金融风险防控体系，做好监管决策的“参谋者”。
　　
　　打好“三大攻坚战”，是如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标的关键之战。在“三大攻坚战”中，“防范化解重大风险”居首位。人民法院作为国家审判机关，如何充分发挥不可替代的重要作用，助力构筑防范化解金融风险的钢铁长城，是摆在我们面前的一个重大课题。
　　打好防范化解金融风险攻坚战，司法应充分发挥指引功能。人民法院要寻找司法审判与防范化解金融风险之间的“契合点”，着重发挥对市场主体的价值平衡和调节作用，通过司法裁判，实现对实体经济发展的价值引领作用，当好社会公众的“引导员”。建议通过个案裁判为金融市场确立规则，划定红线，引导金融机构强化审慎合规的经营理念；通过制度指导、个案传导、宣传引导，发挥金融审判对金融行为的科学引导作用。同时，通过公开商事审判典型案例，引导商事主体树立严守契约、诚信经营的意识，推动形成有序规范、激励创新、公平透明、充满活力的法治化市场竞争环境。
　　打好防范化解金融风险攻坚战，司法应充分发挥规范功能。人民法院要找准破产审判与维护金融安全之间的“平衡点”，着重发挥破产重整和破产清算对市场主体的拯救和淘汰作用，通过破产审判，规范企业经营行为，深化金融供给侧结构性改革，成为资源配置的“过滤网”。对于已不具备市场竞争力和营运价值的“僵尸企业”，及时进行破产清算，有序退出市场，化解过剩产能、释放生产要素、降低企业杠杆率；对于虽丧失清偿能力，但仍能适应市场需要、具有营运价值的企业，综合运用破产重整、和解制度手段进行拯救，优化资源配置，实现企业再生。
　　打好防范化解金融风险攻坚战，司法应充分发挥保障功能。人民法院要抓住司法审判保障实体经济发展的“关键点”，平等保护市场主体，加强对民营企业和企业家的司法保护力度，担当民营经济健康发展的“稳定锚”。通过建章立制，在立案、审判、执行等司法工作的各个环节，刑事、民事、商事、行政等司法工作的各个领域对民营企业和企业家进行保护，努力为民营经济发展创造公平正义的法治环境，让民营企业家专心创业、放心投资、安心经营。
　　打好防范化解金融风险攻坚战，司法应充分发挥服务功能。人民法院要形成依法防控化解系统性金融风险的“连接点”，主动加强与金融监管部门的沟通联系，健全金融风险防控体系，做好监管决策的“参谋者”。建议以全面推进金融法治建设、协调建立完善金融风险防控体系为重点，推动建立健全“党委政府主导，司法强力推动，部门协作联动，企业内控防范，引导公众参与”的“共建、共防、共治”防控化解金融风险联动工作机制，优化金融生态。针对司法裁判过程中发现的金融机构经营风险，向监管部门提出有针对性的对策建议，引导监管部门推动金融行业规范运行，推动金融风险防控体系建设，促进金融活动稳定向好。
　　打好防范化解金融风险攻坚战，司法不能“缺席”。人民法院要紧紧围绕防控金融风险的工作任务，积极稳妥开展金融审判工作，切实维护国家金融安全，促进经济和金融良性循环，健康发展。
　　（作者为全国政协委员、陕西省高级人民法院副院长）
