江苏连云港海州经开区开展“简政提速”行动
让企业享受“最多跑一次”服务

　　本报南京5月15日电  （姚雪青、陶萱平）“真没想到，现在开办企业会这么快！”日前，江苏连云港宣莱商贸有限公司的时海雷在海州经济开发区行政审批局“一窗办理”窗口拿到企业营业执照和公章，办理完手续后感慨道。
　　去年6月，连云港市政府印发《关于公布一批权力事项赋权清单的决定》，赋予海州经济开发区直批事项68项，直报事项11项。海州经济开发区管委会搭建行政审批办公室，开展市政设施建设审批、固定资产投资项目等“简证提速行动”。通过开设“证照分离”改革，多证合一、审核合一、网上全程登记等举措，简化办事流程，优化办事效率。
　　据海州经济开发区管委会主任刘虹介绍，为营造更好的营商环境，该区从企业立项到领取施工许可证，为“全链式”审批事项提供全程服务，组建了由26名专业技术人员组成的7个“简政提速”服务企业专员小分队深入企业登门服务，由过去“你请我办”变现在“我请你办”，由审批等审查变为上门催办理。此外，还通过“线上线下”联动等方式，对落户项目实施多部门联席预审评估，对立项的项目创新开展模拟审批，缩减了办证时间，实现了企业办理相关登记“一号”申请，“一窗”受理，“一网”通办，“一次”办完。
　　“我们把改善营商环境当做发展的引擎和源动能，持续优化办事流程，让更多的企业充分享受到‘最多跑一次’的便捷服务。”海州区委常委、海州经济开发区党工委书记贺贵才说。
