天津连续举办3届世界智能大会，十大智能产业集群壮大发展
渤海之滨崛起“智港城市”

　　天津连续举办3届世界智能大会，形成了航空航天、高端装备、汽车制造、电子信息、生物医药等十大智能产业集群，“智造业”占工业比重超50%。到2022年，天津将初步建成全国领先的高端产业聚集地、自主创新先行地、应用场景示范地和智能化解决方案策源地、生产地。渤海之滨，一个充满活力的“智港城市”呼之欲出。
　　
　　以会兴业
　　智能科技助力产业升级
　　从2018年5月科大讯飞与天津港保税区联合共建人工智能产业示范基地，到2019年3月科大讯飞成立天津讯飞极智科技有限公司，世界智能大会连续举办的3年见证了科大讯飞在天津的发展。
　　2018年第二届世界智能大会期间，天津拿出100亿元智能制造财政专项资金和千亿级新一代人工智能科技产业基金，会后又发布“智造十条”实施细则，目前已支持企业智能化改造项目共2批323个，打造了一批智能工厂和数字化车间。
　　而今，智能之种已经开花结果。天津大学、南开大学人工智能学院、中国新一代人工智能发展战略研究院、天津智能航空产业技术研究院、智能网联汽车产业研究院等一批智能科技产业研发平台涌现，国家级企业技术中心累计达到61家，市级企业技术中心累计达到609家。“海燕”水下滑翔机下潜深度刷新世界纪录，妙手微创手术辅助机器人、国产64核高端芯片等填补国内空白。目前，天津已培育了一批智能科技产业集群，人工智能领域的自主可控信息、智能安防、大数据、先进通信、智能网联车、工业机器人、智能终端7条产业链已显现，智能装备、智能网联车等产业不断壮大，成为新旧动能转换的主力军。
　　全市规模以上工业企业中，智能制造业企业的占比接近20％，其增加值占比接近30％，拉动全市工业增加值增长了2个百分点。其中一些高智能的新产品产量表现抢眼，新能源汽车、平衡车、医疗仪器设备及器械、服务机器人等新产品产量一季度分别增长22.7倍、84.2％、70.9％、47.2％。
　　天津的目标是，到2022年，智能科技产业总体发展水平位居全国前列，初步建成全国领先的高端产业聚集地、自主创新先行地、应用场景示范地和智能化解决方案策源地、生产地。
　　未来已来
　　智慧生活融入百姓日常
　　今年5月9日，全球首批智能公交车在中新天津生态城正式运营。自动转弯、自动驾驶，借助高精准的生物智能识别系统，实现“刷手”乘车。随着智能产业的蓬勃发展，一大批智能科技产品已走进寻常百姓生活。
　　今年“五一”小长假，五大道景区将智慧融入景区的各个角落。游客打开手机，扫描历史文化保护标识牌上的收听二维码，进入“漫步五大道”专辑，便可自助游览，了解更多五大道背后的历史文化知识。
　　按照预约时间前来就诊，一站式办理入院和出院手续，通过分级诊疗在基层医院享受三级医院的诊治……智能医疗与健康、“互联网+医疗健康”纳入天津市智能科技发展重点任务，借助世界智能大会契机，智能医疗得到了纵深发展。
　　根据支付宝数据显示，天津移动支付从商业街、综合体，拓展到老百姓身边的菜市场，主城区菜场摊点的移动支付支持率达到95%以上，其中使用二维码作为支付手段的以从事餐饮、服装、菜场经营的人数最多。
　　变化不仅仅是支付方式的改变。如今行走在天津的商场里，卖场智能服务系统正在悄悄地观察着每一个消费者，基于大数据分析为用户画像，提供精准服务，同时也为商家提供提高经营效率的数据信息。
　　亮点纷呈
　　“黑科技” 刷新想象力边界
　　连续几年动作频频的世界智能大会，今年还将带来哪些亮点？
　　本届世界智能大会展览上诸多“黑科技”亮相，将再次刷新人们的想象力边界——
　　大会将邀请中车、华为、阿里巴巴、通用电气等国内外知名企业、科研机构和大专院校参展，展示整体智慧城市解决方案、无人驾驶、智能穿戴、人工智能、量子通信、智能家居等一批世界最前沿技术和产品。在这个展览中，滨海新区的紫光云技术有限公司，将带着自主研发的科技成果亮相世界舞台。中科曙光副总裁秦晓宁透露，中科曙光也将带着世界领先水平的液冷产品亮相。
　　不仅展览内容科技含量高，本届大会中的“比赛”环节也更加精彩——
　　大会期间将举办世界智能驾驶挑战赛、中国（天津）工业APP创新应用大赛、中国华录杯·数据湖创新创业大赛、世界智能水下机器人挑战赛、亚太机器人世界杯天津国际邀请赛共5项赛事。其中，世界智能驾驶挑战赛新增了国内首次公开的极限挑战赛，今年参赛队伍不再是高校为主，来自企业的队伍占到一半，这也意味着无人驾驶相关领域的技术，正走向应用阶段；世界智能水下机器人挑战赛开展前沿机器人仿真赛、创新技术路演赛，全方位展示水下机器人在各种复杂水环境下的工作性能。
　　此次大会将全方位提升与会观众的参与感、认知感、体验感——
　　在大会、展览、赛事等一系列活动中增加机器人互动、智慧城市体验场景、自动驾驶汽车试乘等智能体验内容。除此之外，科大讯飞还将提供智能会议服务系统、联名服务卡、新一代语音翻译机，能把语音实时转成文字，同步翻译成多种语言。此外，大会还将为嘉宾提供VR全景导航技术服务，即时呈现真实立体的第三届世界智能大会场馆地图。
　　版式设计：张芳曼
