广州市政协创建“有事好商量”民生实事协商平台，扩大群众有序参与，至今已协商12个民生议题
“有事好商量”渐成常态（人民政协新实践）

　　核心阅读
　　通过“把好脉”“开好方”“治好病”三步走，政府、政协、群众、专家、媒体等多方代表同台协商、媒体展示、民主监督，一件件民生难题被摆上台面，求解问策。
　　各级政府职能部门鼎力配合，共同开展专题协商会38次，733人次参加，形成125条意见建议，让人民群众感到政协委员离自己很近、政协委员就在身边。
　　
　　农讲所纪念馆馆长、英东中学校长、科技公司高级工程师、市电视台音乐总监、市商务局巡视员……15名来自广州各行各业的人士，不约而同将关注点聚焦到同一个话题——青少年近视防控。这一幕，5月9日出现在中山大学眼科中心珠江新城院区16楼的会议室里。
　　“他们都是市政协委员，今天和我们市政协机关的干部一起聚在这里，是为完成‘有事好商量’今年第三期主题，提前调研来了。”带队的广州市政协副主席柯珠军开门见山，挑明来意。
　　“你们调查出来的近视率，在全国各大中城市中排在一个什么样的位置？”“除了减轻学生负担的措施外，校园中有没有专业师资队伍的配备？”“听说现在已经有了人工智能预测近视眼的概率，准确度有多高？”政协委员们向坐在桌子对面的市卫健委、教育局、眼科专家轮番发问，并将答案仔仔细细地记录在随身携带的小本本上。
　　党的十九大报告提出：“有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。”为进一步提升社会主义协商民主制度效能，进一步扩大群众有序政治参与，广州市政协探索创建“有事好商量”民生实事协商平台，至今已协商12个民生议题。老楼加装电梯、停车场建充电桩、改造交通拥堵节点……掷地有声的落实中，一件件困扰市民的民生难题逐步得到解决。
　　严选题，真为民，聚焦“群众最关切最烦心的事”
　　住在广州市荔湾区麻纱巷一栋老楼房内的老何拧开家里的水龙头，心情舒畅地展示着：“喏，你看，现在自来水随用随有，从不断档。”
　　可一年前每晚半夜强迫自己起床的痛苦经历，老何依然刻在脑海。当时，这个老楼经常水压不够，为确保白天有水用，只能错峰储水。“家家户户都这样，可以装水的桶桶罐罐全都用上了；有的还不得不向低层的街坊借水；胆子大的甚至私拉水管，乱接水泵。”
　　令老何没想到的是，向上门调研的市政协委员倒了一番苦水后，自家的这点事，很快就上了电视——2018年5月18日，“有事好商量——广州市政协民生实事协商平台”第三期节目中，政协委员就升级老楼房二次供水设施、解决“最后一公里”用水问题展开探讨，并一口气向到场的政府有关职能部门和供水企业提出了22条具体意见建议，后者虚心接受，各领任务。
　　这一商量，就整出了大动静：自来水公司垫资，安装二次加压设备的便民服务，当年就装泵28套，另有12套正在安装；市水务局正在配合市人大制定《广州市供水用水条例》，吸纳政协委员建议，以“费用入水价，服务到终端”，明确用户共用用水设施交由供水企业负责维护；由市、区财政补助，对2000年前建成的80余万居民共用用水设施进行改造……
　　这是“有事好商量”平台诞生以来，完成的第三个民生议题，议题的由来，即源自政协委员对于民生痛点的实地调研。老何不知道的是，这远不是他“自家的事”，据初步估算，广州市中心城区有老旧居民小区9590个，抄表到户约168万户，其中约有2/3的用户使用二次供水。大量“三无”（没有单位管理、没有物业、没有业委会）老旧楼房的居民曾像老何一样，饱受用水之苦。
　　“人民政协作为具有中国特色的制度安排，必须在‘让改革发展成果更多更公平惠及全体人民’中有所作为。”谈起举行“有事好商量”民生实事协商的初衷，广州市政协主席刘悦伦说，进入新时代，人民政协就是要用好社会主义协商民主重要渠道，坚持问题导向，聚焦民生实事，把群众最关切最烦心的事，一件一件解决好。
　　问题是时代的声音。2017年年底，广州市政协就邀请广大政协委员进行了广泛调研，收集到270多个民生问题；2018年2月初，经与广州市政府办公厅反复斟酌和协商后，选取了“老楼房的电梯梦”“加强共享单车管理”“提高老楼房供水质量”等9个问题，开启了“有事好商量”民生实事协商行动。
　　9个议题，件件关照百姓痛点。此后，定期守在电视机前观看“有事好商量”节目，渐成广州街坊的习惯。通过“把好脉”“开好方”“治好病”三步走，政府、政协、群众、专家、媒体等多方代表同台协商、媒体展示、民主监督，一件件民生难题被摆上台面，求解问策。
　　重过程，真协商，“把群众关心的事商量好”
　　3月31日， “有事好商量”2019年第一期“缓解广州交通拥堵”正式播出。有了去年9期的成功经验，民主协商解决民生问题的步子迈得更开了。面对堵车这个“硬骨头”，广州市政协不仅请来了广州市市长温国辉与政协委员、市民代表面对面协商，还大胆把协商现场从录影棚搬到了街道旁。用市政协常委曹志伟的话讲：“实地问策，不再按脚本走。”
　　交通拥堵是世界难题，不仅堵路，更堵心。温国辉坦言：“这是市长经常要面对的问题”。当市政协发出协商邀请，温国辉爽快地答应了，“不但想到了一起，而且要劲往一处使”。
　　从幕后搬到实地，会不会引发围观，让协商过程“不可控”？开门协商，出租车司机、普通市民都参与进来，七嘴八舌，众说纷纭，怎样保障协商有序推进，取得实质性进展？“不用担心，我们的每一期主题，不仅选题经过充分调研，反复酝酿；协商解决过程中，也有大量调研和审慎思考，委员们都是带着合理化建议有备而来，确保真协商，见实效，防止说时热热闹闹，落实起来不了了之。”市政协秘书长黄洁峰说。
　　如黄洁峰所说，早在这次协商的前6天，广州市政协城建资源环境委就组织十数位政协委员，沿着南北主干道广州大道北上，实地调研了几处拥堵点；此前，市政协还与市交通局、市交警支队召开专题协商会，共同研究解决方案。
　　有了前期准备，正式的协商过程进展得顺利而高效。每到一处，政协委员不仅准确点出了拥堵黑点、拥堵的原因，甚至现场画图，提出具体的改造方案，具体到撤除几个红绿灯，左转增加几个车道等等。
　　广州大道上的“堵点”京溪路口的症状是路窄。委员曾春航建议将该路段双向4车道拓宽至双向6车道。“小距离解决大问题。这段道路全长900米，两侧行道树较为密集。道路升级改造涉及绿化迁改量较大，需要林业部门支持办理。”
　　“园林局有人来吗？”听到此处，温国辉马上向相关政府部门负责人嘱咐研究落实政协委员的建议，来了一次现场办公。
　　两个小时里，委员们分析“病灶”提出建议，市长现场回应，政府部门积极跟进，一条条治堵措施加速落地……
　　“有事好商量”每个议题的协商，都召集相关界别政协委员、政府职能部门负责人、专家学者、群众代表、媒体工作者组成联合调研组，通过书面协商、对口协商、会议协商等形式，搭建政府与政协之间、政府与委员群众之间、群众与群众之间的沟通渠道和桥梁，营造良好协商氛围，共同把协商的工作做扎实。
　　2018年，协商平台先后组织开展84次调研，共有221名市政协委员参与，走进街道社区、走进百姓家中，了解群众心声、征求群众意见。各级政府职能部门鼎力配合，共同开展专题协商会38次，733人次参加，形成125条意见建议，让人民群众感到政协委员离自己很近、政协委员就在身边。
　　抓落实，真帮忙，“把商量好的事办好”
　　协商成果如何落到实处？广州市政协建立政府与政协联合督办工作机制，加大协商成果的办理、督办、反馈力度，实现政府的办理“无缝”对接，并及时向参与协商的各方代表和社会公布办理情况，推动一个个协商成果落地见效，让人民群众一次次真真切切地体会到获得感。
　　经过一年多的深入推进，第一期议题“老楼加装电梯”，已经在落实中取得了丰硕成果。
　　日前，记者来到广州市越秀区洪桥街道三眼井社区，豆腐寮21号楼前，居民期盼多年的加装电梯正在紧张施工，预计6个月后就能投入使用；而在三眼井一巷15号楼，居民已经享受了几个月的电梯生活，居民黎蜿萍住在5楼，93岁的婆婆住在7楼：“装电梯前，婆婆多年下不了楼，常常碎碎念，‘不知道此生还能不能晒得到太阳’。现在，不仅她老人家能常常下楼，和老街坊坐一坐；有个什么大事小情，我们上去看一眼，也是轻松又快速。”
　　众所周知，老楼加装电梯，最难解的症结在于高低层住户的协商一致。拿老城区越秀来说，全区经普查有4000多栋楼没有电梯，这也是多年来加装电梯进展缓慢的根源。经过“有事好商量”的充分协商讨论，该区2018年加装电梯的数量比2017年提高了50%，“今年还要再安装120台。”该区住宅加装电梯服务中心（俗称“电梯办”）负责同志介绍。
　　在专题协商推动下，广州老楼加装电梯的推进节奏明显加快，继2017年荔湾区之后，2018年天河区、越秀区等8区也先后出台了既有住宅增设电梯工作方案；多区成立了专门的“电梯办”，为群众提供“一站式”服务；对符合条件加装的电梯，7个区明确给予每台电梯10万或15万元的补助。
　　每一期“有事好商量”议题的协商讨论过程，广州市政协都依托报纸、广播、电视、网络、移动在线等多平台联动，实现了全媒体传播和宣传推广。“通过节目的播出，目前旧楼加装电梯的公众关注面大幅提升，有需求的群众对克服困难加装电梯的信心明显增强，在社会上形成良好氛围。”在去年广州市两会上，作为发言人抛出“旧楼加装电梯”提案的市政协委员谭国戬感慨。
　　“有事好商量”，群众欢迎，处在风口浪尖的政府有关职能部门，也从一开始的没底气、有顾虑，转变为接受、欢迎，甚至主动找上门来，“要求协商”。拿去年夏天“巩固提升‘天更蓝’成果”那期主题来说，对于政协委员提出的减少、关停燃煤电厂的建议，市发改委一开始也觉得工作难推进，没想到节目播出后，在全社会形成强大的舆论声势，之后工作进度一下子快了很多。
　　一位部门负责人坦言，被拉上台面协商，一开始心里打鼓、没底，担心工作没做好，政协委员、市民代表是来找茬、挑刺的；如今越来越认识到，“有事好商量”民生实事协商实际上是“真帮忙”，帮助我们履行职能，优化政策，服务好市民群众。
　　刘悦伦透露，春节前研究2019年协商议题时，市住建委主任专门来电，主动要求纳入该委职责范围内的“小区物业管理规范化”议题，希望依托市政协的平台，在群策群力中把这项工作做得更好。
　　2018年12月17日，广东省委常委、广州市委书记张硕辅对“有事好商量”平台助力改善民生取得的成果表示高度肯定，并表示“我们共同努力，继续把事商量好、把商量好的事办好”。为此，广州市委办公厅上月正式出台《广州市开展“有事好商量”民生实事协商办法（试行）》，“有事好商量” 这一协商民主的平台创新，有望进一步制度化、规范化和程序化。
