
让网络助力基础教育（新论）

　　到底该不该让孩子接触电子产品？在信息时代，这是无数家长纠结的问题，也是基础教育必须思考的命题。技术创新的不断进步与智能科技的应用普及，为人才培养提供了更多途径与更低成本，同时也带来更多需要回答的现实问题。
　　作为移动互联网的原生一代，处于基础教育阶段的青少年拥有更加舒适、平等、开放的家庭环境，也因此有更多机会接触智能电子设备。一项调查显示，60%的青少年认为自己的朋友对手机上瘾；33%的青少年愿意花更多的时间和朋友在网上交流，而不是面对面。当越来越多的“00后”成为低头一族，沉迷网络游戏与虚拟世界时，创新型人才培养又该何去何从？
　　智能信息设备在打开新世界大门的同时，也可能关上了不止一扇窗。创新型人才的基础是需要具备良好的大脑机能与健康的体魄。儿童尚处于发育期，过度使用电子产品可能会引起儿童记忆力衰退、头痛、睡眠紊乱等问题。轰炸式的信息、快餐式的短视频都会影响儿童独立思考能力，相关信息的推送、输入法的联想功能等可能使儿童轻而易举获得所需要的信息，丧失了独立探索的欲望，而好奇心与求知欲是创新型人才首要的品质。同时，网络一方面将地球变成“地球村”，另一方面也使邻居变成了“陌生人”。如果在网络上乐于结识新朋友、现实中却羞涩怯懦，那就会损害团队合作的能力，无法跟上时代的要求。
　　也要看到，矛盾是既对立又统一的。网络环境下，学生学习的空间扩展到课堂以外，甚至突破地域限制，足不出户就能接触到全国优秀的教育资源，时间也可以由自己掌握，站在巨人的肩上能看得更远，这对创新人才培养是一大利好。借助互联网技术，基础教育阶段学生的作业形式也在革新。各种如雨后春笋般涌现的作业APP可以为学生即时解答疑惑、在线讨论、互动服务，方便学生学习，也方便家长辅导。一些在线辅导平台采用互联网众包机制设计，学生的问题“订单”被教师“抢单”成功后，可立刻收到老师答疑，接受一对一线上辅导，相比直接在网上检索正确答案，这种做法更有利于学生掌握知识。
　　正因此，要把握好度、趋利避害，既借助信息技术的优势培养孩子的创新意识，又能合理引导孩子的使用，使缺乏自制力的少年儿童不至沉迷。在这方面，家长和学校都需要发挥作用，对家长而言，以身作则、言传身教，合理控制自身使用手机和网络的时间，给孩子做出正面的表率。同时要善于引导孩子探索网络的积极用途，激发他们的求知欲和探索欲，训练想象力和创造力。对学校来说，兴利除弊、疏胜于堵，对待智能网络不能一棒子打死，也不能一味放纵，要加快推进智能校园、智能课堂建设，推动人工智能在教育领域的创新运用，更好地激发学生的创新活力。让网络成为学习的助手，创新型人才的培养自然水到渠成。
　　（作者为北京市西城区教育工作委员会工会主席）
