重庆红岩革命纪念馆——
“红色教育基地也能这么潮”（革命遗址新貌）

　　在重庆红岩纪念馆数字体验厅，来自石家庄的观众李先生深受感染，仿佛重回激情燃烧的岁月，“没想到，红色教育基地也能这么潮，挺生动。”
　　李先生的感受不是个例，很多参观过红岩革命遗址的人都有同感。在这背后，是重庆改造革命遗址，传承红色基因的不懈努力。红岩革命遗址借助科技创新，注重与观众互动，展品内容也更加丰富，教育效果不断提升。此外，红岩遗址管理方主动“走出去”，开展一系列红色教育活动，充分发挥社会教育功能。
　　去年9月3日，历时两年的改陈，红岩革命历史博物馆基本陈列“千秋红岩——中共中央南方局历史陈列”升级后重新对外开放。此次改陈重视科技作用，增强观众互动体验，以更好地表现红岩精神。
　　“红岩记忆数字体验厅”带给观众全新的视听感受和文化体验。步入数字体验厅，映入眼帘的是8米长、2.2米高的巨幅油画《巴渝往事》，描绘了“重庆大轰炸”前夕的渝中半岛。据了解，画中的每栋建筑都是在尊重历史的基础上创作而成，用“巴渝往事”APP扫描，还可让画中的建筑以立体形式跃然于屏幕。
　　在油画对面，是数字体验厅最大的亮点——双曲三维穹幕。该穹幕利用互动投影、AR、VR等技术，呈现3D影片《愈炸愈强》等内容，吸引观众驻足。
　　陈列馆内还有很多互动体验区。“周恩来和他的朋友们”是一幅油画，其中有上百位历史人物，博物馆将其绘制为环幕电子画，让观众有身临其境之感；任意点击人物头像，屏幕就会跳出人物介绍。
　　在新增的油墨印刷互动区，观众还能亲身体验简易油墨印刷带来的乐趣。市民刘先生带着孩子体验了一次，“孩子对这些互动区很有兴趣，不仅好玩，还能感受红岩精神，寓教于乐。”
　　“千秋红岩——中共中央南方局历史陈列”升级后，展厅面积达2400平方米，展线长700米，分为“共赴国难——抗日民族统一战线形成”“雾都明灯——中共中央南方局驻足红岩”等10个部分。
　　展厅展出600多张珍贵历史照片、300余件展品、10余幅大型历史油画，包含珍贵文物27件。其中，被称为“按住蒋介石脉搏的人”——中共秘密女情报员沈安娜的象牙印章以及周恩来、董必武等联名签署的“春长人寿花好月圆”颜太龙等珍贵文物首次与观众见面。
　　展览全面展示了南方局光辉而丰富的历史，及其所孕育的伟大红岩精神。展览吸引了全国各地的游客来渝感受红岩精神。去年“红岩联线”接待观众首次突破1000万人次，同比增长近三成。
　　据红岩革命遗址管理方“红岩联线”负责人介绍，在把游客引进来的同时，红岩文化也在主动走出去。
　　今年2月起，重庆在各中小学启动“小萝卜头”进校园活动。“红岩联线”组织红岩故事宣讲团，创编适合不同年龄阶段的“小萝卜头”故事宣讲版本，年内将完成500场“小萝卜头”进乡村学校少年宫巡讲，引导学生传承“小萝卜头”红色基因。
　　4月2日，“让烈士回家”系列主题活动启动仪式暨红岩精神走进复旦大学活动举办，包括红岩精神宣讲、话剧《红岩魂》演出等，还举办“共和国不会忘记——复旦大学和上海籍红岩英烈事迹展”。
　　活动中，主办方将把310位红岩烈士的事迹、精神送到烈士家乡以及他们曾经学习、生活、战斗过的地方，以期将烈士精神“送到家、驻下来、传下去”，激发人们的爱国情怀和报国之志。之后，该活动还将前往四川、江苏等地。
　　在拓展革命文物利用途径方面，“红岩联线”也进行了多项探索，包括出版6部图书、开发23种文创产品、输出“光辉历程 不朽丰碑”专题展览，等等。
