
挑战自己是种修炼（体坛观澜）

　　成绩回升反映出状态的回归，而战胜自己则意味着内心的突破
　　
　　3月底，傅园慧在全国游泳冠军赛上勇夺三金，用实力证明了自己。2016年里约奥运会后，傅园慧一度状态低迷。不过，她依然用笑容表达着自己对泳池的态度，在接受采访时更是直言：“不想说战胜谁，战胜自己比较重要。”
　　不纠结要战胜谁，不深陷于暂时失意，或许还未完全找回巅峰状态，但是心态乐观、想要战胜自己的傅园慧，似乎比此前更有精气神了。
　　成绩回升反映出状态的回归，而战胜自己则意味着内心的突破。
　　在全场的欢呼与注视下，一位将满36岁的老将转身走向后场，蹲下，难掩自己的复杂情绪。这是2019马来西亚羽毛球公开赛男单决赛后的情景，林丹以2∶1战胜队友谌龙夺冠，这与他上一次夺得高级别比赛的男单冠军隔了近两年。
　　在竞技赛场上，林丹已不算年轻。自去年以来，林丹的成绩逐渐下滑，多次在比赛中“一轮游”或“二轮游”。这次马来西亚羽毛球公开赛，不少球迷担心林丹的竞技状态。不过，林丹先后战胜周天成、苏庞余、常山干太、石宇奇，一路杀进决赛并战胜谌龙夺冠。林丹收获了自己今年的第一个大赛男单冠军，更重要的是通过这次比赛重新收获了信心。这是林丹王者归来的故事，更是运动员突破自己的写照。
　　超越对手不易，战胜自己更难。对运动员来说，职业生涯充满了考验——能否看淡高光时刻赢得的荣耀，能否不惧比赛失利带来的质疑，能否顶住压力耐住寂寞……这需要运动员不断挑战自己，并在不断的挑战中历练提升。
