送茶苗、传技术、开销路
安吉茶老师西部带徒弟

　　日前，浙江省安吉县黄杜村茶园里，正在授课的“茶老师”钱义荣身边，是贵州省沿河土家族自治县中寨镇农业服务中心主任黄旭和几位茶农。斜雨打湿衣衫，“徒弟们”全然不觉，直盯着钱义荣，生怕漏听了关键信息。
　　去年4月9日，黄杜村20名党员捐赠1500万株茶苗帮助贫困地区群众脱贫。通过三进西部考察，黄杜村最终确定四川、贵州、湖南3省的34个建档立卡贫困村为受捐地。自去年10月18日首批300万株茶苗启运后，黄杜村和各个受捐地密切对接，终于在今年3月将最后一批茶苗运送到位并开始种植。至此，1500万株扶贫苗在川湘黔全部落地生根。
　　“送茶苗，只是扶贫工作的第一步，后期我们会持续帮扶。”安吉县发改局党组成员于淑芳介绍，“现在捐赠的茶苗成活率在95%左右。”为了让茶苗种得活、育得好，今年4月10日，安吉县选派4名技术人员赴四川省青川县进行调研。近期，又安排3批次12人赴三省受捐地开展巡回检查，动态跟踪茶苗成长情况。此外，安吉还计划在受捐地成立茶香茗校分校，通过合作教学、现场示范、定期授课等方式，为受捐地培养技术人才。
　　如今，安吉的茶季刚结束，本是茶农们休息的时候。但为了兑现“种得活、育得好”茶苗的诺言，黄杜村变得十分忙碌。村里邀请湖南古丈县、贵州普安县和沿河县的20多名茶农来村里，接受第二期受捐地区茶叶管理培训。
　　能够实地来安吉学习，贵州省普安县屯上村恩泽白茶专业合作社茶农蒋成勇十分高兴：“此次到原产地来取经，学得更系统，收获更大。”
　　茶叶收获了，怎么变成钱？对于茶叶的销路，蒋成勇并不担心：“到明年，预计茶园就有产出。到时候安吉会和我们共享市场，帮助我们卖茶。茶叶有销路，村里就能真正脱贫致富了。”
　　（林泽宇参与采写）
