统计局解读4月“成绩单”
经济长期向好 基本面更稳固（经济聚焦）

　　5月15日，在国新办新闻发布会上，国家统计局对外发布4月经济运行主要指标。“纵向看，主要指标保持了平稳，甚至增速略有加快。横向看，不管是经济增长，还是就业、物价、市场活力，中国经济运行仍然处于合理区间。”国家统计局新闻发言人刘爱华说。
　　就业形势向好，全国城镇调查失业率再降0.2个百分点
　　就业稳则民心安。4月数据中，最抢眼的莫过于就业数据。
　　1—4月份，全国城镇新增就业459万人，完成全年计划的42%。4月份，全国城镇调查失业率为5%，比上月下降0.2个百分点；31个大城市城镇调查失业率为5%，比上月下降0.1个百分点。
　　“4月份失业率有所下降，有一个原因是进入了就业旺季，从我们监测的农民工本地就业和本地农业户籍人口的就业来看，失业率都出现大幅度的回落，说明就业整体的市场需求是比较好的。”刘爱华说。
　　除去就业，生产、投资、消费等指标也总体保持平稳。
　　生产需求总体平稳。1—4月，全国服务业生产指数同比增长7.4%，与一季度持平，其中4月份为7.4%，该增速是去年9月份以来月度增速的第二高点；规模以上工业增加值同比增长6.2%，增速也与去年全年持平，比上年四季度加快了0.5个百分点。
　　投资保持平稳增长。1—4月份全国固定资产投资同比增长6.1%，比一季度回落0.2个百分点，比上年全年快了0.2个百分点。
　　市场销售缓中有稳。1—4月份社会消费品零售总额同比增长8%，其中4月增长7.2%，增速比3月份回落1.5个百分点。
　　也有一些人提出疑问，为何4月个别数据会出现波动。刘爱华解释，导致月度间短期的波动，主要有两方面原因：第一，节假日移动的因素。例如消费增速，如果把节假日移动的因素扣除，4月社会消费品零售总额同比增速约为8.7%，与3月份持平。第二，增值税下调的影响。增值税下调发生在4月1日，很多企业积极调整生产节奏，组织生产备货，会对月度之间生产任务的分配造成一定的影响。
　　“判断经济形势还是要把这些短期因素过滤掉。从前4个月整体经济运行来看，总体平稳、稳中有进这个态势是没有改变的。”刘爱华说，在经济运行平稳的同时，经济结构继续优化。
　　产业结构迈向中高端。4月份高技术制造业增长11.2%，比规模以上工业快了5.8个百分点，比上个月加快1.2个百分点，中高端制造业加快增长。
　　投资结构更趋完善。1—4月份，高技术制造业投资增长了11.4%，高技术服务业投资增长15.5%，均明显快于全部投资的增速。
　　贸易结构继续优化。1—4月份，一般贸易进出口占进出口总额的比重为59.8%，比上年同期提高了1.3个点。
　　未来CPI不会出现大幅上涨，物价平稳有坚实的基础
　　4月经济指标中，物价指标也备受关注。4月份，居民消费价格（CPI）同比上涨2.5%，其中，食品价格上涨6.1%，比上月上升了2个百分点。有媒体就提出了担心，为啥食品价格上涨得这么快？会有通胀发生吗？
　　“从未来走势看，食品是很重要的考量因素。目前我国粮油供应比较充足，价格也比较稳定，为总体价格的稳定奠定了比较好的基础。”刘爱华解释，4月，鲜菜、鲜果、畜肉这三类项目当月同比涨幅都超过了10%，对整体CPI的影响程度大概是在0.2—0.4个百分点之间。不过未来菜价、肉价走势不必过分担忧。
　　时令性较强的鲜菜鲜果受季节性影响比较大。4月鲜菜鲜果价格走高，明显受到极端天气季节性因素的影响，这些季节性的短期冲击不具有持续性，鲜菜鲜果价格的上涨也同样不会持续在一个高位。
　　同样，随着肉价逐渐回升，养殖户的补栏积极性也会相应提高。应该说经过一段时间，生产能力能够弥补供给的短缺和不足，会实现肉价的平抑。
　　关于通胀，除了食品之外，还有两个考量因素。一是工业消费品价格，二是服务价格。“我国产业体系比较完备，生产能力在很多领域相对过剩，供给能力充足，工业消费品不具备大幅上涨的基础。服务价格去年以来一直保持了平稳的涨幅，但相对比较高。经过这些年政策大力引导，民间资本不断进入，服务市场的培育和发展是比较快的，虽然涨幅保持相对较高，但是比较稳定。”刘爱华说，总体来讲，不管是从食品还是从工业消费品、服务来看，未来CPI不会出现大幅上涨的局面，物价平稳有坚实的基础。
　　韧性好、潜力足、活力强，中国经济应对外部冲击的能力不断增强
　　“从中国经济去年的表现来讲，抗风险的能力是不断增强的。”刘爱华说，从今年的数据来看，一季度GDP增长6.4%，大家普遍认为好于预期。“当前，中国经济表现出了韧性好、潜力足、活力强的状态，中国经济应对外部冲击的能力在不断增强。数据的表现可以说是事实胜于雄辩。”
　　刘爱华分析，中国经济韧性好、潜力足、活力强的特征仍然会持续下去。不管是从短期还是中长期来看，积极因素都没有改变。
　　韧性好。改革开放40年来，中国经济已经拥有了比较完备的产业体系、比较完善的基础设施，拥有将近9亿的劳动年龄人口，且其中有1.7亿都是受过高等教育或者是职业教育的高素质人才。物质基础加上人才基础，为经济持续平稳健康发展奠定了坚实基础。
　　“从2015年底开始的供给侧结构性改革，发挥了提高供给质量和水平的正向作用。在供给领域发生的质量变革、动力变革、效率变革，会为未来经济高质量发展提供持久不断的动力。”刘爱华说。
　　潜力足。中国拥有近14亿人口和最具成长性的中等收入群体，消费升级的态势越来越明显，消费潜力很大，消费已经成为拉动经济增长的主引擎。去年底，中央经济工作会议明确提出，将促进形成强大国内市场作为2019年重点任务。随着居民收入增加、消费环境改善、产品质量提升和一系列政策措施的加快实施，消费潜力将进一步释放。投资在促进产业升级、补齐发展短板方面，也仍然有很大的潜力。
　　活力强。近几年来持续实施简政放权、减税降费等一系列政策措施，中国营商环境不断优化，创新创业热情不断提高。4月，制造业采购经理指数已经连续第二个月位于扩张区间，生产经营活动预期指数也是连续第三个月位于56%以上的比较高的景气区间；非制造业商务活动指数一直保持了比较高的景气度，连续4个月位于54%以上，业务活动预期指数更高。
　　“目前我国通胀水平、财政赤字率还比较低，外汇储备比较充足，宏观政策操作的空间还比较大，政策工具比较充足。总体上看，宏观政策的空间大是未来推进中国经济平稳健康发展的重要保障。”刘爱华说，“中国经济长期向好的基本面更加稳固，发展空间持续拓展，应对外部挑战的能力不断提升，经济保持平稳健康发展有坚实的基础。”
