
第三届世界智能大会将举办5项赛事

　　■ 世界智能驾驶挑战赛
　　时间：2019年5月15日—18日
　　地点：天津东丽开发区
　　今年将有约70支中外车队参赛。挑战赛共分为无人驾驶、信息安全、虚拟场景3个组别。其中的重头戏无人驾驶挑战赛包括4项比赛，即乡村越野赛、高速公路赛、城市街区赛和智能极限赛。智能极限赛为本次新增项目，也将是国际上首次公开考察智能网联汽车拥有人工智能程度的测试。此外，今年赛事还增加了高级辅助驾驶功能展示试驾、自动驾驶汽车试乘等体验活动。
　　■ 中国（天津）工业APP创新应用大赛
　　时间：2019年5月16日启动仪式
　　地点：天津梅江会展中心
　　本次大赛深入行业，龙头企业加盟，集一流高校资源，将行业需求与人才需求有效结合，通过搭建自由、开放、创新的大赛平台，紧扣工业技术软件化的全面创新应用，围绕工业互联网APP与制造业深度融合，以发展和繁荣工业互联网平台应用生态为目的，旨在培育一批富有活力的工业APP设计开放人才队伍，筛选并扶持一批具备潜力的创新型企业，打造健康的工业APP生态体系，进一步推动我国工业技术软件化加速向前发展。
　　■ 中国华录杯·数据湖创新创业大赛
　　时间：2019年5月16日启动仪式
　　地点：天津梅江会展中心
　　本届大赛以“创新创业”为主题，以“数据众筹、应用众包、问题众治”为核心理念，依托政府、企业所开放的数据资源，促进大数据创业团队、企业、爱好者的技术技能、创新思维、实践能力和市场化运作能力的培养，并围绕竞赛建立起专业研讨、师资研修和产学研融合创新体系，逐步推动大数据相关专业的建设，为产业发展提供人才支撑和资源平台。
　　■ 世界智能水下机器人挑战赛
　　时间：2019年5月14日—16日
　　地点：天津滨海高新区渤龙湖山庄
　　本次大赛主题为“寻梦水世界，智能赢未来”，含室内理想水域、室外公开水域两大比赛场地，设置水下对抗、智能展示、应急救援3个组别的赛事，来自美国、新加坡、日本、中国等10余支队伍参赛。活动期间，水下智能机器人领域和海洋科技领域的国内外知名学者和企事业单位代表将围绕科技前沿、技术应用和发展方向等方面开展深入研讨和交流，展示水下智能机器人领域的最新科技成果。
　　■ 亚太机器人世界杯天津国际邀请赛
　　时间：2019年5月16日—18日
　　地点：天津空港体育中心
　　此次赛事是由亚太机器人世界杯国际理事会授权天津市政府举办的国际级机器人世界杯比赛，赛事领域涉及机器人、人工智能自动化、机器人教育等相关产业。来自美国、俄罗斯、意大利、中国等国家和地区近百支小学、中学、大学的参赛队伍参加比赛。通过赛事竞选人才，对推动人工智能领域、工业机器人及教育机器人领域、智能制造领域和引进高科技人才具有重要意义。
　　此外，世界智能大会期间还将举行天津市首届国际智能体育大会。比赛将设立国际电子竞技邀请赛和国际无人机邀请赛两个大项，包括电子竞技项目的“实况足球”“王者荣耀”和无人机项目的“速度穿越”“空中技巧”4个小项。届时，将有来自美国、德国、英国、法国以及东道主中国的19支代表队和运动员汇聚津门，参赛选手总数近300人。中外运动员将分别在不同项目进行280场精彩比赛，天津市民、高校学生及电子竞技和无人机的爱好者也将观看比赛。
　　（张静淇整理）
