胡春华强调深入贯彻习近平关于“三农”工作论述
努力谱写好新时代乡村全面振兴新篇章

　　本报北京5月15日电  深入学习贯彻《习近平关于“三农”工作论述摘编》座谈会15日在京召开。中共中央政治局委员、中央农村工作领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，是我们党“三农”工作理论创新的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代“三农”工作的根本遵循和行动指南。要始终坚持用总书记重要论述武装头脑、指导实践、推动工作，以更大的决心、更明确的目标、更有力的措施，努力谱写好新时代乡村全面振兴新篇章。
　　胡春华指出，党的十八大以来农业农村发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分证明了总书记重要论述的科学性、真理性。做好新时代“三农”工作，必须切实按照总书记要求，坚持农业农村优先发展总方针，把实施乡村振兴战略作为总抓手，加快推进农业农村现代化。要把确保重要农产品特别是粮食供给放在首位，深入推进农业供给侧结构性改革，促进农业高质量发展。要抓紧补齐农村基础设施和公共服务短板，扎实推进农村人居环境整治三年行动，加快建设生态宜居的美丽乡村。要压实五级书记抓乡村振兴责任，汇聚全党全社会强大力量，坚决打赢脱贫攻坚战，全面开创农业农村发展新局面。
