
大会速览

　　泛在电力物联网
　　服务城市 点亮生活
　　本报记者  朱  虹
　　“沙盘展示的国网客服中心北方园区，平均可再生能源占比33%，每年节约电量约1100万千瓦时，相当于削减标煤3500吨，减排二氧化碳1.1万吨……”
　　第三届世界智能大会主场馆内，国家电网展区充满了科技感。国网天津电力综合能源服务中心员工韩慎朝介绍，综合能源服务是国家电网公司泛在电力物联网建设主要内容之一。这种以电为中心、融合电能替代与节能技术、规模化应用多种清洁能源的综合能源服务已经在一批综合能源示范项目落地。随着海量能源数据的接入，天津正在建设能源数据中心，可以通过能源数据判断经济发展走势，应用于辅助城市规划、服务企业节能等方面，助力智慧城市建设。
　　作为泛在电力物联网建设的“听诊器”，国网天津电力的新一代智能电表也在大会上亮相。智能电表不仅能准确识别家用电器，还能通过精细化用电数据监测与能耗预警分析及时上报电路故障。
　　展区中间，基于人工智能技术的配网带电作业机器人正在作业演示。通过激光定位技术和主动红外双目技术导航系统，以及先进的路径规划算法，机械臂准确识别导线位置，抓取并完成引流线搭接作业。“以人工智能配网带电作业机器人替代人工作业，避免了高空坠落、高压触电等事故，而且单项作业效率提升一倍。”国网天津滨海公司配电抢修班班长张黎明说。
　　
　　首个高校智能主播“海小棠”
　　准确播报 不知疲倦
　　本报记者  朱  虹
　　“欢迎来到天津参加世界智能大会。”天津大学智算学部教授王龙标在电脑屏幕上打下了几个字，一按回车键，这段文字就转换成一个甜美阳光的女声。这是全国首个高校人工智能新闻主播“海小棠”。“与现有的人工智能新闻主播相比，‘海小棠’的声音抑扬顿挫，与人声一模一样。”王龙标说。
　　为了迎接第三届世界智能大会，天津大学推出了这款人工智能新闻主播。王龙标介绍，智能主播的形象来自天大吉祥物“海小棠”，依托端到端深度学习的语音合成技术。“我们自己开发了一套声音教材，请天津大学艺术团的女主播当老师，教‘海小棠’说话。现在‘海小棠’具备和真人主播一样的播报能力，只需要提供文字，就能准确无误地像真人一样播出新闻。”
　　“天津大学在人工智能相关的认知计算、语音信号处理、机器学习、数据挖掘、模式识别、计算机视觉、自然语言处理等学科领域具备良好的基础和优势。”王龙标说。
　　世界智能大会期间，天津大学将请来图灵奖获得者与大学生、中学生互动，还会专门打造网上专区，请智能主播“海小棠”播报世界智能大会动态。未来，“海小棠”还将在校园内讲校史、读新闻、做学科介绍和招生宣传。
　　
　　智能人脸遗传病诊断系统
　　上传照片 诊断疾病
　　本报记者  朱  虹
　　“上传一张人脸照片，就可以诊断遗传疾病”，在第三届世界智能大会主会场天津梅江会展中心二期馆大学生人工智能创新创业展示区，智能人脸遗传病诊断系统引起记者注意。
　　这个诊断系统是一个小型嵌入式软硬件平台，天津科技大学计算机与信息工程学院教授杨巨成介绍，用户打开系统上传需检测的人脸照片，系统扫描照片读取人脸关键点，通过测量数据，分析患者脸部模式，确定面部特征并与疾病数据库进行比对，得出患病可能性，还可手动输入特征进行补充检测，大大提高准确率。现阶段，该系统可检测脆性X综合征、德朗热综合征、威廉斯氏综合征、努南综合征4种遗传病。
　　“正确诊断和早期治疗因基因突变导致的遗传综合征，常常依赖于医生的经验，即使是经验丰富的临床医生也很难诊断出不同人种的遗传综合征。我们研发的这套系统运用人脸识别技术结合神经网络，智能识别人脸特征，可以判断是否患病，也可帮助医生辅助诊断。”杨巨成说。
　　目前，产品已完成研发，对解决部分边远地区遗传病检测费用高昂、疾病诊断延迟、医疗资源不足的问题将发挥巨大作用。“参加世界智能大会是为了让更多的人了解我们的成果，下一步打算和相关医院合作，推广智慧医疗产品并产业化。”杨巨成说。
