
“为促进亚洲文明对话带来清新之风”
——习近平主席主旨演讲在与会外国嘉宾中引发热烈反响
　　5月15日，由中国倡议举办的亚洲文明对话大会在北京举行。习近平主席出席开幕式并发表主旨演讲，阐述亚洲文明对世界文明发展的重要意义，提出加强不同国家、不同民族、不同文化交流互鉴的中国主张，深刻阐释中华文明的独特价值。
　　“演讲强调文明交流互鉴的意义，字里行间都在传递积极友好的信息”“非常及时、非常重要，为促进亚洲文明对话带来清新之风”……习近平主席的主旨演讲在与会嘉宾中引发热烈反响。
　　习近平主席在主旨演讲中强调亚洲文明的重要性，让喜马拉雅共识研究所主任劳伦斯·布莱姆印象深刻。他说：“以举办亚洲文明对话大会为契机，亚洲发出了加强文明交流互鉴的强音。”
　　哈萨克斯坦自然科学院院士哈菲佐娃表示，当今世界存在文化趋同、历史传统被淡忘的隐患，听到习近平主席在主旨演讲中强调亚洲文明的重要性，令她非常感动。
　　“我高度赞赏习近平主席提出的构建人类命运共同体的伟大构想。这一构想让世界各国，不论大小以及发展程度不同，都能以和为贵，同呼吸，共命运。”柬埔寨国王西哈莫尼表示，他坚信亚洲文明对话大会取得的成果将积极推动亚洲各国友好交往。
　　“习近平主席提出要努力把亚洲人民对美好生活的向往变成现实，我很荣幸能参加亚洲文明对话大会，为这一目标共同努力。”韩国东亚和平研究院理事长金相淳表示，“真心盼望以亚洲文明对话大会为契机，推动亚洲文明大交流大发展。”
　　“坚持相互尊重、平等相待”“坚持美人之美、美美与共”“坚持开放包容、互学互鉴”“坚持与时俱进、创新发展”，习近平主席这4点主张立足亚洲，放眼世界，展望未来，以辩证的思维、深邃的思想，赢得与会嘉宾广泛赞同。
　　希腊总统帕夫洛普洛斯表示，真正的文明是以人为本的，真正的文明尊重多样性，真正的文明重视对话。文明之间应该搭建沟通的桥梁，这是开展合作的基础。
　　“习近平主席多次强调文明之间需要交流互鉴，这非常重要。”中国政府友谊奖获得者、英国东亚委员会秘书长麦启安表示，只有不同文明之间相互尊重、相互理解，我们共同的家园才能和谐、和平。北约前秘书长索拉纳认为，不同文明之间是平等的。只有认可不同的文明，才能加强合作，携手共创更加美好的未来。
　　泰国前副总理、泰中文化促进委员会主席披尼·扎禄颂巴认为，文化、文明是一座桥梁，通过这座桥梁促进相互了解，共同构建亚洲命运共同体、人类命运共同体，才能实现多方共赢。
　　“亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，惠民利民、安民富民是中华文明鲜明的价值导向，革故鼎新、与时俱进是中华文明永恒的精神气质，道法自然、天人合一是中华文明内在的生存理念。”习近平主席的阐释让世界更加认识到中华文明的独特价值。
　　俄罗斯科学院远东分院历史考古民族研究所所长维克多·拉林表示，正是因为中国领导人具有这样的胸怀与洞见，中国才成为亚洲文明交流互鉴的倡导者和实践者，并推动全人类在共同谋求和平、幸福的道路上不断前进。
　　“习近平主席提出实施亚洲经典著作互译计划和亚洲影视交流合作计划，我们愿成为参与实施这一计划的先行者。”韩国希杰集团中国区总裁朴根太说。
　　阿尔巴尼亚国际研究所董事会成员吉尔吉·西纳尼表示，中国在推动地区和世界文明交流互鉴中积极发挥作用，创造性地提出将“一带一路”建设成文明之路，为世界各国共谋繁荣、共享文明成果提供了新机遇。
　　（本报记者裴广江、刘仲华、杨晔、李应齐、陈尚文、曲颂、赵成、颜欢、宦翔、朱玥颖、张慧中、韩晓明）
