
璀璨的亚洲文明是世界文明的精彩篇章
——论习近平主席亚洲文明对话大会开幕式主旨演讲
　　共聚一堂，共襄盛举！
　　5月15日，来自亚洲47个国家和五大洲的各方嘉宾，出席亚洲文明对话大会，共商亚洲文明发展之道，共话亚洲合作共赢大计，致力深化文明交流互鉴，致力夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。这是亚洲文明交流互鉴的重要历史节点，是人类文明发展的重要历史时刻。
　　习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上发表主旨演讲，深情回望亚洲文明的发展历程，高度评价亚洲人民创造的辉煌文明成果，准确把握亚洲人民对一个和平安宁、共同繁荣、开放融通的亚洲的美好期待，明确提出了加强交流互鉴的4点主张，向世人宣示了中华文明的特质与气质，引起与会嘉宾广泛共鸣，引发国际社会热烈反响。
　　亚洲是人类文明的重要发祥地，亚洲人民在数千年发展历程中创造了辉煌的文明成果，亚洲先人们早就开始了文明交流互鉴。一代又一代亚洲先民历经岁月洗礼，把生产生活实践镌刻成悠久历史、积淀成深厚文明。各种文明在这片土地上交相辉映，谱写了亚洲文明发展史诗。丝绸之路、茶叶之路、香料之路等古老商路，助推丝绸、茶叶、陶瓷、香料、绘画雕塑等风靡亚洲各国，记录着亚洲先人们交往交流、互通有无的文明对话。现在，“一带一路”、“两廊一圈”、“欧亚经济联盟”等拓展了文明交流互鉴的途径，各国在科技、教育、文化、卫生、民间交往等领域的合作蓬勃开展，亚洲文明也在自身内部及同世界文明的交流互鉴中发展壮大。今天的亚洲，多样性的特点仍十分突出，不同文明、不同民族、不同宗教汇聚交融，共同组成多彩多姿的亚洲大家庭，不同文明在交流互鉴中彼此交相辉映、相得益彰，为人类文明进步作出了重要贡献。
　　“和羹之美，在于合异。”人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。“璀璨的亚洲文明，为世界文明发展史书写了浓墨重彩的篇章，人类文明因亚洲而更加绚烂多姿。”正如习近平主席所指出的，从宗教到哲学、从道德到法律、从文学到绘画、从戏剧到音乐、从城市到乡村，亚洲形成了覆盖广泛的世俗礼仪、写下了传承千年的不朽巨著、留下了精湛深邃的艺术瑰宝、形成了种类多样的制度成果，为世界提供了丰富的文明选择。亚洲文明发展史深刻表明：文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。坚持相互尊重、平等相待，坚持美人之美、美美与共，坚持开放包容、互学互鉴，坚持与时俱进、创新发展，我们才能夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础，各国人民才能享受更富内涵的精神生活、开创更有选择的未来。
　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”把握人类文明交流互鉴大势，顺应亚洲人民对美好未来的期待，让文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动人类社会进步的动力、维护世界和平的纽带，让各种文明和谐共存，让人人享有文化滋养，我们就能共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。
