宁夏西吉乡亲们喝上放心水、住上安全房、走上硬化路——
走起！向贫瘠挥手作别……（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　“以前赶紧出去摆盆子盛雨水，现在不用了”
　　雨下起来了，零零星星，也许是雨声触动了记忆，宁夏西海固西吉县兴平乡团结村六旬老人王志福坐在屋里，说起那些已逝的场景：“家前的那条河，我们唤作滥泥河。以前去羊洼沟驮泉水，就得穿过这条河。来回一个半小时路程，取一趟水回来，脚底下尽是蹚河的滥泥。”
　　“光是取水就耗尽了精力，哪还挤得出劲头谋发展？”一旁的村主任何志忠感叹，从人力到驴车，再到开着“三蹦子”去县城拉水，这是村里老人们的集体记忆。
　　雨势渐紧，王志福没挪身，“以前赶紧出去摆盆子盛雨水，现在不用了。”
　　西海固“苦甲天下”，其中一苦是缺水。但千禧之年，巨变启幕。农村饮水安全工程、宁夏中南部城乡饮水安全工程、农村饮水安全巩固提升工程，随着三大工程的实施，西吉全县农村自来水普及率如今已达95.2%。受制于地势等因素影响，未通自来水的1.2万人，家附近往返400米内也有了集中供水点、机井等相对安全的水源。王志福老人家里通了水，还养了9头牛，种了20亩地。
　　西吉巨变，水最直观。老百姓除喝上放心水，还住上安全房，走上硬化路。西吉县已建成保障性住房8044套，改造农村危房3.01万户；修建农村通村公路2017.64公里，农村基本消除了“断头路”，到哪都四通八达。
　　从2014年到2018年，西吉县238个贫困村中，有220个已销号；综合贫困发生率由33%降至5.88%。
　　西吉，正向贫瘠挥手作别……
　　“看到了发展的希望，便不会再‘等靠要’”
　　2016年7月18日上午，习近平总书记从固原市六盘山机场一下飞机，就驱车1个多小时来到西吉县将台堡，瞻仰红军长征会师纪念碑，参观红军长征会师纪念园、纪念馆。西海固人记住了总书记的一句话：“推进中国特色社会主义事业的新长征要持续接力、长期进行，我们每代人都要走好自己的长征路。”
　　携手脱贫致富奔小康，便是新时代西吉人的长征路。
　　兴隆镇姚杜村的冯志清，以前住在山上，土坯房，没一点余钱，可从未想过要改变，好似这日子生下来就该这般模样……
　　村干部苦口婆心劝，冯志清犹犹豫豫地用父亲的积蓄买下两头牛；有了收益后，又享受政府金融扶贫优惠政策，无息贷款10万元，接着买牛……短短4年光景，发展到了如今3个牛棚24头牛。眼下，几头母牛又要下牛犊了，“塞不下了，又要扩牛棚了”——冯志清有他“幸福的烦恼”。
　　“懒汉”为何不再懒？“政策给到位了，他们看到了发展的希望，便不会再‘等靠要’。”村支书冯存喜说。
　　近年来，西吉县大力发展草畜产业，兴隆镇主推养牛增收，建档立卡贫困户中发展养殖业的，户均补助1万元以上。以奖代补全产业链精准扶持，有效避免“等靠要”。依靠产业发展政策，仅兴隆镇就培育了10个肉牛养殖示范村，90%以上贫困户依靠产业发展实现脱贫。
　　在产业扶贫基础上不断提升老百姓的脱贫内生动力，固原地区开创“两个带头人”（农村党组织带头人和致富带头人）工程，让能人带着乡亲脱贫。
　　“这个村有这个娃，是我们的福。”在有“中国最美乡村”之称的西吉龙王坝村里，杨琴英老人拉着记者的手，由衷感叹。她说的“这个娃”，便是龙王坝村的致富带头人焦建鹏。
　　龙王坝村坐落山巅，以前水上不来，景虽美，但人穷。在县城做广告生意发了家的焦建鹏坐不住了：发展林下经济，我的家乡就是最好的试验田。
　　“靠山吃山，靠水吃水”，龙王坝依托其发展第三产业的优势建窑洞宾馆、滑雪场；如今的焦建鹏又动起办培训班的心思：“以西吉为中心辐射380公里，办新型职业农民培训。”
　　龙王坝村渐有龙腾之势，去年户均年旅游收入达1.5万元。站在落地窗前，焦建鹏指着面前沟壑纵横的梯田说：“这些地都被我们流转过来，种上不同颜色的花朵；待到盛夏，五颜六色，满眼美景。”
　　现如今像焦建鹏这样的致富带头人，全固原市有6073名，带动8.1万户20.5万贫困群众脱贫致富。
　　“日子过得一天比一天好，懒不起来喽”
　　烂泥滩，是西吉县最偏僻、最贫困的小山村之一。2017年开始，村子被列为闽宁协作示范村，由福建省莆田市涵江区对口帮扶村子发展。“2017年底，县委常委会作出决议，确定将烂泥滩村更名为涵江村。”驻村第一书记秦振邦说。
　　福建涵江区与宁夏西吉县相隔2000余公里，路虽远，情谊深。头一年，村里通硬化路、通自来水、通互联网，建村文化服务中心，全村人均收入翻了番。下一年，利用金融扶贫贷款，秦振邦带领村民养殖肉牛，到2018年底全村贫困发生率由2014年的18.66%降至2.54%。
　　山涧桃花年年开，涵江村村民说，现在的生活比花还绽得艳。福建帮扶人员不仅带来了丰富的物质资源，带来了不少产业扶贫的新路子，更带来了依靠自己的双手创造美好生活的精气神。
　　福建莆田商人林玉清，除了在西吉县城设立公司总部外，还将扶贫车间开到了农民家门口。
　　“我们经过考察，发现西吉这边的土壤适宜种植艾草，土地面积大，劳动力充足。”林玉清创立的宁夏泽艾堂生物科技有限公司，计划今年将艾草种植面积扩大到2万亩。
　　偏城乡下堡村的农妇马统梅，利用农闲，在下堡村闽宁泽艾堂艾草加工扶贫车间工作。扶贫车间建在了家门口，也给了她更多的生计选择。在这间300平方米左右的扶贫车间里，约有30个女工在流水线上工作。
　　傍晚时分离开偏城乡时，秦振邦说，涵江村的村民再不愿说自己是烂泥滩村走出来的，“是啊，日子过得一天比一天好，懒不起来喽。”随即又摆摆手说。
 
　　满眼生机西海固（记者手记）
　　采访车辆稳稳行驶在山间公路上，雨水不断拍打着车窗，这场春雨下得正当其时，西吉人现已习惯了雨水渐多的变化。正如县委书记王学军所讲，10年间年均降雨量增加了100毫米，“随着生态环境的不断优化，降雨量还会继续增加；小气候的变化，影响着整个西吉的产业发展格局。”
　　西吉还是“中国文学之乡”。或许正如所言，“文学源于苦难”，西海固曾经的苦涩生活孕育了一批优秀作家。如今，作家们的笔下，已不单纯是对苦难的追忆，更有向富足进发的传奇，这些故事激励着西吉人继续奋勇拼搏，开创美好。
　　一路行走在繁花之中，同行的工作人员争嚷着自家开的花更美：“邻县前两天搞山花节，他们的山花可没我们漂亮”……谁家花儿开得更艳？干部们比的哪里是花，他们比的是在脱贫攻坚的路上谁家日子更好！
　　停车驻足，骋目流眄，整个西海固，花香四溢，满眼生机……
　　
　　本版制图：沈亦伶
