全国公安机关开展打击和防范经济犯罪宣传日活动
去年以来破获经济犯罪案件近十万起

　　本报北京5月15日电  （记者张洋）今年5月15日是第十个全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日，本次宣传日活动主题是“与民同心 为您守护”，宣传重点是打击和防范非法集资、网络传销等常见多发的涉众型经济犯罪。公安部专门制作发布网络特别节目《非法集资“会诊室”》，节目采用演播室访谈形式，重点揭示常见多发的非法集资犯罪手法及其“庞氏骗局”本质。各地公安机关同步组织开展了丰富多彩的宣传活动，帮助广大人民群众更有效地防范不法侵害。
　　据公安部有关负责人介绍，当前受国际国内各种复杂因素影响，我国经济犯罪活动仍处于高发态势。其中，非法集资、网络传销等涉众型犯罪高发频发，蔓延传播速度快、涉及面广、花样翻新，一些新兴经济领域如网络借贷、投资理财、养老服务、消费返利、虚拟货币、金融互助等成为“重灾区”。同时，虚开增值税专用发票、骗取出口退税犯罪活动整体上虽呈下降趋势，但犯罪规模上升，严重扰乱国家税收秩序；假币、假银行卡、骗取贷款、保险诈骗、洗钱等金融犯罪持续高发。
　　去年以来，针对经济犯罪新形势新特点，公安部部署全国公安机关积极创新机制手段，先后查处了“联璧金融”“团贷网”“云集品”等一大批群众反映强烈、涉及人员多的重特大案件，相继组织开展了“猎狐行动”和打击非法集资、地下钱庄犯罪等专项行动，共破获各类经济犯罪案件近10万起，挽回直接经济损失560余亿元。
