
谁在“出尔”，谁在“反尔”（钟声）
——“中国出尔反尔论”可以休矣
　　近日，第十一轮中美经贸高级别磋商进行之际，美方发布消息，把对2000亿美元中国输美商品加征的关税从10%上调至25%。美方还给中方贴上“倒退”“背弃”等标签，声称“中国的承诺受到了侵蚀”，指责中方“出尔反尔”“削弱了美方的核心诉求”。这完全是罔顾事实。 
　　美国编织的所谓“中国出尔反尔论”的大帽子完全是颠倒黑白。中美经贸磋商一年多来，中方一直抱着最大的诚意推动磋商，希望在平等相待、互相尊重的基础上，达成一份互利双赢的协议。即使在美方威胁加征关税的情况下，中方工作团队仍从大局出发，赴美举行第十一轮中美经贸高级别磋商，最大程度展现了中方推动谈判的诚意。 
　　工作层面磋商就是一个交换意见、达成共识的过程，双方有不同观点是正常的，就一些问题进行反复讨论也是正常的。如果将工作层面磋商过程中的分歧和不同意见动辄贴上“出尔反尔”的标签，那还磋商干什么呢？无论哪个国家，在磋商中都是有原则的。在重大原则问题上中方决不让步，中方的核心关切问题必须得到解决。双方工作团队的磋商都是过程中的事情，双方并没有正式签订协议，何来“承诺”之说。美方在磋商中也一会儿说这个，一会儿说那个，难不成也是出尔反尔？美国的强盗逻辑是，美国说的就是你们说的，要不从就是出尔反尔，实际上就是美国说的都是“出尔”，不从就是“反尔”！ 
　　言而有信、言出必行，这是中华民族始终坚守的道德准则。改革开放40年来，中国打开国门搞建设，全球共享了中国改革开放成果，为世界经济发展作出的贡献有目共睹。加入世贸组织十几年来，中国全面履行承诺，坚定支持多边体制，大幅降低进口关税、削减非关税壁垒，坚决反对单边主义和保护主义，向全世界充分展示了负责任发展中大国的守信形象。早在2010年，中国降税承诺就已全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。在服务贸易领域，中国开放承诺到2007年就已全部履行完毕，目前已接近发达国家开放水平。就连美国贸易代表办公室发布的多份年度报告也不乏对中国入世的正面评价，认为中国政府认真履行了承诺。 
　　反观美国，近两年来，作为第二次世界大战后国际经济秩序和多边体制的主要建立者和参与者，本应带头遵守多边规则，却在国际组织中频频变脸退群，其出尔反尔、言而无信的形象受到国际社会广泛诟病：当一个协议、条约、组织符合本国利益的时候，就追逐它、利用它；认为一个协议、条约、组织无助于实现美国利益最大化时，就掀桌子走人。 
　　退出巴黎协定，退出联合国教科文组织，退出伊朗核问题全面协议，退出联合国人权理事会……在“以结果为导向”的“美国优先”政策下，美国不断从国际组织和多边协议中抽身，逃避承担其应有的责任和义务。美方出尔反尔之多，倒是让世人看到了什么是出尔反尔的真实嘴脸。 
　　美国在国际社会上出尔反尔久矣，各国受其害也久矣。早在2001年，美国就曾宣布退出《京都议定书》，《京都议定书》的效力因此而大打折扣。世界贸易组织争端裁决的研究报告指出，美国是迄今为止世贸组织成员中最大的“不守规矩者”，世贸组织2/3的违规都是由美国引起。这两年，美国认为全世界都在占它的便宜，生生将“美国第一”变成“美国唯一”。这种只享利益、不担责任的霸道行径，换来的只能是世界各国人民的愤慨和反对。 
　　中美经贸磋商一年多来，美方在诸多议题上出尔反尔同样已是世人皆知。去年5月29日，美方就曾推翻双方发布不打贸易战的“联合声明”，宣布对中国出口美国的价值500亿美元商品加征关税。今年5月5日，美方又重启关税威胁，使双方经贸磋商遭遇重大挫折。 
　　美国出尔反尔，挥舞着贸易保护主义大棒、滥用征税手段、实施极限施压和讹诈的做法，严重破坏国际贸易秩序、伤害合作方利益，同样也会伤及其本国企业和国民利益。美国任性妄为，增加了未来全球经济增长的不确定性，让国际社会感到失望。在国际经贸往来中难免存在分歧，合作是唯一正确的选择。没有一个国家可以单独引领世界。奉劝美方顺势而为，多做有益于世界和平与发展之事，不要再玩弄为捞取一己私利不断出尔反尔的把戏了！
