苏迪曼杯羽毛球赛19日开幕
中国队主场志在夺冠（体育大看台）

　　核心阅读
　　在苏迪曼杯世界羽毛球混合团体锦标赛的历史上，中国队取得了15届赛事中的10次冠军。第十六届苏迪曼杯将于下周在南宁开幕，这也是中国队第五次主场作战，前四次均成功捧杯。本届苏迪曼杯，志在夺冠的中国队将全力以赴。
　　
　　5月19日至26日，第十六届苏迪曼杯世界羽毛球混合团体锦标赛将在南宁举行。
　　苏迪曼杯每两年一届，中国队在15届赛事上10次捧杯。2017年，中国队在决赛中惜败于韩国队，憾失七连冠，此次主场作战，中国队志在重夺苏迪曼杯。“我们会全力以赴。”中国羽毛球协会主席、中国羽毛球队双打主教练张军说。
　　年轻阵容
　　5月2日，中国羽毛球队确定了参加本届苏迪曼杯的选手名单。在这份由10男10女组成的满额参赛阵容中，有8人是首次入选。
　　男单三人是谌龙、石宇奇和陆光祖。谌龙是此前3届苏迪曼杯的男单主力，也是本次名单中唯一一位奥运冠军。石宇奇近两年来发挥稳定，曾在去年夺得全英公开赛和世界巡回赛年终总决赛这两站高级别赛事的冠军，目前排名世界第二。
　　女单由陈雨菲、何冰娇和韩悦出战。陈雨菲在今年的全英公开赛女单决赛中战胜了长期稳居世界第一的中国台北队名将戴资颖。
　　此次参赛的男双李俊慧/刘雨辰、韩呈恺/周昊东，女双陈清晨/贾一凡、杜玥/李茵晖，混双郑思维/黄雅琼、王懿律/黄东萍这6对组合目前都处于世界排名前八位。
　　张军表示，中国队的阵容以年轻球员为主，确定参赛人选时更多考虑的也是培养年轻人。
　　强劲对手
　　本届苏迪曼杯，日本队、中国队、印度尼西亚队和中国台北队是前四号种子。中国队在小组赛的对手是印度队和马来西亚队。
　　印度队在男单和女单项目上颇具实力，无论是男单的斯里坎斯、维尔玛，还是女单的辛杜、内维尔，都需要认真对待。
　　本届苏迪曼杯，日本队是头号种子，桃田贤斗至今有近8个月保持男单世界第一，女双世界排名前四名中有3对日本组合。在4月底结束的亚锦赛上，日本队斩获3金。
　　印度尼西亚队也不容小视。其男双组合吉迪恩/苏卡穆约世界排名第一，实力强劲。男单选手、雅加达亚运会冠军乔纳坦刚刚在新西兰公开赛上获得自己的首个世界巡回赛冠军。
　　“对于中国队，目标肯定是夺冠。”中国羽毛球协会副主席、中国羽毛球队单打主教练夏煊泽说，“我们对每一场比赛都不能掉以轻心。”
　　全力以赴
　　今年是苏迪曼杯第五次来到中国，中国队前四次主场参赛均成功夺杯。在上一届赛事错失七连冠的背景下，能否重新夺回苏迪曼杯，对于再次主场作战的中国队，压力显而易见。张军把外界的期待看作是一种动力，“专注于比赛本身，就一定会减轻压力带来的困扰。”
　　在苏迪曼杯的历史上，仅有印度尼西亚队、中国队和韩国队有过捧杯经历，其中中国队次数最多。而如今世界羽坛的格局发生变化，诸多强手期待能在这项赛事举办的第三十个年头取得突破。
　　“我们应该把位置放低去冲击对手，这样才更有利于发挥水平。”夏煊泽说。
