
沂蒙小调代代传唱（作品品鉴）

　　历史依然鲜活，红色故事炽热。
　　2019年春，山东创排的民族歌剧《沂蒙山》在北京上演。民歌《沂蒙山小调》的韵律与全剧音乐融合，动人肺腑。全场掌声雷动。
　　“人人那个都说哎，沂蒙山好，沂蒙那个山上哎，好风光……”我是土生土长的沂蒙人，长在红旗下，听着唱着《沂蒙山小调》长大。这首《沂蒙山小调》诞生于蒙山高峰望海楼脚下的山东省临沂市费县薛庄镇白石屋村。那个小村三面环山，是个簸箕状的山坳，村子就坐落在北面的山坡上，极为隐蔽幽静。这首著名的革命历史歌曲，诞生在1940年抗日战争最艰苦的岁月，由当时共产党领导的抗大一分校文工团的团员阮若珊作词、李林编曲，是在一间乱石砌墙、茅草遮顶的简陋民房里完成创作的。刚创作出来，李林就一手拿着底稿，一手打着竹板，在山坡上唱给大家听。因旋律优美、调式清新、歌词朴实，很快在文工团和当地传唱起来。
　　沂蒙人乐于用歌声抒发情感，当地老百姓人人能哼几句，《沂蒙山小调》就源于沂蒙山区的花鼓调。2009年这首民歌成为贯穿第十一届全运会开幕式的背景音乐，几次登上全国春晚的舞台，被联合国教科文组织认定宣布为中国最具代表性的两首民歌之一，风靡大江南北，蜚声海内外。1999年，费县在《沂蒙山小调》诞生地建立了纪念碑、纪念亭，记载了《沂蒙山小调》诞生的过程，以启后人。《沂蒙山小调》抒发了沂蒙人民在烽火连天的岁月对家乡的热爱与赞美之情，既歌唱沂蒙革命老区的美丽风光，又唱出了党、军队与老区人民的鱼水情长，已成沂蒙山的代名词和亮丽的文化名片。
　　2018年初夏，我专程赶去费县观览白石屋村，探寻历史的足迹。那天天公作美，风和日丽，村前绿树遮掩下的溪流清澈见底。抗大一分校、《大众日报》印刷所的旧物和照片，讲述着那段硝烟故事。听着悠扬舒缓的《沂蒙山小调》伴奏乐，倍感亲切温暖，舒畅清爽；抚摸着阮若珊女士亲笔题写的“深深怀念沂蒙山好地方”几个红漆大字，心中涌动起敬畏感激之情。那天有个远道来开展红色教育的考察团，聚集在火红的党旗下，集体合唱起《沂蒙山小调》，小桥旁、弯道上零散的游人也自觉跟随哼唱起来，黄昏的山村和鸣起充满深情厚意和乡土气息的歌声……
　　听着这悠扬的歌声，总会让人遥想蒙山沂水间的美丽景象和悲壮的英雄岁月。当年，这首歌鼓舞和激励沂蒙百姓舍生忘死，与日本侵略者殊死拼杀、守卫自己的家园。这跳动的音符，经过火红信念冶炼和战斗间隙的润色，点播进石缝，就长出茂密玉米和高粱；哼唱在千里迢迢的支前路上，就是充饥的干粮。今天我们唱起这首歌，自然联想起风景秀美、民风淳朴、有着光荣革命传统的沂蒙山，脑海里闪动红嫂、沂蒙母亲、沂蒙六姐妹、妇救会、“识字班”、煎饼、鞋垫、独轮车、支前模范这些沂蒙特色的红色符号和一串串震古烁今的动人故事。
　　这首歌像满山遍野、竞相开放、叫不上名字的山花，又像沂蒙山套里百曲千弯、潺潺流淌的清溪，带着浓烈馥郁的山野乡风，从连绵起伏的沂蒙山深处飘来，那么深邃凝重，又那么清澈辽远，是心灵之声，若天籁之音。记得2006年秋，我去西藏看望山东援藏干部，夜宿海拔4400多米的昂仁县。缺氧不缺精神、十分干旱的昂仁县下起了小雨，竟然有歌手纵情高唱这首具有山东地域特色的民歌，在青藏高原用高音高唱浓郁山东味的旋律，我按捺不住内心的激动，泪水盈满眼眶。
　　歌是文化的索引，是浩渺天宇、苍茫大地和人民心声合奏的乐章，也是历史的佐证和岁月的伴唱。八百里沂蒙八百里歌，新中国成立70年来，沂蒙城乡面貌发生翻天覆地的变化，《沂蒙山小调》悠扬婉转的旋律，依然回响在沂蒙山区的山涧、田野和课堂。这首歌的新一代传唱人说：“我们组织过‘万人同唱’等活动，尤其是教会孩子们唱，把《沂蒙山小调》一代代传唱下去，传承好红色的基因和血脉……”
