
国台办：愿在“九二共识”基础上协商对话聚同化异

　　本报北京5月15日电  （记者孙立极）国务院台办15日在京举行的例行新闻发布会上，发言人马晓光表示，我们愿意在坚持“九二共识”、反对“台独”的政治基础上，同台湾的党派、团体和人士开展形式多样、内容广泛的协商对话，聚同化异，积累共识。
　　近日，中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱女士率台湾各界人士代表团一行到北京参访。海峡两岸关系研究中心与中华青雁和平教育基金会共同举办“两岸关系与民族复兴”座谈会，并提出6项共同倡议。马晓光表示，倡议中，双方指出，坚持“九二共识”、反对“台独”是两岸关系和平发展的政治基础。坚持这一基础，两岸关系就能不断发展，两岸同胞利益福祉就能不断增进。当前台海形势复杂严峻，两岸有识之士应当倍加珍惜、维护巩固这一基础，加强交流互动和对话协商，共同维护两岸关系和平发展与台海和平稳定大局。
　　针对民进党当局对参加两岸媒体人北京峰会的台湾媒体人施压等事件，马晓光表示，两岸新闻交流对增进两岸同胞相互了解发挥着重要作用，民进党当局和“台独”势力之所以阻挠、抹黑，就是担心两岸同胞在不断加强了解过程中，认清他们谋一党之私的政治本质，看穿他们破坏两岸关系的图谋。
　　针对台湾当局声称中美贸易争端影响厂商布局，台湾正在推动台商回台投资，马晓光指出，改革开放40年来，大陆经济社会发展取得巨大成就，我们是世界第二大经济体、第一大市场，有着极大的战略纵深、韧性和持续强劲的内需动力。企业投资遵循经济规律，不由政治说了算。两岸经济合作的大潮和大势是挡不住的。他表示，无论外部环境怎么变化，我们支持台资企业在大陆持续发展的态度是一贯的、明确的。
　　马晓光还介绍了“31条惠及台胞措施”的最新进展。他说，迄今为止，已有包括27个省区市在内的80个地方结合当地实际，出台了具体落地措施。他透露，司法部日前在厦门市为26名参加2018国家统一考试取得法律职业资格的台湾居民颁发职业资格证书。北京、上海、福建、海南、湖北、湖南等地授予多名台湾同胞劳动模范、“五一劳动奖章”、“五四青年奖章”等荣誉称号。迄今已有数千人次台胞报名参加国家司法考试，数百人被授予法律职业资格。司法部还连续出台扩大执业范围等4项法律服务的对台开放政策。
