
传统元素的现代表达
——观中央戏剧学院演出《桃花扇》
　　为纪念外公欧阳予倩诞辰130周年，中央戏剧学院推出了老院长的代表作《桃花扇》。我是第一次看话剧《桃花扇》，虽然是家人之作，但以前并没有看过。看完之后，感触良久。这部戏的成功，首先在于它与欧阳予倩希望表达的想法是相通的，在于抓住了这个戏的“魂”——即民族大义的良知，个人情感与民族大义的关系。在民族抗战的烽火中，他深切感到需要让民众领悟这个道理，遂借古喻今。《桃花扇》的演出，就叙述了这样的故事：在民族遭遇灭顶之灾的历史关头，个人怎样选择道路，如何安排爱情。
　　引导人们在重要历史关头做出选择的，是价值观。这一点在欧阳予倩的创作思路中，在《桃花扇》京剧、桂剧和话剧中是一脉相承的。导演陈刚先生正是抓住了这一点，如他所说：李香君心目中真正爱的是岳飞一样的英雄；而侯朝宗为了爱情放弃做人底线时，却不知爱情亦随之而去。应该说，这种理解是很到位的，可以看到，这种理念贯穿全剧，也为全方位艺术创新提供了支撑。陈刚先生曾导演过欧阳予倩的其他作品，对他的思想有研究有领悟，因此在诠释《桃花扇》上得心应手。
　　《桃花扇》的演出，表现出很强的整体性、逻辑性。从普通观众的角度看，理解话剧主要还是从生活的基本逻辑出发的。像《桃花扇》这样反映历史题材的戏，如过多运用电影蒙太奇的表现方法，过于跳跃，观众领悟起来可能就比较困难。中戏演出的《桃花扇》，讲的是一个错位的爱情悲剧，通过戏剧语言一层层地把故事讲完。即使是对明清历史不太熟悉的观众，也能在读了故事背景之后，随着衔接紧凑的时空转换和细腻的表演欣赏作品，完整地领悟其中韵味。
　　全剧对角色定位和人物关系发展变化的把握是准确的。侯朝宗本是复社领袖，与李香君之所以能够一见钟情，很重要的一点是他们相互认可对方的精神风貌和价值观。但是随着情况的发展，侯公子变了，当他身着清朝服装站在香君面前时，看似金童玉女的恋人立刻化为路人，悲剧随之产生。该剧避免了人物形象的脸谱化，也耐人寻味，如杨文聪这个人，到底是“好人”还是“坏人”？他周旋于黑白之间，时而助人，也不乏苟且，最终还是殒身于清人刀剑之下，剧中充分表现出人物的复杂性。
　　全剧在内容和表现手法上是精致、现代、新颖的。欧阳予倩在谈及《桃花扇》创作时说，当时的剧本在三个半小时内可以演完，做到这一点需要“忍痛割爱”。时至今日，社会环境和观众群体都发生了很大变化，更需要精选压缩内容，创新表现形式。导演别具匠心，在忠于原作的基础上，创造性地对戏剧元素进行变形和改造。演出时，以“说书人”的讲述淡入淡出，画龙点睛；演员灵活运用虚拟动作和说明性台词，以浓缩所需交代的内容，从而把焦点放在核心剧情和人物塑造上。全剧如同一幅水墨画长卷，使人物、天幕、近景、远影，游移在浓淡墨的韵味里。灰、白、黑的浸润变化描绘了一个经典的中国悲剧，晦暗中的几抹殷红越发被凸显了出来；戏在画中，画里有戏，相得益彰。欧阳予倩认为，“历史戏究竟是戏，不是历史”“只要把那个人物的思想见解、生活态度、社会关系写得适合于他所处的那个时代，就不至违反历史。至于把这个人物描绘成怎样的形象，那是可以根据作者的见解来处理的，分寸是可以由作者来掌握的”。他希冀后人在把握原作精髓的基础上大胆创新、实现传统元素的现代表达，从而产生更好的社会效果。
　　此次演出由中央戏剧学院表演系毕业班的同学们担纲，显示出新一代“中戏人”的精神风貌和艺术潜能。他们靓丽整齐，训练有素，认真投入，与饰演角色匹配相当。高潮时给人以张力和激情，叙事时给人以完整和协调，台词形体运用娴熟，同时舞美、灯光、音乐等配合得当。规范和素质，是我对他们的深刻印象。这使我想到，欧阳予倩从在南通办伶工学社起，到在广州办戏剧研讨所，直至担任中央戏剧学院的首任院长，不就是为了能够看到更多这样的优秀年轻戏剧人出现吗？
