吉林集中整治10个重点领域行业乱象
严防黑恶势力“前打后生”（扫黑除恶进行时）

　　本报长春5月15日电  （记者祝大伟）中央扫黑除恶第十三督导组4月1日进驻吉林省以来，坚持问题导向，注重边督边改，推动扫黑除恶专项斗争不断向纵深发展。
　　中央督导组进驻吉林省后迅速深入一线，把依法严惩和深挖彻查“保护伞”作为督导重点，分组分批次下沉至吉林省各地区开展实地督导。截至4月23日，督导组累计收到线索3.5万件次。经核查，重点督办316条，普通督办1208条，转交8433条。
　　吉林省委和省政府高度重视督导工作，制定出台“10项对接制度”。4月11日，中央督导组与吉林省委进行第一次工作对接，通报第一阶段督导情况及督导中发现的9个方面问题，并提出整改建议。目前，全省8个市（州），18个成员单位党委（党组）已经召开专题民主生活会，查摆剖析问题，落实整改措施。
　　压紧压实党员干部政治责任同时，吉林省研究确定了“五个一批”开展重点攻坚：挂牌督办20起重大涉黑案件、集中整治10个重点领域行业乱象、集中攻坚10起重大涉黑涉恶案件、公开悬赏缉捕20名涉黑涉恶逃犯、对12起重点涉黑案件进行倒查问责。吉林还出台一系列规章制度，建立起扫黑除恶组织处理和终身追责制，形成省纪委省监委高位督办深挖彻查“保护伞”的工作制度，切实解决见“黑”不见“伞”的突出问题。
　　为改变“重打击、轻整治”，着力整治行业监管不力问题，吉林在全省部署涉黑涉恶案件“一案一整治”工作，全面查找在教育卫生、矿产开采、工程建设等重点行业和领域监管漏洞，及时健全和落实市场准入、规范管理、重点监控等制度机制，防止黑恶势力“前打后生”。
　　截至目前，吉林省打掉涉黑团伙71个、恶势力犯罪集团112个、恶势力团伙256个，立案查处涉腐涉“伞”及失职失责问题1140余起，处理544人，移送司法机关处理102人。
