提升完善软件硬件水平
把乡村旅游做大做强（有的放矢）

　　乡村并非低密度的城镇，而是与城镇互补共生的独特体系。良好的生态环境、淳朴的乡风民俗、邻里相望的田园生活是乡村的重要旅游资源。近年来，发展乡村旅游成为实现乡村振兴和贫困地区脱贫的重要途径。但在发展乡村旅游的实践中，一些地区由于“硬件”设施缺乏，配套服务跟不上，影响了游客的体验；一些地区则过多关注“硬件”设施建设，忽视乡村旅游“软件”系统建设，乡村旅游的发展状况不尽如人意，有的地方甚至破坏了宝贵的乡村旅游资源。乡村旅游发展得比较好的地区的成功经验表明，发展乡村旅游要依据乡村实际情况，既重视公共服务设施、乡村景观等“硬件”设施建设，又重视乡村文化、乡村旅游发展体制机制等“软件”系统建设。这启示我们，只有坚持“软”“硬”兼施，才能促进乡村旅游发展，使乡村旅游更好为乡村振兴服务。
　　完善乡村旅游“硬件”设施。完善的“硬件”设施是发展乡村旅游的重要支撑。乡村的“硬件”设施通常比较薄弱，完善“硬件”设施需要下大力气。首先要着眼于改善游客体验，不断加大交通、住宿等方面的投入，保障游客的吃、住、行。需要指出的是，乡村旅游的“硬件”设施不仅仅是指水、电、气和交通、住宿等设施，还包括原生性乡村景观，这是乡村旅游的重要资源。应在保护乡村原生性景观的基础上，对现有基础设施与公共服务体系进行改造提升，坚决避免大拆大建，注重维护景观设施与乡村文化的关联性，让乡村旅游“留得住人、安得下心”。完善乡村旅游“硬件”设施，应将乡村视为可以自我循环的生态综合体，在乡村基础设施建设方面跳出城市规划的惯性思维，避免把乡村旅游项目打造成“城市人的乡村”。同时，还要以精耕细作的传统农业与乡村地域特色为基础，充分利用新技术新模式对传统农业进行改造。
　　建设乡村旅游“软件”系统。发展乡村旅游，仅有“硬件”设施远远不够，还要建设“软件”系统。乡村文化是我国传统文化的重要组成部分，也是乡村旅游的魅力所在、特色所在。城市里的人到乡村旅游，很大程度上是想要体验乡村文化。如果一个地方的乡村文化凋敝，其乡村旅游就难以真正发展起来。建设乡村旅游“软件”系统，首先要加强对乡村文化的发掘和保护。应加强对村规民约、乡风民俗、民间技艺等传统文化资源的发掘与保护，增强村民的文化自觉与文化自信，让乡村文化在现代化进程中不断传承发展、焕发活力。建设乡村旅游“软件”系统，另一重要方面是构建发展乡村旅游的体制机制。由于乡村居民在视野、资本、技术等方面存在一定的局限性，仅仅依靠自身力量往往难以把乡村旅游做大做强。应引导城镇人才、技术和资本等要素下乡参与乡村旅游发展，有效整合乡村资源要素，提高乡村旅游项目的运营效率，并协调好村民、企业等各方利益，确保乡村旅游更好服务乡村振兴。
　　（作者单位：中南大学建筑与艺术学院）
