
火箭队三分球创新高 勇士队锁定西部第一

　　据新华社华盛顿4月7日电  NBA（美国男篮职业联赛）常规赛7日进行了14场比赛。火箭队命中27记三分球刷新本队保持的全联盟单场三分球纪录，并以149∶113轻取太阳队，迎来六连胜。另外一场比赛勇士队主场以131∶104战胜快船队，取得五连胜的同时锁定西部第一。
　　火箭队与太阳队的比赛一开始，火箭队开局顺利，进攻强势，领先进入次节，随后太阳队状态回升，但火箭队外线手感火热，前两节火箭队以77∶47领先。第三节，太阳队和火箭队形成对峙，太阳队穷追不舍，但火箭队内外火力齐飞让太阳队的进攻显得乏力，火箭队带着40分的领先优势进入最后一节。
　　本场比赛火箭队球员哈登拿下30分13个篮板9次助攻，火箭队目前排名西部第三。太阳队的克劳福德替补出场砍下27分4个篮板6次助攻。
　　在勇士队对阵快船队的比赛中，首节快船队打得顽强，面对勇士队的狂轰虽然落后但一直紧咬比分，次节快船队一度反超比分。不过，勇士队很快重新占据主动，领先进入第三节。勇士队继续扩大领先，快船队无力反击，带着巨大分差进入末节的双方尽遣替补，勇士队取得大胜，锁定常规赛西部头名。勇士队球员库里此役拿下27分。
　　当日其他场次比赛结果：篮网队以108∶96战胜步行者队，独行侠队以129∶127险胜灰熊队，老鹰队以107∶115负于雄鹿队，热火队以109∶117负于猛龙队，马刺队以112∶90战胜骑士队，雷霆队以132∶126战胜森林狼队，活塞队以91∶104负于黄蜂队，魔术队以116∶108击败凯尔特人队，奇才队以110∶113负于尼克斯队，开拓者队以115∶108战胜掘金队，鹈鹕队以133∶129战胜国王队，爵士队以109∶113负于湖人队。
