辽宁法库县八家子村
普法做得好 咱村纠纷少（社会治理在身边·关注乡村治理②）

　　核心阅读
　　在辽宁法库，有个“全国民主法治示范村”——八家子村。
　　在村里，学法用法已成为新风尚，治村水平获得提升。法治服务形式多样，依法依规化解矛盾。村里还有志愿者当起“户长”，宣传法治，调解纠纷。全村努力打造法治金字招牌，帮助老百姓学法用法，矛盾变少了，日子变好了。
　　
　　从沈阳市区出发，穿过沈北新区，行车大约两小时，就到了法库县八家子村。辽河以北，秀水河西岸，村里春风拂面，春意渐浓……其实，吹进八家子的不只有春风，这几年，村里学法用法蔚然成风。
　　刚踏进村口，一面醒目的法治文化墙让人眼前一亮。生动的漫画跃然墙上，细一看，都是宣传宪法、妇女儿童保护法、人民调解法等法律知识的小故事。这里是“全国民主法治示范村”，以法治村，成为常态。
　　换思路
　　村干部带头学法
　　高洪涛是八家子村党支部书记，初见时，他刚为村民调解完矛盾，风尘仆仆赶回来。作为村调解委员会的成员，高洪涛平时除了宣传法治教育，和司法所对接工作，还得在村里到处跑，给村民们调解矛盾。高洪涛对记者说，这几年，村里开展“以法治村”以来，全村上下都受益，村民之间的矛盾也更好调解了。
　　过去，村民遇到纠纷，总要等到闹得不可开交之后才想到找村委会调解，调解难度往往很大，村干部跑个十几趟都是家常便饭。
　　“咱们治村要换个思路，讲究‘以法治村’。村干部得带头学法，才能在全村普及法律知识，带动全体村民一起守法用法。”高洪涛说，“近6年来，‘民转刑’案件从未在咱村发生过。不仅村民之间的矛盾变少了，调解难度比起以前也小了不少。现在村民遇到啥矛盾，第一时间就想到找我们来调解。也不再是打打闹闹，变文明了，也更冷静了。咱村干部也都讲究依法办事，村民一看有理有据的，也都能认可。”
　　法治宣传做到位，村民的法律素质提高了，对村里的工作更愿意配合。
　　村民王维发家的院墙在村口，位置最合适办法治文化墙，可村里跟他商量，他愣是不同意。去年，村里又找到他，没想到，他很快就答应了。
　　“这是普法宣传的好事，现在咱村里都讲究法治，我也得支持。以前不愿意沿墙走，现在我没事就在法治文化墙前溜达溜达，看看这些漫画，还能增加点法律常识，多好啊！”王维发说。
　　巧用法
　　依法办事化难题
　　以法治村，就得讲究依法办事。2005年后，村里新增160多人，一直没能分到承包田。部分村民提出意见，要求解决。因为缺少法律知识，村两委班子想了很多方案，也没能妥善解决。这个问题，困扰了八家子村近10年。
　　随着法律意识的逐渐增强，村干部意识到这个问题还得用法律来解决。
　　高洪涛带领村两委班子学习了《村民委员会组织法》《农村土地承包法》，并向司法所、律师咨询了政策，最终召开村民代表大会，决定给予一定的资金补偿。终于，在2016年，这个困扰了大家多年的难题，在法律的指导下妥善解决。
　　类似案例还有。2016年，村里发放玉米种植补贴时，有承包者和种植者之间产生了纠纷。村民找上门要调解矛盾。秉着依法办事的原则，村两委班子召开会议研究解决方法，依据《农村土地承包法》，确认了承包者的土地承包经营权。在做好充足的准备后，向当事人深入解读，上门做调解工作，有理有据，最终顺利解决了这一矛盾。
　　不仅如此，化解邻里矛盾也用法。八家子村的周老太，因为土地归属的问题，这几年一直寻求解决。有时调解不听劝，她急了眼还对村干部恶语相向。去年春天，为了一条垄的归属，周老太又跟邻居发生了纠纷，跑到村委会，说对方占了自家的地，要求马上解决问题。高洪涛跟大家合计，这事得依法来办，让双方当事人都心服口服。
　　就这样，高洪涛和村两委班子集体出马，拿着村里的土地账去现场丈量、核实，又从镇司法所请来所长，与第一书记一起调解。他们拿出《物权法》和《农村土地承包法》，给周老太分析情况。在法理和证据面前，自知理亏的周老太，没了脾气，心服口服。
　　“只要咱们的工作于法有据，群众最终会信服。”高洪涛说。
　　送服务
　　法律户长勤宣讲
　　秀水河子镇司法所距离八家子村不远，所长张晓国经常往返于各村之间调解矛盾。他每天琢磨的，是怎样才能把法治教育和服务送到各个村。
　　“县里会定期送来普法书籍，咱们所也会定期组织座谈会，给村民提供法律上的服务。解答不了的问题，咱还可以请教律师，县里指派了‘一村（社区）一法律顾问’。”张晓国说着，便拿出手机向记者展示，他在微信建立了“普法群”，里面不仅有普法骨干，普通村民也可以加入，有问题在群里随时问。
　　不仅如此，法治服务在法库县还有更多形式。打开微信，搜索“法库普法”公众号，一个“与法同行”的栏目挺有新意。通过20多分钟的案例视频，为大家讲述社会热点的法律问题。演员们都由法库当地的老百姓志愿担任。
　　说起这个栏目，法库县司法局副局长杨向奎说：“这是法库县在法治工作上的一大亮点。咱们认真贯彻‘谁执法谁普法’的普法责任制，联合县委政法委、县委宣传部和全县20多家行政执法部门，与县电视台合作开办的法治栏目。”通过这种形式，老百姓对法的观念更直观、更乐于接受，切实获得了参与感。
　　从2006年开始，法库县还创新普法载体，设立法律服务中心户，在每村设立一名“户长”，将法治宣传渗透到每家每户。谈到法律服务中心户，张晓国说，品德好、思想觉悟高、热心肠、威望高等品质，是评判一名好“户长”的重要指标。“户长”虽然只是志愿者，也没有报酬，但对于工作却都是积极负责。有些“户长”哪怕只是来镇上赶集，也会到所里坐一坐，看看普法书籍或者跟他交流探讨。
　　八家子村的“户长”高凌清，是当地远近闻名的普法先进人物。他以家为阵地，用黑板报等形式做普法宣传工作，他自编的《法律常识》小册子、普法小报等能铺满一炕。谁家发生了纠纷，都愿意找他调解。
　　说起今后的工作，高洪涛挺有底气：“村民讲究学法用法，对咱们工作也越来越支持了。俺们八家子村，未来肯定差不了！”
