
未来几天南北方气温下降明显

　　本报北京4月8日电  （记者赵贝佳）中央气象台预计，受新一股冷空气影响，8日至10日，西北地区大部、华北、黄淮、江淮、江汉、江南等地将有4—6级风，上述地区气温将下降6—8℃，局地降温可达10℃以上；9—10日，东部海区有6—8级大风。
　　8—11日，受冷空气和切变线影响，中东部地区将出现较大范围的降水过程。其中黄淮、江淮、江汉、江南、华南、四川盆地东部及贵州等地将有中到大雨，其中黄淮西南部、江汉东部、江淮、江南中北部等地有大到暴雨，上述部分地区还将伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气；另外，8—9日，西北地区东部、华北等地将出现明显降水，部分地区有中雨（雪）。
　　未来一周，西北地区多沙尘天气，其中8日，新疆南疆盆地、青海柴达木盆地、内蒙古西部、甘肃河西等地有扬沙或浮尘天气。另外，受冷空气及入海气旋影响，8日夜间至10日白天，黄海中部和南部海域、东海大部海域将有6—8级、阵风9—10级的大风。
　　气温“大跳水”将持续多久？中央气象台首席预报员张涛表示，“预计12日，北方地区气温将有明显回升，南方地区会晚一些”。同时，张涛表示，这次北方冷空气和降水过程对于北方地区高森林草原火险有一个明显的缓解作用。
