
领导干部要善于发现问题解决问题(红船观澜)

　　问题是时代的声音，解决问题是对时代的回应，也才能推动这个时代的社会进步。习近平总书记强调要坚持问题导向，聚焦我国发展面临的突出矛盾和问题，深入调查研究。
　　回顾历史，无论是革命战争年代，还是和平建设时期，广大领导干部都在不断解决问题中为人民谋幸福，在攻克各项难题中锤炼党性，提升能力，彰显担当。
　　领导干部，敏于发现问题，敢于触碰问题，善于解决问题，是对能力素质的挑战，更是对责任担当的考验。然而，现实中有的领导干部缺乏问题意识，看不到问题，有的对问题视而不见，有的发现问题而不愿解决或者不会解决。
　　领导干部发现不了工作中的问题，究其原因，主要是对工作不熟悉，缺乏调查研究，对业务不钻研，没有发现问题的基础性积累和能力；有的责任心不够，认为自己应当抓大放小，只要大方向没错就行，也就少了抓问题的动力。
　　作为领导干部，注重培养发现问题的敏锐性，才能及时把握工作中出现的各种新情况，才能及时调整工作方案，也才能将一些苗头性问题解决在萌芽状态。
　　有的领导干部发现了问题，却不敢触碰问题，怕惹麻烦，说到底是担当的缺失。在革命战争年代，无数党员干部抛洒热血，牺牲自我，在所不惜。而今，少数领导干部却奉行明哲保身，宁可无功、但求无过，凡事先想自己，处处考虑后路，对问题宁可绕着走、不触碰、不作为。
　　还有的领导干部想要解决问题，但是摸不着头绪，无从下手，这便是本领恐慌所致。不少问题具有反复性、复杂性、长期性。有些形式主义问题，是在解决老问题中产生的新问题，比如督查检查考核过度留痕问题；有些问题则是老问题的反弹，比如文山会海回潮问题。要解决这些问题，需要认真细致分析研究，也需要有与问题做“拉锯战”的耐心和毅力。
　　常制不可以待变化，一途不可以应万方。时事变化要求领导干部必须顺应发展趋势，对新问题进行研究分析，不让问题成为难题。
　　领导干部敢于直面问题、解决问题，需要提升党性修养，培养担当负责的魄力，发扬斗争精神；敏于发现问题、善于解决问题，则在于日常积累和自我提升，这其中调查研究是一种有效途径。这也正是习近平总书记所强调的，要在全党大兴调查研究之风。这就要求领导干部，调查研究紧扣人民群众生产生活，紧扣经济社会发展实际，紧扣全面从严治党面临的现实问题，紧扣贯彻落实党的十九大精神需要解决的问题，既到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，又到工作局面好的先进地方去总结经验，努力培养善于解决问题的能力。
