上海钟书实业有限公司董事长金浩——
以书店之美，引读者回归

　　近年来，重重压力之下的实体书店迸发出罕见的耐力和热情，不断探索新形势下的生存之道。在这一过程中“最美书店”接连涌现，引发了读者的关注，一些“最美书店”成为热门景点和文化新地标。但与此同时，在热闹的表象下，令实体书店经营困难的坚冰仍没有完全打破，“最美书店”引发了读者“偏离主业”“本末倒置”的批评。对此，本报记者近日采访了钟书阁创始人、上海钟书实业有限公司董事长金浩。
　　春节期间，钟书阁重庆店成为“打卡”胜地，甚至引发限流，如此火爆令运营团队始料未及。但也有人质疑，如果读者走进书店只是为了拍照留念或者喝咖啡，那么书店存在的意义何在？
　　金浩认为，对书店来说，“网红效应”一直是双刃剑。若是不够网红，书店的客流与业绩便会受到影响；若是过于网红，又往往被火爆所累，造成客流过剩。钟书阁通过引入各类活动、文创产品及热搜图书，引导顾客在“打卡”之余，更多地感受阅读的魅力，希望通过书店的设计美、图书美、服务美将更多人吸引回书店，重新培养起他们的阅读兴趣与习惯。多元文化空间满足了读者的多种社交需求，可以选择享受一个人的阅读时光，也可以三两知己约在书店的咖啡馆，“钟书阁不仅是一家书店，更愿成为‘全民阅读’时代的‘城市书房’。”金浩说。
　　钟书阁每家书店在装修上都非常用心，金浩从销售角度讲，这是通过设计装修的“美”吸引读者，通过“内涵”留住读者。将大量的客流转化成实际销售，将普通顾客变为忠实粉丝，对于销售的提升效果不言而喻。
　　最近，各地不断涌现“最美书店”，相关评比也层出不穷。金浩觉得，“最美书店”的涌现，首先，是文化大环境的推动，人们的精神文化需求不断增长，“全民阅读”的推广带动了读者群体的扩大，政策支持也为众多书店的复活与新生带来契机；其次，市场经济结构的变化，推动了文化产业的变革，图书行业也在此过程中通过调整产业结构、经营模式等来应对市场需求；再有，行业内部竞争机制加剧，互联网、电商和手机阅读不断蚕食着传统书店的市场份额，必须通过环境、空间、活动等多种因素将读者吸引回来，也就迫使实体书店不断创新，不断挖掘文化元素并运用到运营中来，才可以保障长久的发展。
　　古语有云，腹有诗书气自华。内在的积淀能够让人由内而外散发出自信的光彩，对于书店而言亦是如此。图书本身就是内容产品，没有内涵的书店将失去灵魂。“如果一定要在颜值和内涵中间做选择的话，我们会先将图书的品质和书店的服务不断优化，将一家书店的灵魂浇铸起来，打造良好的阅读氛围，提供完善周到的服务，即使外在‘其貌不扬’，也必然会受到读者的认可。”金浩说。
　　作为民营书店的代表，钟书阁近些年不断在向上海以外扩展，支持扩展门店的商业逻辑是什么？
　　金浩介绍，虽然实体书店市场近年来越来越热闹，但经营困难的痛点一直都在。钟书阁现在主要进驻一二线城市，以城市文化为核心，进行统一管理，建立有地方文化特色的书店，让全国的钟书阁和而不同、各放异彩。“同时，我们不仅做书店，也一直在做出版、发行，贯穿整个行业生产链条，我们将做书与做书店结合起来，相互支持，推动整体发展。”金浩说。
　　那么，当下实体书店的核心竞争力究竟是什么？“书店最大的核心竞争力应该是读者体验。”金浩表示，实体书店属于文化行业、也属于服务行业，售卖的是内容产品、精神产品。因而书店的好坏优劣很难用标准化、数据化的方式来判断，只有读者的真实感受才是评判书店的唯一标准，因而书店的“外在美、图书美和服务美”缺一不可，“从‘硬实力’而言，不仅需要极具设计感的整体风格，书籍的选择、格局的排布更是关键，经验深厚的专业人员让书店本身的魅力得到最大程度的展现。同时，‘软实力’也是书店竞争力的评判要点，周到的服务、丰富的活动、细节的展现综合构成读者的直观感受，也成为他们是否愿意长期支持和口碑传播的重点因素。”金浩说。
