
干在一线，啃下“硬骨头”(扶贫手记)

　　2014年，我刚从部队转业到福建省审计厅工作，组织上就选派我到安溪县祥华乡珍山村担任第一书记。尽管入村前想到各种困难，但现实还是超出预料：基层党组织弱化，人心不齐；山路不通，优质农产品运不出去；个别群众等靠要思想严重……
　　要拔穷根，先聚人心。村委会充实了几个年轻人，增添了班子的活力和斗志；同时，我进农家倾听村民的呼声和需求。不到两个月，我跑遍了家家户户，从生产生活、子女入学，到医疗保障、房屋改造，我逐项记下了贫困户的家境情况。有人家里很困难，让人心酸。我暗暗发誓，一定要让老百姓尽快富起来。
　　扶贫不能光有感情，更要智慧和力量，解决制约发展的问题。珍山村盛产铁观音茶，但因地处深山，路途艰险，很多东西运不出去，村民守着金山银山过穷日子。
　　我深知，如果路的问题不解决，纵有千般本事，珍山村也很难从根本上脱贫。我下定决心：这个硬骨头必须啃下。
　　然而，过程并不顺利。为动员个别村民迁坟，我几乎磨破了嘴皮；施工关键时期，连续下了半个月的雨，我们天天在工地上巡查。从山顶到山下，一共103道弯，弯弯连心，每一个点位我都跑到、查到，生怕有半点闪失……最终，16公里蜿蜒崎岖的悬崖山路变成了平坦山道，成了百姓的致富路，解决了珍山等4个村1.1万余人出行的难题，农产品运输难、售卖难的问题也迎刃而解。
　　山路打通后，我们又琢磨如何整合资源。我们从产业发展入手，先是盘活了300多亩废弃的水稻田、山垅地，通过与农业大学合作，引进现代养殖技术，改良牧草，建成牛羊养殖基地，拓展了农民增收渠道。后来，我们一鼓作气，在有关部门支持下，在村里实施了16个扶贫开发项目，争取资金6500余万元。随着一个个项目的实施，村民的口袋也一天天鼓起来了。去年，村民可支配收入从原来的4250元提高到1.15万元；省级建档立卡贫困户62户259人全部脱了贫。一分耕耘、一分收获。珍山成了省级“产业扶贫示范村”“教育扶贫示范村”“省级美丽乡村重点村”。
　　真心换真心。2017年4月，我圆满完成驻村扶贫任务，带着不舍返回省城。让我感动的是，珍山村的百姓没有忘记我，经常给我打电话发信息，介绍村里的变化。组织上也信任我，再次把我派驻到安溪县西坪镇龙地村担任第一书记。
　　有了第一次驻村经历，工作更加有序。然而，新的战场、新的任务，龙地村的扶贫难度仍十分艰巨。作为第一书记，我必须冲在前面、干在一线，和干部群众继续奋斗，彻底打赢脱贫攻坚这场硬仗。 
　　（孙现富整理）
