王  光
坚贞不屈 英勇牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王飞航）“青山有幸埋忠骨，沁河潺潺颂英灵”。在山西省安泽县杜村乡东唐村，每到寒暑假或清明等时节，一批批的中小学生及各界人士都会来到王光烈士陵园，缅怀先烈、重温历史。
　　王光，1920年出生在山西运城一个贫苦家庭，从小被卖到地主家做丫头，因不堪屈辱逃离虎口。后被一家好心人收为养女，并有了读书的机会，先后就读于运城女师附小和运城中学，接受进步思想。
　　全面抗战爆发后，王光积极投身抗日救亡运动，散发传单，书写标语，自编自演文艺节目，进行抗日宣传，经常出现在抗日游行队伍的前列。养母担心她的安全，劝她待在家里。她耐心地解释说：“我做的是大事、是好事，不会出事的。”后来，她在离家几十里外的罗村参加抗日宣传工作团。
　　在革命工作中，王光经过锻炼和学习，并受战友马保珍、浦安修等革命青年的影响，抗日信念更加坚定，并于1939年加入中国共产党。开始她负责罗村、翟村一带的妇女救亡工作，鼓励她们勇敢地冲破旧的封建家庭观念的束缚、参加抗日，使这一带的妇女救亡工作开展得轰轰烈烈。王光也被妇女们亲切地称为“革命的大姐姐”。
　　由于她的出色工作，1941年党组织派她到冀氏县（今山西安泽县）担任一区区长、区委书记等职。面对更加艰苦复杂的工作环境，她积极发动群众开展生产，组织妇女纺线、织布，做军鞋，支援八路军在前线作战。
　　1943年10月，日军对岳南根据地进行残酷的“钳型合围”“铁滚扫荡”，扬言要变根据地为“无人区”。在一次敌人的“大扫荡”中，身为冀氏县一区反“扫荡”总指挥的王光，为了掩护群众转移，途中被敌人抓获，受尽酷刑，仍坚贞不屈，最后壮烈牺牲，年仅23岁。
　　70多年来，王光的英雄事迹不断被传颂，感染和激励着无数后来人。如今，王光为之战斗牺牲的乡村已经成为红色革命教育基地。
　　为了进一步弘扬继承先烈精神，2018年4月，安泽县成立了临汾市首家以王光烈士名字命名的女子民兵班——安泽县王光女子民兵班，这个民兵班成员平均年龄25岁，全部为基层一线的医生护士。自成立以来，她们充分继承和发扬王光烈士精神，积极参加乡村旅游月义诊、农民丰收节执勤、烈士纪念日保障和太岳革命精神宣讲等活动，主动担当太岳革命精神的宣讲者、党的创新理论的传播者。
