小组赛第三轮对阵泰国武里南联队
北京国安队期待本赛季亚冠首胜

　　据新华社武里南4月8日电  （陈家宝、张可任）9日将举行的亚冠联赛小组赛第三轮中，北京中赫国安队将在客场对阵泰国武里南联队。前两轮未尝胜果的北京中赫国安队希望获得首场胜利，目前已获3分的武里南联队则表示将全力防守。
　　前两轮战罢，北京中赫国安队1平1负小组垫底，浦和红钻队1胜1平积4分，全北现代队与武里南联队均是1胜1负积3分。
　　北京中赫国安队主教练施密特8日在赛前发布会上说，泰国炎热的天气对球员来说是较大的挑战，对手武里南联队是一支强队，但这并不会改变国安队对拿下这场比赛的期待。“穿上这身球衣，每位球员必将全力以赴，赛出国安精神。”
　　施密特说，目前队员以调整状态为主，为比赛做好准备，并已做足功课，对对手进行深入了解，希望拿下国安队在本赛季亚冠联赛中的首场胜利。
　　谈及球员于大宝从前锋到后卫的调整，施密特说，这一调整是因为球队意识到于大宝在中后卫位置上的潜力，球队与球员进行了交流，并做了多次试验，效果良好。施密特同时表示，此前受伤的奥古斯托已无大碍，不会对比赛造成影响。
　　武里南联队主教练班多维奇说，国安队是一支强队，这次比赛武里南联队面临的挑战很大，较为艰难，但武里南联队球员在心理和身体上都做好了充分的准备，将倾尽全力，虽然目标是拿下3分，但武里南联队将以全力防守为主。
