教育部印发意见
加快提升中小学教师信息技术应用能力

　　本报北京4月8日电 （记者张烁）日前，教育部印发《关于实施全国中小学教师信息技术应用能力提升工程2.0的意见》，提出到2022年，构建以校为本、基于课堂、应用驱动、注重创新、精准测评的教师信息素养发展新机制，通过示范项目带动各地开展教师信息技术应用能力培训，基本实现校长信息化领导力、教师信息化教学能力、培训团队信息化指导能力显著提升，全面促进信息技术与教育教学融合创新发展。
　　据介绍，《意见》将落实四大任务：一是围绕整校推进，帮助学校管理团队制订学校信息化教育教学发展规划和相应的教师培训计划，实现“所学为所用”。二是着力缩小差距，定向帮扶乡村教师提高专业水平与信息技术应用能力。三是引领发展方向，充分利用互联网、大数据、人工智能等新技术成果助推教师专业发展。四是升级服务体系，分别从提高培训指导的针对性、研修资源的适用性以及测评助学的精准性等方面，保障工程实施。
　　据悉，教育部将加强对各省（区、市）能力提升工程实施情况的监测、督导，教师信息技术应用水平将作为教育督导的重要内容。同时，推动教师信息技术应用能力监测评价体系构建，通过常态化监测促进教师主动应用信息技术、提高应用水平。
　　本版制图：郭 祥
