北京世园会重庆园——
巴渝乡院听雨声（北京世园会风采）

　　长江、嘉陵江这两条大河孕育了重庆这座美丽的山水之城。以山水相依和江峡相拥为造型的重庆园大门，设计灵感来源于两岸如削的夔门，又名瞿塘关，展现了重庆大山大水的雄伟形象和独特的地域文化。
　　设计师吴杰介绍，重庆园以“青山绿水、山城重庆”“爬坡上坎、巴渝乡院”为主题，重点展示具有绿色生活特点的田园生态环境和具有美丽家园理念的现代人居，充分体现重庆山城、江城、大城市、大农村、山环水绕的巴渝特色。全园分为重庆印象区、林田湖草生态展示区和美丽家园示范区三个功能区。
　　重庆有着与生俱来的亲水情结，重庆印象区的夔门、纤夫雕塑与模仿两江汇流、立体交通的坡顶，承载了重庆对立体城市与滨江生活的愿景。林田湖草生态展示区则以农家植物为园艺材料，种植洋槐、木荷等常绿、开花高大乔木，将黄栌、山茶花作为点缀，整体展示了重庆森林、梯田、水体和自然植被共生的生态系统。
　　美丽家园示范区位于重庆园最深处，核心是一座名为“巴渝乡院”的吊脚楼。吊脚楼被誉为最具巴渝特色的传统建筑，有的临江，有的临崖，高低错落，充分展现当地人因地制宜的建筑智慧。“巴渝乡院”运用传统工艺，取来自渝东、渝西、渝南、渝北和渝中五方的各色土壤，筑成多彩夯土作为主墙材料，沿袭巴渝民居坡屋顶、小青瓦、小天井等建筑惯例，依山就势，吊脚而立。
　　重庆人爱吃火锅，“巴渝乡院”庭院内外，种植原生乡土景观、花椒辣椒植物，同时布置农耕道具和火锅灶台等元素，组合成颇具生活气息的重庆缩影。
　　重庆素有“巴山夜雨”之说，吴杰介绍，本次植物设计以“夜来风雨声，花落知多少”为灵感，模拟重庆自然山谷、溪流、田园等典型山地植物景观。上层乔木参天，下层地被探水，利用植物的季相变化，表现出步移景异，多维度、多向度、多层次的山地园林景观，以营造“大珠小珠落玉盘”的美妙意境。
