
好家风见证“最美的驻守”（评论员随笔）

　　家教家风的世代积累、嘉言懿行的代际沉淀，总能让后辈在迷茫时坚定，在困顿时坚强，在追梦中坚持
　　每一家都会有自己的家风，体现在生活的选择中、家庭的发展中、亲人的相处中，体现在一言一行、一举一动的细节中
　　
　　近日，电视剧《都挺好》热播，引发不少观众共鸣，有关家庭关系的讨论迅速升温。父母的责任、孩子的义务、亲情的维系等等，呈现出家务事背后的伦理问题。
　　其实，“一个锅里搅勺子——碍不住盆沿碰碗沿”，世上少有不闹矛盾的完美家庭。有问题不可怕，只要家庭成员一起努力就大多能解决。如果一味抱怨，甚至口出恶言、心存怨气，小矛盾就容易积攒成解不开的心结。更需要看到，家庭是社会最小的单位，大多数人都会在家庭中积累处理亲密关系的经验。家庭不和，家风不好，最终可能将这样的状态传递到下一代组成的家庭之中。
　　同样，好的家风也可以传递，为孩子们构筑更好的人生跑道。央视中文国际频道刚刚收官的《谢谢了，我的家》第二季，走入多个中华优秀家庭，聆听后辈讲述成长经历和家族往事。他们出生年代不同，家庭背景不同，成长轨迹不同，却无一例外在成长过程中，收获了家庭给予的或坚毅，或勤俭，或勇敢，或律己，或乐观的力量，最终走出了属于自己的不凡之路。可以说，他们的故事带给我们良好家风塑造美好生活的生动启示。
　　“当乌云被阳光亲吻时，它们就变成了天空中的花朵”。陷于一地鸡毛，难免会忘记抬头看天。温润厚重的家风，能打开人生的格局。周恩来的侄女周秉宜牢记总理“做个本分的普通人”的教导，坚守“不沾总理的一点光”而勤勉做人；“华人船王”赵锡成的女儿赵安吉因为爸爸总说“下一次做得更好”而变得不怕失败；钟南山谨记父亲格言“人总要为世界留下点什么”，80多岁依旧坚持奋战在医疗前线；边检女战士张旭蕾也因为父亲那句“人都是在泪水中成长起来的，但千万不能被泪水所淹没”，成就了今天的自己……家教家风的世代积累、嘉言懿行的代际沉淀，总能让后辈在迷茫时坚定，在困顿时坚强，在追梦中坚持，也将为国家兴旺、民族复兴注入更多奋发向上的精神力量。
　　也许，有人会说“我家就是普通家庭，谈不上什么家风”。实际上，每一家都会有自己的家风，体现在生活的选择中、家庭的发展中、亲人的相处中，体现在一言一行、一举一动的细节中。比如，面对年迈的父母，能否耐心地教他们使用手机，跟上时代；闲暇时间，能否跟孩子一起阅读、一起思考，而不是各自低头玩手机；能否在出门旅行时，以身作则当文明游客，让孩子理解公共场合的行为规则？传承源远流长的家风文化，并在时代语境下发展新的内涵，家风便能在点滴浸润中形成无言的教诲，也在不经意间点燃孩子人生的一盏明灯。
　　《谢谢了，我的家》中有一个细节，令人印象深刻。当嘉宾上台时，会经过一条名为“家足迹”的通道，他们驻足并仰视着自己的家门风范。有一天我们都会离开，但孕育传承的家风会留给孩子“最美的驻守”。让好家风携着温度与力量，吹向更远、更广的地方，就是我们对孩子、对社会的美好馈赠。
