
瞄准成效，让支部工作更扎实(第一落点·深入支部抓支部②)

　　党支部要担负直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。《中国共产党支部工作条例（试行）》要求，不同领域党支部结合实际，分别承担各自不同的重点任务。
　　
　　如何更好地教育管理党员？如何使支部工作更有成效？记者在山东、河南、北京做了调研。
　　创新管理
　　激励党员讲奉献
　　山东省济南市历下区试行党员积分制，探索提高党员积极性的方法和途径。
　　“我们将党员积分分为基础积分和奉献积分。”历下区历山名郡社区党委书记滕飞说，基础积分就是党员参加组织生活等所获得的积分，而奉献积分则是参与社区共建、志愿服务群众等方面获得的积分，积累的是党员发挥先锋模范作用的分值。基础积分按照规章有一定要求；而奉献积分则不做要求，只是鼓励党员多为社会作贡献。
　　“完成基础积分规定的分数，算是合格党员，倘若再有奉献积分，就是在追求优秀党员的路上迈进了一步。”滕飞说。为了使党员奉献积分易于操作，便于管理，历下区将奉献积分内容细化为志愿服务类、微心愿认领类、社会公益类等六大类23个服务项目，各街道可根据实际工作量、工作时长、难易程度、贡献大小等因素，合理设置各个服务项目积分分值。
　　打开社区党员积分记录表，每名党员每个月的积分记录在案，包括志愿活动是否积极参加等，都量化成了分数。
　　“自从实行积分制，党员参加社区活动明显多了。对党员的测评与管理，也不再是全凭印象与感觉，而是看得见、摸得着。”滕飞说，评优秀党员积分高的优先。不过，对于基础积分不达标的，历下区也划出了“硬杠杠”，年度基础积分达不到应得分数的60%，拟定为不合格党员，限期整改一年。
　　加强培训
　　贴合岗位易操作
　　为使农村党员特别是支委成员熟练掌握党务技能，河南省中牟县专门组织新当选的支委成员开展岗前培训。与以往常规培训形式不同，从2018年起特别设置了组织生活会模拟课，把支部活动搬进课堂。
　　课程包括两部分，先上“解读课”，解读啥？“三会一课”“四议两公开”的决策事项范围和程序，重点是要讲得权威、准确。后上“案例课”，根据村级党组织建设过程中经常遇到的党费交纳、民主评议党员、党员发展、发展集体经济等问题，整理成典型案例，供学员模拟演练，重在实用。演练结束后，各组推选代表发言，围绕模拟题目、程序、决策过程等进行总结，县委组织部工作人员点评指导，提出意见建议。这样的案例化、讨论式教学，贴近学员的党务工作实际，“具体、好用！”
　　此外，为使党支部活动有关规定更加易读易理解，中牟县委组织部还结合县情、村情，搜集整理了《村党支部活动手册》，把活动的条条款款变成了图形、漫画，帮助党员迅速掌握党务知识。《村党支部活动手册》成了党员手中的“香饽饽”。“我大字不识几个，但这本书也能‘读’，一看就懂。”官渡镇李庄村老党员马会武说。
　　结合实际
　　党务工作重实效
　　在北京市丰台区卢沟桥乡小瓦窑村，提起给老旧楼加装电梯这事儿，不少人回忆起来，感觉还是一个字：难！为啥？利益难协调。但小瓦窑村党总支不但成功为村里的老楼加装了电梯，还同时开展了老旧小区改造项目，使整个村容村貌发生很大变化。
　　针对这个难题，小瓦窑村先后召开党总支会、党员大会，给党员摆事实讲道理，并要求党员从集体角度考虑问题，发挥先锋模范带头作用，最终引导大家形成共识。党员思想理顺后，他们组织党员成立工作组，挨家挨户给村民做工作。工作组成员李刚介绍道：“兆丰园北区共7栋楼，38个单元，我们当时分了6个小组，每天临近午饭或晚6点后入户走访。最后，大家都痛痛快快地答应了这件事。”
　　让党的组织生活从“有形”到“有效”，这只是小瓦窑村党总支工作的一个缩影。“党的组织生活，不能形式大于内容”，村党总支书记刘春华认为，对开展组织生活的目的意义认识不到位，会使组织生活的效用严重降低。
　　为此，小瓦窑村党总支在开展组织生活时，一方面，严格要求每名党员佩戴党徽，不断强化党员的身份意识，增强组织生活的严肃性；另一方面，为避免“三会一课”依然是“读读文件读读报”，虽然有“组织”的形式，却无“生活”本质的问题，通过制度规范着重解决组织生活中的“重说轻干”等现象，有效确立问题导向、实效导向。
