
洗车不妨用再生水（说道）

　　净化过的废水用来洗车，刚好物尽其用。对于自然资源的消耗，勿忘“合理”二字
　　
　　最近体验了一种节水的自助式洗车，车开进一个大“盒子”清洗，3分钟后就清清爽爽地出来。而且，用的是再生水，回收过滤后还能反复用。折下来，每次洗车也就耗水20升左右。
　　如果直接用传统的自来水高压水枪喷水式洗车，一次用水量大约80升，直接用水管冲，则耗水更多。洗车用水循环利用，能省下不少水。
　　洗车行业历来是“吃水大户”。全国目前汽车保有量已有2.4亿辆，按半个月洗一次车的频率，一年光是洗车要用掉的水就数量惊人。
　　一方面是不断增长的汽车保有量，一方面是日益紧张的水资源。如何解决好这对矛盾？
　　节水洗车，政策的引导相当关键。作为“第二水源”的再生水用于洗车，可以说适得其所。一些地方在提高再生水洗车的利用率方面做出了不少努力。以北京为例，使用自来水与再生水，商家要缴纳的水费单价最高差距可达百余倍。有了这价格杠杆的撬动，相比于大部分城市，北京洗车业再生水的利用率还是比较高的。哪怕使用自来水，也要求循环省着用。当然有些不规范的洗车点出于种种考虑私接居民自来水，不建水循环使用设施。不过这些问题，靠加强执法力度是可以大幅度减少的。
　　技术的创新也为节水洗车提供了新的可能。改进洗涤剂、雾化水洗车、微水洗车……这些方式尽管各有优劣，但是都比传统洗车方式明显节水。商家也在市场中不断投石问路，努力探索出消费者可接受、商家能盈利的模式。
　　当然，没有公众的支持，节水洗车肯定难以推广。有的人总觉得再生水洗车不够干净。事实上，只要是正规供应的再生水，洗车完全没有问题。推广节水措施，提高公众的环保素养很重要。另外，经济杠杆也是“神助攻”，物美价廉有谁会不喜欢呢？
　　水德含和，变通在我。净化过的废水用来洗车，刚好物尽其用。对于自然资源的消耗，勿忘“合理”二字。节水洗车，也可以成为我们环保生活方式中的一部分。
