
支部建设实起来 基层党建强起来(深度关注)

　　核心阅读
　　■“量体裁衣”为各领域党支部工作树立标准“参照系”
　　■阵地建设提档升级，在潜移默化中让党员群众感受到党组织的政治引领力
　　■党建信息化系统，扩展党员教育活动新阵地
　　■机制规范化、阵地标准化、手段信息化，破解支部建设难题
　　
　　平顶山市位于河南省中南部，有党支部11465个，党员316714名。过去一段时间，由于部分基层党组织党建工作职责不明、目标不清、标准不实，导致党支部工作抓而不实，“竿插不到底”“水流不到头”，党支部战斗堡垒作用、党员先锋模范作用没能得到充分发挥。
　　欲筑室者，先治其基。去年11月，中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》，提出把党支部建设作为最重要的基本建设，加强党支部标准化、规范化建设。
　　坚持什么问题突出就解决什么，平顶山市通过推进“机制规范化、阵地标准化、手段信息化”，把党支部建设抓深、抓实。日前，记者赴平顶山，实地了解当地如何破解基层党建工作难题，提高党支部建设质量。
　　支部工作规范化，强化党员身份意识
　　重温完入党誓词，主题党日活动中，市教体局机关二支部15名党员交上了今年3月份的党费。“说实在的，虽然是机关，但以前还真不知道主题党日该怎么组织，就连每个月收党费都是件能从月初持续到月底的‘工程’，现在每个月都搞主题党日活动，不仅规范了党费交纳，更提升了党员意识。”支部组织委员刘翌秋感触颇深。
　　过去，主题党日怎么过，“三会一课”具体什么流程、应当讨论哪些问题等困扰着不少基层党务工作者。“去基层调研，问组织生活过没有，都说过了，可就拿支部委员会来说，会议到底怎么开，是否按时开，效果怎么样，很多支部书记都不太清楚，有些甚至为了开会而开会。”平顶山市委常委、组织部部长张明新毫不避讳地说。
　　党的力量来自组织。为破解基层党建工作难题，一段时间以来，平顶山为农村、城市、机关、学校、国企、非公企业、社会组织7个领域“量体裁衣”，为各领域党支部工作树立标准“参照系”，厘清党建责任清单、目标任务清单和规范化标准清单；同时开展“六星”支部创建，促进基层党组织工作机制运行规范化。
　　将抽象规定化为“使用说明”，是平顶山的具体做法。“党支部日常工作一览表、支部党员大会流程图、发展党员工作流程图、党支部换届选举工作流程图……”郏县白庙乡马湾新村党支部书记刘洪中正拿着一本红色A4页面大小的“党支部规范化建设工作记录本”，翻看里面的“工作指南”。“遇到不明白的，可以直接查。”刘洪中说，“当支部书记，想抓好党建工作，但总会遇上一些不明白的事，以前到乡镇、甚至到县委组织部问，有时问题也琐碎，还怕把别人问烦，如今，从党小组会到支部换届选举，规范化流程都在‘记录本’里，很全面系统，抓党建不再难了。”刘洪中手里的“记录本”，由市委组织部统一标准印制，下发到了全市每个党支部。
　　市里不仅下发工作指南，更“手把手”教，解决“不会干”的问题。去年，全市所有党支部都收到市委组织部录制的光盘《“三会一课”教学片》，里面不仅有动画演示“三会一课”流程，还有一则村支部党员大会讨论成立“村小商品批发市场开发公司”的场景实录演示。此外，去年以来，全市还分领域培训党组织书记、党务工作者1.6万余人。
　　在张明新看来，党支部工作标准化、规范化，不是为了走形式，而是通过规律、规范的组织生活，强化党员身份意识，发挥党员先锋模范作用，提升基层党组织战斗力。
　　3月25日17时，在结束工作任务后，国家电投集团河南电力有限公司平顶山发电分公司设备维护党支部45名党员聚集在维护楼四楼党员活动室，参加支部党员大会。“我们党小组35岁以下党员4名，45岁以上8名，希望建立年轻党员和老党员互助组”“‘党团攻关、创新创效’活动，应当立足于解决生产现场的实际问题”“不能循规蹈矩，建议支部建立容错机制，给我们更多尝试机会，激发创新动力”……记者看到，党员带来的意见建议，一条一条被记录在了“党支部规范化建设工作记录本”里。
　　“在企业，过去有些同志有疑虑，担心抓党建会不会影响生产经营。”国家电投集团河南电力有限公司平顶山发电分公司党委书记禹贯省切实感受到，通过标准化、规范化开展组织生活，党员身份意识不断增强，先锋模范作用得以充分发挥，2018年公司开展的“党团攻关、创新创效”活动，为企业创造经济效益1200余万元。
　　阵地建设提档升级，提升服务党员群众质量
　　一大早，市第八中学办公室主任杨耀松来到新华区湛北路街道八北社区党员群众综合服务中心二楼的党员活动室，参加驻社区单位为儿童服务中心“四点半”课堂提供党员志愿服务事宜的讨论。一间60平方米的党员活动室宽敞亮堂、窗明几净，党旗、党徽、党内制度有序悬挂于墙上，氛围浓厚。“过去这里是3间小办公室，没有党旗、党徽，和普通办公室没什么两样，灯也比较暗，去年阵地建设提档升级，办公室被打通了，党建元素凸显，让人一进来就能感受到浓厚的党建氛围。”杨耀松感到了明显变化。
　　党支部工作标准化、规范化，得有优质的活动阵地作保障。八北社区这样的党员活动室，是平顶山农村（社区）党员群众综合服务中心（站）提档升级后的标配。
　　早在2015年，全市实现了县、乡、村三级党员群众综合服务中心（站）全覆盖。“不仅解决阵地‘有没有’的问题，还得看作用发挥‘好不好’，大家愿意不愿意来，有没有引领力。”市委组织部副部长王潮勇介绍，针对过去一些地方阵地面积不达标、功能布局不合理、政治引领力不强等问题，2017年以来，平顶山对全市832个服务中心（站）提档升级，不断提升阵地标准化、规范化水平。
　　“以前党员活动室里各种制度不够系统，窗户还透风，党员来开会坐下先唠嗑，没把纪律当回事。活动室重新整修后，一进屋，就在提醒我们，到这里是来过组织生活的，党员身份意识更强了，坐得都更端正了。”郏县姚庄乡一名党支部书记打了个比方，“就像衣服板正了，精神气就起来了。”
　　如今，不论在农村还是社区，离党员群众综合服务中心（站）不远的主干道一旁，均有一个三米来高红底黄字的“党员群众综合服务中心（站）”标志牌导引方向；阵地内“红黄”主色调突出；党徽、党旗、制度规范悬挂于党员活动室内……一系列标准化、规范化的阵地建设，让党员在过组织生活、群众享受服务的同时，感受到了“红色”的氛围、党组织的力量。
　　党支部在基层工作中唱主角，阵地不仅是党组织的活动场所，还得对群众有吸引力、凝聚力。阵地提档升级过程中，村（社区）党群服务中心内，便民服务、文体活动、老年人日间照料、卫生服务、儿童服务、志愿者服务等功能不断完善。
　　已近正午，叶县九龙街道孟南村，近4000平方米的文化广场上，200多名村民依旧“挤”在广场舞台前方聚精会神看“红鹰党建宣讲团”演出的河南坠子，“搬得出稳得住，脱贫路上少困难……”50岁的村民李小红一边看一边饶有兴趣地跟着哼。“以前俺爱打牌，书记不让俺打，去年村里专门建了这文化广场，让俺们有地方消遣，今天还请人来表演，好得很。”如今，李小红成了村文艺工作队成员，最近正忙着排练农村引才促发展的节目，还穿上了红马甲跟着党员当起了志愿者，再不打牌了。
　　“活动阵地就是要在为党员群众提供服务时，在潜移默化中让他们感受到党组织的政治引领力。”王潮勇说。
　　打造信息化引擎，助力基层党建高质量发展
　　虽远在广西柳州做生意，但点击“掌上红鹰”APP中的“视频会议”，宝丰县大黄庄村党员文淼清在千里之外实时参加了村里的支部党员大会。“在外创业7年，很少回村，过去不知道村里干了啥、未来要干啥。”如今，通过“掌上红鹰”与村里信息化系统相连，文淼清第一时间参与村里支部党员大会讨论，“和在现场开会没啥区别。”
　　大黄庄村党支部共有党员59名，流动党员22名。“村里流动党员比重大，党员长期外出，过去参会的人经常不过半数。”村党支部书记马豹子现在轻松多了，“‘掌上红鹰’让支部随时能找到党员，党员也随时能找到支部，方便了流动党员管理服务。”
　　抓好党支部工作，需适应新形势、解决新问题，针对流动党员管理服务脱节、基层党建工作手段相对滞后等问题，近年来，平顶山在全市推广“掌上红鹰”党建信息化系统，扩展党员教育活动新阵地、延伸党政服务新领域。
　　“三会一课”“视频会议”“服务面对面”……“掌上红鹰”系统内设置了多个板块，点击进入APP，党员群众能在线过组织生活、实时接受培训、进行党组织关系转接；党组织也能通过系统召开三级党建视频会议，大大提升了工作效率。
　　最近，叶县的脱贫摘帽工作进入验收阶段，“党建信息系统给脱贫攻坚工作帮了大忙。”叶县县委组织部副部长郝中伟深有感触。“过去，一些工作任务从县层层传达到村，开会组织、打电话通知，任务落到村干部，有时需要一两天，原本应该用来抓落实时间却被耽误在传达的路上了。”郝中伟说，脱贫攻坚工作中，运用信息系统，会议直接开到村，全县554个基层党支部、2万多名扶贫干部第一时间接“战令”、抓落实，方便得多。
　　信息化不仅有利于党建工作开展，更能为党员群众提供更好的服务，点击“掌上红鹰”中的“服务面对面”板块，党员群众可以“面对面”请农技专家、法律顾问、医生答疑解惑，实现零距离沟通。
　　“机制规范化、阵地标准化、手段信息化这‘三化’是手段，高质量是目的。破解党支部建设难题的最终效果好不好，还得根据标准来评价，这也是实现基层党建高质量发展的重要基础。”平顶山市委书记周斌说，全市根据标准逐级建立已达标和未达标基层党组织台账，截至目前，80％的党组织已纳入达标台账，“力争2019年底达到100％。”
