用好乡村自然资源和人文资源
让乡村旅游更好助力乡村振兴（有的放矢）

　　实施乡村振兴战略，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。乡村旅游利用乡村自然资源和人文资源，把农耕活动与休闲农业、传统农业文明与现代乡土文化有机结合起来，能够促进农村一二三产业融合发展，推动乡村生产、生活、生态三位一体发展，从而有力推动乡村振兴。更好发挥乡村旅游在乡村振兴中的重要作用，亟须采取有针对性的措施，促进乡村旅游提质增效。
　　转换发展动力机制。我国乡村旅游大多是乡村居民自主自发发展起来的。在这一过程中，不可避免地出现了乡村旅游规模偏小、缺乏特色、可持续性不强等问题。新时代，应充分发挥政府的主导作用和调控职能，把乡村旅游与美丽乡村建设有机结合起来，对乡村基础设施建设与乡村旅游项目进行统筹安排、统一规划，在充分尊重乡村居民意愿的基础上，因地制宜开发乡村旅游项目，对乡村旅游景点实行区域化布局和差异化设计，努力打造具有地方特色的乡村旅游品牌。
　　融入全域旅游理念。从区域规模来看，乡村是开展全域旅游最合适的空间和场所之一。优秀乡土文化、农耕文化资源是乡村旅游赖以发展的重要基础，是乡村旅游区别于其他旅游的重要特色。这些资源在乡村的不可分割性决定了个体农户难以为游客提供全面的乡村旅游体验。乡土文化、农耕文化是乡村全体居民所共有的精神财富，只有乡村居民集体参与、共同推动的乡村旅游，对游客才最有吸引力。应从乡村全域的视角对乡村特有的文化资源进行整合，推动建设乡村居民共同参与的民俗村等，让乡村旅游焕发长久生命力。
　　注重农耕文化的传承与创新。中华文明5000多年的发展史孕育了悠久璀璨的农耕文化，为各地发展乡村旅游提供了适宜土壤。优秀农耕文化是乡村旅游的魂，也是乡村旅游最重要的竞争优势之一。积极推进农耕文化的保护、传承与创新，是乡村旅游实现可持续发展的内在要求。应充分挖掘乡村农耕文化资源，强化全社会对农耕文化资源的保护意识，积极传承和发展包括农耕技艺、乡约民俗、餐饮服饰、传统民居等在内的优秀农耕文化，将其有机融入乡村旅游各个环节，不断满足游客的文化体验需求。
　　积极打造生态宜居新乡村。乡村旅游对农村生态环境具有极强的依赖性，这就要求各地在发展乡村旅游时必须坚持绿水青山就是金山银山理念，把生态文明建设的理念、方法运用到资源开发、项目建设过程中。以推进厕所革命为契机，以美丽乡村建设为载体，加大乡村街道、河道治理和生活垃圾、污水等处理设施建设，通过美化、绿化、亮化、净化工程，优化乡村生活环境，全面提升农村居民的生活品质和游客的旅游体验。
　　加强乡土专业人才培养。乡村居民是乡土文化、农耕文化的传承者、创新者，其综合素质的高低直接决定乡村旅游项目的质量、水平和特色。要把人才振兴作为乡村旅游提质增效的核心动力，以家庭农场主、新型职业农民、乡村旅游合作社成员、返乡创业人员等为重点对象，加强乡土专业人才培养，切实提高乡村旅游的服务质量和经营水平，更好满足游客的需求。
　　（作者单位：福建师范大学旅游学院）
