
激发向前一步的众力（暖闻热评）

　　【人物】江苏南京邮政投递业务检查管理员孙祝安
　　【故事】2月20日，南京邮政六合区分公司雄州投递部收到一封信件，寄往“六合县马镇区沟石村”，收件人为“王慰华烈士”（实为王殿华）,并备注“该烈士（20岁）于1947年12月牺牲于菏泽战役，望邮递员同志再辛苦一下，帮烈士找到家”。投递业务检查管理员孙祝安是一名退伍老兵，也是一名老党员，看到信后发现姓名、地址皆有误，遂发出“英雄埋骨他乡，今天请烈士回家！”的求助帖，迅速得到社会各界的关注。一场自发的寻人“接力赛”席卷南京全城。经过多方努力，孙祝安把信件交到了烈士家人手上，哽咽着说：“作为一名邮政人，一封信、一颗心是我们的职责所在，现在烈士找到家了，我把这封信交给你们！”
　　【点评】
　　有人愿意投递“书写错误”的信件吗？有人愿意投入希望渺茫的事情吗？孙祝安用实际行动回答——“愿意”。面对一封“地址有误”“査无此人”的陌生来信，他感念于烈士精神，发帖求助后，激发了一切可以调动的力量，完成了使命。“人民邮政为人民”，不是一句空话。
　　“为人民”，说起来容易，做起来其实也不难，很多时候只需要向前多跨一步，只需要用心多做一些。之所以能找到烈士的亲人，是靠着孙祝安内心的一种信念，更靠着许多普通人共同“向前一步”。烈士陵园寻找亲属，部队史馆提供史料，邮政人员接力查找，公安民警实地走访，新闻媒体发布消息，社会公众响应转发，知情人员提供线索，档案部门比对核查……在短时间内，如此多的爱心力量汇聚起来，为烈士铺就了一条回家路。正是每个人愿意“向前一步”，目标才能顺利实现。
　　主动“向前一步”，更是为了回应烈士的召唤、传承精神的力量。在和平年代，大部分人不用面对腥风血雨的考验，奉献的精神、担当的气质，体现在日常的行动里、每一次选择中。武警战士郭展，在车站巡逻时发现一名失明老人，上前询问情况，用老人携带的木棍一步一步引导他出站；列车长赵振起，抱着下肢瘫痪的大娘下车出站，他说“我们多伸一把手，他们（旅客）就少一些焦虑”；湖北襄阳公交16路司机张桥，发现车上有扒手图谋不轨，几声大喝令嫌疑人乖乖交出手机，帮乘客挽回了损失……事不在大，或许是一句问候、一个微笑、一声招呼、一次引导，暖流就能浸润人心，精神就能散发光彩，让晚归者有人陪伴、让独行者不觉孤单。
　　“向前一步”，不是一个人的迈进，而是你我他共同的方向。无论在工作中想他人之所想、急他人之所急，还是在生活中不吝奉献、众人拾柴，只要愿意伸出自己的手，每个人都是那个最值得依靠的人。
　　【网言网语】
　　看流泪了，这是共和国的丰碑。
　　——@撒哈拉沙漠 
　　烈士为新中国诞生抛头颅洒热血，后辈为您找故乡理所当然。
　　——@书治愚 
　　72年回家路，到家了就永远不晚。
　　——@一多 
