
“带着乡亲致富，我就感觉幸福”（守望）
——追记倒在脱贫一线的山西大同三十里铺村原支部书记王玉金
　　他是一名“战士”，在脱贫攻坚这场大决战中，为了一个村庄的幸福，拼搏5年，却在距离脱贫验收只有十几天时病倒牺牲……
　　他叫王玉金，山西省大同市云州区周士庄镇三十里铺村党支部书记，一个入党1800天的共产党员。他通过不懈努力，把党的扶贫好政策变成了百姓的好日子，把一个上访多、收入低、脏乱差的落后村变成了产业兴、村庄美、农民富的先进村。
　　“村里人眼巴巴盼着，我得回去跟大伙儿一起干”
　　2018年12月9日，这位共产党员的离去，让地处燕山太行山集中连片特困地区的三十里铺村陷入深深的悲痛……
　　王玉金少小离村，开过豆腐房、办过砖厂、搞过养殖，起初干啥啥赔，到后来开屠宰厂、办驾校，一年收入五六十万，日子逐渐富足；相形之下，村里太破太穷，大多数房子是危窑，土地贫瘠，村民日子过得紧巴巴……
　　“玉金，你回来领着村里干吧！”村里人对王玉金说。但家里总有反对声：老父亲说他“放着好光景不过，非要过操心日子”；二弟说，村子谁接手谁麻烦。“脱贫攻坚，总书记的决心那么大，中央的好政策那么多，咱村里啥动静都没有，村里人眼巴巴盼着，我得回去跟大伙儿一起干。”王玉金对妻子龚丽珍说。
　　城里的楼房不住了，只身回到村里；家业不管了，全交给儿子；起早贪黑，不是危房改造泡工地，就是挖坑种树除杂草，早起出门一双干净鞋，晚上回家两脚泥；食不知味，夜不能寐，日夜琢磨村里的发展……
　　龚丽珍说：“去年冬天，他有阵子老是念叨脚冷，我给买了一双800元的新鞋，是他穿过最贵的一双鞋。他说穿着挺暖和，脚不冷了，可没多久，他就不在了……”
　　2013年底，三十里铺人均纯收入不足3000元；到2018年底，人均纯收入不仅达到10560元，而且村集体经济从无到有，1200亩经济林到明年将使集体收入突破1000万元。劳累过度的王玉金却突发心肌梗塞牺牲了，年仅56岁，入党1800天。
　　“先让老百姓日子好了，咱再喘口气”
　　王玉金一上任，就赶上区里实施危房改造。站在村后一个小土堆上，王玉金指着村里区域，给区委书记介绍说：那个院子的四户人家都在外头，我们商量给些赔偿建个文化活动广场，那儿是新农民夜校、老年活动室……“他天天在工地上盯着，隔三差五跑到质量监督站请业务人员做规划、盯质量。”时任住建局长龚德库说，“三十里铺村民实现了当年拆迁当年入住，给全县开了个好头。”
　　为了让凑不齐自筹款的老百姓一起享受抗震房改造政策，他为33户村民垫付57.5万元，至今仍垫付17万元。
　　78岁的老党员张凤花谈起王玉金，又佩服又惋惜：“那么好的支书走了……”张凤花家的房子住了几辈人，外面下大雨，家里下小雨。院里地势不平整，一下雨容易形成水洼。“现在屋顶一个缝儿都没有，地势也平整了。施工时玉金来看了好几次，也没喝过家里一口水。”张凤花说。
　　脱贫攻坚，产业是关键。云州区大力发展特色产业：黄花种到哪，水利配套跟到哪，灾害保险、金融贷款、加工设备补贴跟到哪。“王玉金一个月就动员村民签完了千亩流转合同。”时任乡镇书记张建中说，过去三十里铺100亩都没流转过，他大喇叭一喊，七成人就签了字；剩下的分派干部入户做工作，有三四户他天天登门，终于让土地连成了片。
　　“靠这1000多亩黄花，老百姓流转土地每年收入30多万元，务工增收又是30多万元。”周士庄镇书记朱华说。
　　王玉金做事风风火火，有时候看干部们疲沓了，也批评人：“不要一受点苦就有怨言。干部能好干了？回家睡觉好干，可那不是干部。先让老百姓日子好了，咱再喘口气……”
　　“只要村里用得着，家里有什么拿什么”
　　贫困户到集体地里干活，坐的是他驾校的免费车；挖坑种树，用的是他自己的挖机。“只要村里用得着，家里有什么拿什么，随便用。”王玉金说。
　　“我看过村里的账，他没在集体报过一分钱。”周士庄镇纪委书记张军祥说，“我到镇上工作三年多了，从没听人说他不好。”
　　王玉金家底儿并不厚，年轻时为了筹钱做生意，早早卖了宅基地，车是贷款买的。女儿要花1000元办个健身卡，他觉得没必要，不同意。“可给老百姓做点事，他特别自豪，一干出成绩就特别高兴。”龚丽珍说。
　　周士庄镇长翟云说，去年夏天黄花采摘季，河南来的种植大户头一次丰收，人手不够用，王玉金一连好几天带村干部到地里帮着采黄花。村委会和王玉金办的驾校，都腾出地方晾晒黄花。几天下来，眼睛红肿，脸也肿了，可他从没喊过一句辛苦。“他净给村里人忙了。”张凤花说，有时路上遇见他，忙得说不上几句话，接个电话转身就走。“81岁的老母亲平日里见不到儿子，就跑去村委会看车在不在；车在儿子就在，老人就放心了。”72岁的村民曹秀桃哭着说。
　　初当村干部，王玉金按政策规定把父母的低保取消了。父亲找到他：“咱们分家几十年了，你当了支书，凭啥把我的低保取消了？”王玉金满脸赔笑，“没有取消嘛，谁说取消了？”他赶紧让媳妇私底下给老人卡里打钱过去，发上“低保”。
　　二弟王玉银看哥哥荒了自家的生意，没日没夜辛苦，总劝他“别当干部了，顾顾自己”，每次王玉金都是笑一笑，“带着乡亲致富，我就感觉幸福。”
　　本版制图：郭 祥
