
大胆创新又不失中国韵味（作品品鉴）

　　根植传统却不囿于传统，大胆创新又不失中国韵味，在东西方音乐文化碰撞中探索中国音乐新创造
　　
　　一曲《小河淌水》空灵飘逸，一曲《庭院深深》幽怨凄美，一曲《青藏高原》高亢嘹亮，歌唱家龚琳娜近日参加综艺节目《歌手》，演唱曲目流淌出浓郁中国韵味，引发观众对她及其丈夫德国作曲家老锣音乐探索的关注。
　　改革开放以来，新一代中国作曲家主动将西方现代音乐创作技法和中国传统音乐相融合，创作出一大批优秀“新潮音乐”作品。龚琳娜、老锣的音乐探索与此一脉相承。在他们看来，中国音乐应该具有更加广泛的时代性和世界性，应该是具有较高艺术水准的原创中国风，是遵循中国音乐文化特点和美学思想的当代新艺术。事实上，早在近代以来，就有关于“新音乐”的思考和探索，比如20世纪初曾志忞主张“为中国造一新音乐”，黄自30年代也提出过“民族文化的新音乐”主张。可以说，100多年来，中国音乐家一直在为创作具有中国风格的现代音乐不断求索。
　　龚琳娜是一位渴望创新的女歌唱家。老锣虽为德国人，但他热爱中国文化，对中国传统音乐和民间音乐情有独钟。龚锣携手为东西方音乐文化碰撞、出新创造独特条件。
　　龚锣二人的音乐创作从中国古典文学、传统音乐、民间音乐中广泛取材。10余年来，他们共同创作的声乐作品，既有流传甚广的《金箍棒》，也有古诗词歌曲《静夜思》《将进酒》《诗经·关雎》《山鬼》、传统民歌《走西口》《满天的花满天的云》《黄河船夫曲》以及古琴琴歌《渔歌调》《阳关三叠》《凤凰台上忆吹箫》等。近来，他们又完成《二十四节气歌》创作，清明唱“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，夏至唱“稻花香里说丰年，听取蛙声一片”， 寒露唱“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”，大雪唱“柴门闻犬吠，风雪夜归人”，希望人们能在音乐里感受时节变化。此外，老锣还有大量器乐作品。最值得一提的是，他一直痴迷湖北曾侯乙编钟。他说：200多年前，因为有了贝多芬，世界音乐的高峰在德国；2000多年前，因为有了曾侯乙编钟，世界音乐的高峰在中国。我要为编钟写作品，将这件伟大乐器复活！他先后多次前往湖北随州，对曾侯乙64件双音钟的构造、音域、悬挂方式以及敲击方法和音色变化进行细致考察，最终研究出记录64件双音钟不同音高、音色同时又适合他创作编钟音乐用的总谱。
　　有人用“惊艳”形容龚锣作品，也有人称其“跨界”“另类”。我认为，根植传统却不囿于传统，大胆创新又不失中国韵味，是龚锣作品的艺术特点所在。《忐忑》就是体现其艺术特点的典型作品。该曲从头到尾没有一句我们早已习惯的叙事、抒情、写景的实词，通篇全是中国传统“锣鼓经”里的虚词。而且，龚琳娜采用较为夸张的戏曲扮相，时而模仿小生时而模仿黑头，尝试中国传统戏曲的歌曲化再现。该曲让很多人初听觉得“怪”，但越听却越有“味”。事实上，音乐史上有不少作品，问世时挑战人们既往的审美经验，但凭借艺术的独特与自洽又重塑人们的审美经验。家喻户晓的中国小提琴协奏曲《梁祝》上演之初，同样也受到“千篇一律的徵调式，毫无调性变化”“没有华彩乐段”等严厉批评。可细细考察，《梁祝》通篇的徵调式不仅与越剧音乐的调式传统完全契合，而且与缠绵柔软的越剧语言相得益彰。
　　龚锣的音乐创作，与他们常年坚持到基层向民间歌手学习密不可分。其创作不只题材上是中国的，也充分运用传统和民间手法，从而实现中国风格在内容和形式上的统一。比如在《山鬼》中，龚琳娜将山鬼英武、执着的女神气概刻画得入木三分，而老锣出其不意的转调，又让龚琳娜把山鬼“采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓”时的婀娜表现得丝丝入扣；在《桃源行》里，老锣为再现世外桃源意境，在乐队配器时特意采用中国传统音乐“紧拉慢唱”的艺术手法，待声乐唱至中段“遥看一处攒云树，近入千家散花竹”时，他放弃整个乐队，仅用一支竹笛与声乐遥相呼应，巧妙地把听者带入远处云树掩映、近处满目花竹的秀丽景色之中。
　　虽说音乐无国界，但音乐家的文化身份与文化认同至关重要。作曲家施万春曾说：“多年来，我们总是强调与国际接轨，这没有错。但要不要和国内接轨，却少有人强调。”乐坛上仍有一些作曲家对西方作曲技法驾轻就熟但中国传统音乐素养缺失，有些作品堆砌西方音乐技巧，常被误认为是一般化的外国作品。老锣作品之所以能获得中国听众接受，与他20多年来潜心学习中国传统文化有十分重要的联系。如若不然，每当他在音乐会演出或接受采访被介绍时，他怎么会那么有底气地用流利普通话认真告诉对方：“我是中国作曲家。”
