电视、电脑、手机……电视剧播放平台的融合渐成主流
追剧，你用哪个屏（解码·文化消费升级）

　　核心阅读
　　多屏时代，观众获得了更立体的观剧体验，也有了更多的自主选择意识和自我表达能力，互动的不仅是大屏与小屏，播放平台也会根据观众的观剧行为和反馈调整新剧的生产、采购和播出策略。尽管台网之间电视剧的差异依然存在，但随着政策引导和市场洗牌，网播剧正日趋精品化，平台方也变得更理性，买剧不再只是拼速度，而是更加重品质。
　　
　　中老年人在家看电视追剧，年轻人则用电脑或手机追剧，是人们生活中常见的场景，“追剧”已经成了人们生活的关键词。与过去相比，不同媒体渠道相互交融的多屏时代，不仅为追剧提供了更多的方式，还让观众获得了更加立体的观剧体验。如今的观众心中，“剧集”是一个更加准确凝练的名字，他们对“剧”的理解也不再因播放平台不同而产生“电视剧”和“网播剧”的分野。
　　台网融合
　　带来观剧新体验
　　不久前落幕的2019年北京电视节目交易会（春季）上，媒体融合时代的剧集发展成为业内关注的高频词。
　　此次北京电视节目交易会上发布的《2019中国电视剧产业发展报告》显示，2018年各大卫视播出的新剧有113部，而在网络平台播出的新剧达到260部，占到总播出剧集的2/3以上。台网联动剧占比高，2018年播放量前10名的剧集中，台网联动剧有7部，占据了主流。剧集在不同渠道和平台上的播出顺序也有所调整，过去各大卫视是剧集首播的主要阵地，2018年以来，优质剧在卫视、网络平台同步播出的案例越来越多，不少热门集剧甚至选择先在网络平台播出，而后在电视台进行二次传播。
　　清华大学教授尹鸿认为，网络视频用户的持续增加，为网络剧集市场的扩容提供了基本前提。数据显示，截至2018年12月，中国网络视频用户规模达6.12亿，较2017年底增长5.8%；手机视频用户规模达到5.89亿，增长率为7.5%。而据介绍，视频消费中的主力是网络端剧集的消费。
　　北京美兰德媒体传播策略咨询有限公司董事总经理崔燕振说，原来很多人认为不同渠道和平台之间存在的竞争和分流，在今天更多地表现为融合和协同，任何一部剧集的走红，都能点燃大屏和小屏之间的互动。“不同端之间的用户注意力流转，全渠道、全终端、全场景、全样态的传播共同塑造了新的剧集播出和传播局面，带来了观剧新体验。”
　　许多业内人士认为，随着网络播出平台的发展，近两年来，观众的观剧心态和行为发生了变化，有了更多的自主选择意识和自我表达能力。今天，来自于收视端的表达和反馈可能是决定一部剧集成败最核心的因素。
　　另外，数据显示，无论在电视平台还是网络平台，现实题材的剧集都颇受欢迎。崔燕振认为，当前中国剧集的制作、播出进入了新现实主义时代，这为一大批优秀现实主义作品的脱颖而出创造了条件。
　　规范管理
　　提升网播剧品质
　　在媒体融合的背景下，网播剧已不再是小众文化产品，它的精品化、主流化、大众化成为不容忽视的趋势。为了提升网播剧的品质，对不同平台的剧集播出行为加以规范，2018年“台网同标”成为电视剧、网播剧管理工作的重中之重。
　　2018年2月，国家广电总局下架处理了多档网上歪曲演绎经典、低俗炒作、不良有害视听节目，3月又颁布《关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知》，坚决禁止非法抓取、剪拼改编视听节目的行为；2018年10月，广电总局再次下发《关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知》，要求坚决遏制追星炒星、泛娱乐化等不良倾向，坚持同一标准、同一尺度，坚决打击收视率（点击率）造假行为。这些政策的出台，极大推动了网播剧质量的提升，规范了剧集生产和播出的市场秩序。
　　但也有从业者认为，尽管“台网同标”不断被强调，但台网之间的差异依然存在。“卫视是公共资源，公共资源在体态、类型上还有一种资质，不是每一部剧集都可以在卫视播出。有时候，网播剧只要满足电视剧的最低标准就可以播出，而如果要上星播出，则必须达到最高的标准，因此台网之间依然存在差异。”尹鸿谈道。
　　崔燕振观察到，就口碑情况来讲，近年来网播剧整体质量的确有所提升，有不少都达到了卫视播出剧的水准，“经过几年的规范化管理和市场洗牌，网播剧的品质正在逐渐提升，这也是互联网形态发展的基本规律，对新的文化形态的发展需要给予一定时间的引导，这也符合所有艺术发展的基本规律。”
　　“过去很长时间，几大视频网站主要是在购买剧集播出，出现了不少问题，但在与卫视同步播出的过程中，我们也积攒下一些宝贵的经验。” 阿里大文娱优酷总编辑张丽娜说：“在选择内容的时候不能只追求拼播、购播、排播的速度，而应该更加理性。重视剧集本身的品质，尤其剧本的质量，这在我们的选择中占有了越来越高的权重。”
　　海量数据
　　提供参考和借鉴
　　崔燕振认为，2019年是中国媒体融合进入实质性推进的关键节点。在这样的背景下，中国的电视剧、网播剧的生产制作和在不同平台的播出、观看都将迎来全新的能量和场景。
　　“播出是非常重要的环节，随着越来越多的网络原创和自制内容的产生，网络平台有更多的排播空间。”爱奇艺数据研究院院长葛承志说：“电视平台是持续性播出，同一时间只能播出一部剧，而互联网每天在线播出的剧集可能就有三四部，这其中，哪些要有所侧重地宣推，哪些要适当降低或增加投入，都是非常重要的。”
　　相对于电视台，互联网平台最大的优势是海量的数据采集后台，通过数据分析，可以对观众进行精准画像，依据其观剧的行为偏好制定新剧的生产、采购和播出策略。“比如前不久热播的电视剧《都挺好》，年轻用户喜欢哪些环节，老年人喜欢哪些环节，用户的口碑和互动度，甚至这部剧与之前同类剧的用户互动和反映比较，都可以给创作者提供更多的参考和借鉴。”葛承志说。
　　尹鸿认为，大数据的核心是记录海量的互动性行为，这跟过去统计学意义上的大量数据是不一样的。他表示，产生大数据的新媒体有两个与传统媒体截然不同的特征：一是点对点传播，获得的数据可以了解不同终端用户的消费特征和行为方式；二是不同于传统媒体强调覆盖的线性传播，新媒体的点对点传播以连接性为特征，当一个信息有价值的时候，任何一个点都可以向无数的点继续传播，而无数的点又可以继续更多的传播，这样的方式是以信息的穿透力和传播的再生力为特征的。这两个特征可以帮助平台和创作者解决3个问题：找到不同的观众，找到观众不同的需求，找到针对这些不同观众和不同需求的最恰当的表达。
　　同时，业内人士也强调，在文艺创作的领域，数据永远只能作为参考，而不能作为创作对标的基准。“它永远不能成为判断一个作品好坏的唯一标准，甚至不是最重要的标准。所以无论创作还是播出平台，都不能做数据的奴隶。”尹鸿说。
