符竹庭
军政兼优 抗日英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁慧晶）竹庭烈士纪念亭、竹庭公园、竹庭路……在江西省广昌县，每逢清明、七一、抗战胜利纪念日、烈士纪念日、国庆节等重要节日，这些以符竹庭烈士的名字命名的地方都成了干部群众、中小学生缅怀革命英烈、开展爱国主义教育的重要场所。
　　符竹庭，1912年生，江西省广昌县头陂镇人。1927年加入中国共产主义青年团。1928年加入中国共产党，同年参加中国工农红军。历任大队政治委员、团政治委员、师政治部主任等职，参加了中央苏区历次反“围剿”和长征。到陕北后，他任红一方面军政治部巡视团主任。1936年6月进入中国人民抗日红军大学学习。
　　抗日战争全面爆发后，符竹庭任八路军第115师343旅686团政治处主任，参加了著名的平型关战斗。为了打好这一仗，他在全团大会上做了令人鼓舞的战斗动员：“国家兴亡，人人有责。人民的子弟兵，要有中国人的骨气。要消灭日本法西斯，打出八路军的威风，为中华民族雪耻，为受苦受难的同胞报仇！”
　　1938年10月，符竹庭任八路军东进抗日挺进纵队政治部主任，参加开辟冀鲁边抗日根据地的斗争。根据敌强我弱的情况，部队分散开展活动。他率政治部和部分武装活动在阳信、惠民、商河一带，广泛发动群众，开展机动灵活的游击战争。其间领导创办了《挺进报》《挺进月刊》，指导边区党委创办了《烽火报》。
　　1939年底后，符竹庭任鲁西军区政治部主任兼第115师独立旅政治部主任、教导2旅政治委员。1941年率部进入滨海地区，3月下旬参与指挥青口战斗，歼灭日伪军千余人，拔除敌据点十余处，解放沿海大片地区。同时他组织根据地军民开展生产运动，为解决根据地的经济困难发挥了重要作用。
　　1943年1月，为配合苏鲁边区反“扫荡”，符竹庭同旅长曾国华指挥教导2旅及地方武装采取“翻边战术”，袭击敌伪据点郯城，在我军猛烈打击下，日伪军千余人缴械投降，日军指挥官多田幸雄被生俘。同年3月，他任中共滨海区委书记兼滨海军区政治委员，参加指挥赣榆战斗，生俘伪旅长以下官兵2000余人。11月26日，符竹庭在反击日军袭击马旦头的战斗中英勇牺牲，时年31岁。
　　赣榆人民创作了题为《纪念符竹庭》的颂歌，以纪念和缅怀这位为国捐躯的八路军优秀将领。
