
网络文学在类型写作中不断进化（艺海观澜）

　　类型写作是网络文学鲜明特征，大量作者不断跟进与重写同一类型，使之积累、进化，直至有“集大成”者将其推向高峰
　　
　　据2018年相关统计，中国网络文学用户已超4亿，注册作者超过1000万。“零门槛”使网络文学拥有有史以来最庞大的作者队伍。其中一些作家通过筛选，获得和网站签约资格，再经过激烈竞争，一部分成为职业作家，而只有极少数脱颖而出，成为一线作家。
　　在这样一个金字塔生态系统里，如何评判塔基的价值呢？目前站在塔顶上的作家为数不多，最终能进入文学史的可能更少，那么，剩下万分之九千九百九十九的作者，特别是数以万计靠写网文谋生的职业写手呢？有人说，在以类型文学为主体的网络文学界，绝大部分写手都是跟在流行类型后面模仿炮制。然而，这些似乎千篇一律的“套路文”为什么能吸引这么多读者乐此不疲呢？其价值在哪里？
　　网络文学读者们有自己一套语汇称呼那些跟风模仿的“套路文”，如“速食”“快餐”“粮草”“干草”，背后的心理是，这些“套路文”满足他们的基本需求。套路本有价值，并且是原创价值，就像老北京炸酱面的独特配方。只不过，网络文学套路配方是开放式的，有开创者，没有专利拥有者，是在无数“跟进”创作者的积累中自然形成的。可以说，类型套路是网络时代的文学发明，扎扎实实的类型构成网络文学的“核心资产”。
　　一般说来，套路是对一种流行类型的模式总结，是一套最易导向成功的成规惯例和写作攻略，那么，那种流行类型是怎么来的呢？答案却是不可预测。网络文学发展20年，借助媒介优势，创造出远远多于纸质类型小说的类型（大类几十种，小类不计其数），但是，基本没有哪一种类型是作者或网站设计的结果。往往是一本书火了，引爆一个类型。网络文学自建立VIP在线收费制度以来，无数作者想迎合读者口味，但问题是不知道怎么迎合。原因是，读者也不知道自己还喜欢什么。他们知道的都是已经被戳中的“萌点”，那些已成套路。
　　所以，一本引爆潮流的书，就是把一个时期一个人群的心理（甚至是潜在心理）赋予文学的形状——这本身就是一种发明，如果再能发明一种特殊的设定（如穿越、重生），就能把这种心理放置在一个叙述模式里，放大其尺度，以便全方位地开掘、拓展，有层次有节奏地满足——这就发明了一个类型。在类型文发展的过程中，就会形成类型套路。
　　在网络文学的创作实践中，类型套路的形成总是一项众人参与的群体工程。当一个类型空间被打开后，就会引来很多跟进者。这些跟进者未必只是模仿，很可能同时也在创造。他/她未必是很有文学才能的人，但在一个“新大陆”被勘探之际，想出一个脑洞、戳中一个萌点、开发一个桥段，都可能引起读者关注。待积累到一定程度，可能会有“集大成”的作家将该类型推向高峰。这样的作家还可能同时出现几个，那就会有几种不同的风格。之后，可能还有升级换代。直到所有功能都被开发尽，招数变老，就会形成“套路”，这时可能出现“反类型文”，这就意味着这种类型被“终结”了。所以，我们也可以说，套路是某种类型的背影。类型过时了但并没有消失，会成为后来类型的背景设定，所有的类型元素都将进入一个庞大的数据库被反复重组挪用。有些类型或许产生不了高质量作品，但不能因此低估类型本身的重要性。
　　当然，真正优秀的网络作家是类型文学标准套不住的。他们也写类型文学，甚至是某一类型此前写作技巧的集大成者，但是他们写作的意义和价值已经超越类型文学范畴。这种超越不仅指他们的写作是跨类型的——他们往往有意尝试多种类型，并且会根据主题和基调选择最适合的类型，有时也会融合几种类型；也指他们超越类型文学价值观和成规惯例的限制，类型套路对他们而言，更多的不是镣铐而是装备。在类型文学之外，他们广泛吸取多种资源，形成具有高辨识度的个人风格，实现文学创造性更新。
　　如果说媒介是人的延伸，网络类型文学就是它的创造者们心理愿望模式的文学延伸。网络文学发展的20年，正是中国社会重大转型期，丰富的生活变迁和情感体验不但是网络文学的内容，也直接催生其形式，这些高度细分、层出不穷的类型正是人们心理变化的文学表征。网络文学20年的发展，无论从社会功能而言，还是从文学成果而言，都值得肯定。我们今天总结网络文学20年发展的成果，可以从类型入手，这些类型本身就是重要的文学成果。
