
碰钉子，反倒碰出好点子（一线行走）

　　转变固有思维方式、生产生活习惯远非一朝一夕，要从点滴处激励和引导群众增强脱贫的主动性
　　
　　去年，落实国家东西部扶贫协作政策，南京市六合区帮扶西宁市湟源县探索贫困户劳务输出、转移就业。谁成想：头天，40人从西宁到了南京；次日，就有15人不辞而别。
　　找到时，盘算返乡的他们正在逛夫子庙，“金窝银窝不如自家的草窝。”捎带手，把新发的铺盖卷也扛走了。
　　“赔本也没赚吆喝”，从六合选派到湟源的挂职县委常委、副县长宋建直言，“前期挨家征求贫困户意愿，并推出精准帮扶措施，比如因人定岗、组织培训、代缴社保、报销路费，哪知最后成形的事还是变了卦。”
　　政策挺好，费的气力也不小，贫困户为啥还“落跑”？这个故事，我跟青海省其他州县的挂职扶贫干部聊起后，引起共鸣，且得知这绝非个案。
　　要说，就业本是双向选择，签过合同到了用工单位又改主意的事儿也常有。再说，还有25人留下了，有的今年春节都没顾上回老家。
　　但扶贫开发，目的是带动少数困难群众实现均衡发展，小康路上不掉队。政策好只是“立竿”，效果好才能“见影”，促进贫困人口增收的好政策“碰了钉子”，其背后的“病灶”还须对症下药。
　　再访湟源，城关镇最热闹的街面上，新开了一家东西部扶贫协作“积分换物品”超市。这是宋建的点子：贫困户只要参加村里组织的政策宣讲、技能培训等，就能累积积分，并可到超市用积分免费兑换日用品；物品来自南京市六合区、西宁市湟源县社会各界的爱心捐赠。
　　纳隆口村的郭明善成了全县贫困户“积分换物品”第一人。“有激励就有动力，参加政策学习老汉可积极”，驻村第一书记史明娟说，“学着学着，老汉开始‘撺掇’儿子外出务工，挣了钱，前阵儿刚把儿媳妇娶进门。”
　　碰钉子，反倒碰出个好点子。西北欠发达地区相对闭塞保守、安土重迁，贫困人口大多文化程度低、没有一技之长，更缺乏走出去的视野和勇气，转变固有思维方式、生产生活习惯远非一朝一夕，亟待从点滴处激励和引导他们增强脱贫的主动性，扭转“等靠要”思想。
　　积分换物品，既是帮扶，也在引导贫困户主动学政策、学技能。扶志又扶智，这样的好点子，不嫌多！从东部来的宋建，越来越接西北的地气，“已经有近百户贫困户参与了‘积分换物品’，很踊跃，今年计划向更多乡镇推广！”
　　从西宁到南京的跨度有点大，那不妨慢慢做起，贫困户愿意走出家门闯市场就是成功的第一步。而转移就业也要继续搞。“播下一颗更宽广世界的种子”，宋建说，“总有一天会挂果。”
　　（作者为本报青海分社记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
