
冰球发展 仍需“破题”（体坛观澜）

　　近年来，中国冰球呈现良好的发展态势，但基础还不够雄厚，还需要社会各界倾情呵护，有许多难题，需要在实践中一一破解
　
　　2019年世界女子冰球锦标赛甲级B组比赛目前正在北京首钢冰球馆进行。根据规则，小组内的6支队伍将进行单循环赛，排名首位的队伍将获得升组资格，晋级到甲级A组。主场作战的中国队目前已取得两场胜利，正朝着晋级目标稳步前进。
　　在与高水平队伍的较量中，中国女子冰球队积累了比赛经验，磨炼了技术战术。而此次队伍组建的过程——从队员选拔到组队集训，跳出了相对封闭的传统体系，有了全新的尝试。世锦赛掀起的新热潮，让人们再度审视冰球运动的发展格局与模式。
　　2015年北京也曾举办过如此高级别的冰球赛事。此后几年，北京冬奥会备战步伐加快，中国冰球协会重组调整，市场与社会力量积极参与，中国冰球呈现良好的发展态势，机遇与挑战并存。
　　举办本届世锦赛甲级B组比赛更像是对中国冰球发展的一次梳理和检验，而放到筹办北京冬奥会的大背景下，赛事的举办在项目普及、竞技备战、赛会组织等各个方面都具有重要作用，“练兵”的意味更浓。
　　如何扩大高水平赛事的影响力？赛事组委会花了不少心思。此次，组委会与北京市教委合作，邀请北京市的中小学生到现场观看比赛，让孩子们近距离感受冰球运动的魅力。预计将有超过8000名中小学生及家长到现场观赛，可喜的是，他们中有很多人对冰球运动都很熟悉。近些年，中国冰球发展取得了长足进步，冰球运动在北京、上海、深圳等城市悄然流行起来，无论是覆盖区域，还是参与人数都有了明显增长，特别是北京市的青少年冰球发展已小有规模，冰球运动的氛围正逐渐形成。
　　不过，中国冰球的基础还不够雄厚，还需要社会各界倾情呵护。中国冰球必须抓住筹办北京冬奥会的良好机遇，不仅在竞技层面搭建人才培养链条，构建可持续的发展模式，更要立足长远，从大众参与、文化积淀中寻找中国冰球发展的动力，有许多难题，需要在实践中一一破解。
　　
