许国璋
出川抗战 以身许国（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者谢佼）2019年春节，山东济南一间普通民居里，55岁的许健为先人焚香烧纸，向爷爷许国璋缅怀致敬。
　　川军将领许国璋，字宪廷，1898年出生，四川成都人。早年加入川军。抗日战争全面爆发后，许国璋任第3师9旅25团团长。后随第29集团军出川抗日，任第67军483旅旅长。
　　1938年6月，侵华日军溯长江西上，以25万余人兵力，动用各型舰艇120余艘、飞机300余架，从长江南北分兵进逼武汉。中国军队以武汉及附近地区为中心，同日本侵略军展开一场大规模的会战。迫使日军因战线加长、国力所限，只能从战略进攻向战略相持转变，“速战速决”迷梦破灭。
　　许国璋率部参加了黄（梅）广（济）战役，奉命在黄梅以南阻击日军，坚守阵地达一个月之久。10月，许国璋率部掩护战区主力转移，在鄂东上巴河战役中，重创日军。同年秋，许国璋又率部进驻京山、钟山、大洪山等地，与日军多次作战。1941年升任第67军150师副师长，次年升任师长。
　　1943年11月，侵华日军为牵制我滇西大反攻，出动10万余人，飞机130余架，对常德守军实施猛烈轰炸，并施放毒气弹、燃烧弹，发起无数次的白刃冲锋。第57师与敌苦战16昼夜，全师官兵9000余人生还者不足百人！
　　许国璋率150师在一次伏击中，俘获一个军用皮包，包里装有一张五万分之一的军用地图。地图上标明，日军将要发动一场新的攻势，其主攻的箭头矢标直指常德！这为备战提供了重要情报。
　　至11月下旬，日军已从西北和东北两路逼近常德和桃源。阻击西北一路敌军的任务落到了29集团军肩上。许国璋150师受命占领常德北面的太阳山。只要占领太阳山和邻近的太浮山，日军在常德就无法立住脚。
　　此前150师在南县和安乡一线迟滞敌人、辗转作战已20余日，早已伤亡惨重。当到达澧水岸边，右前方津市正面之敌已渡过澧水，向150师截击而来！许国璋当机立断，分兵速进，自己率师部和两连士兵跟进。不料日军得知前面是150师部消息后，迅速插到师主力和师部之间，与尾追而来的敌人两面夹击。许国璋率部且战且走，退到常德西面十来公里的陬市镇。敌人紧追不舍，在黄昏时将陬市镇三面围住。
　　陬市镇临河而建，三面临敌，一面临江。最后关头，许国璋命令销毁电台和密码，全体师部人员提枪上阵。一颗炮弹在身后爆炸，许国璋一头栽倒在地上……
　　官兵误以为师长已死，让两名渔民驾船将师长“遗体”送至南岸。
　　翌日清晨，许师长逐渐清醒过来，问及左右，才知道陬市已被敌人占领，自己伤后被抬过南岸。奄奄一息的许国璋突然挣扎着断断续续地大声说道：“我……我是军人，应该……死在战场上！你们把我抬过河，这是害了我！”天还没有大亮，一声枪响，许国璋用卫士的手枪自尽殉国。后被国民政府追晋为陆军中将。
　　许国璋殉国后，遗体被送回故乡成都市，雕塑家刘开渠为其塑像纪念，与刘湘、李家钰、王铭章的塑像一同屹立在成都市少城公园，称为四将军像。
　　“我出川抗战，身已许国！”这是许国璋出川抗战临行前对家人说下的话，出川时儿子才7岁，再也没见过父亲一面。
　　“我一直在想，爷爷战斗时是什么样子。”许健说。2015年1月，民政部向许健颁发了许国璋抗日烈士证书。他计划去一趟常德，在爷爷战斗的地方，为抗战将士献花。
