
让“安全第一”更加深入人心（评论员观察）

　　无论政府、企业还是个人，都应始终葆有安全意识、担负起应有的责任，共同守护好安全的环境
　　进一步加强法规制度的落细落实，让排查风险更深入、预警机制更灵敏、监管执法更有力，以“万无一失”防止“一失万无”
　　
　　平安是最基本的公共产品，“安全第一”是最广泛的社会共识。习近平总书记强调：“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。”安全生产关乎人民福祉、事关经济社会发展大局，只有时刻绷紧安全这根弦，不断强化责任落实、筑牢制度堤坝、织密防护网络，才能防患于未然、守护好生命安全。
　　最近一段时间，接连发生的安全事故，为人们一再敲响警钟。一些特大安全事故，往往带有突发性、意外性、复杂性的特点，看似防不胜防、难以避免，实则萌生于日常被忽视的隐患、潜藏于不负责任的细节。有数据显示，90%以上森林草原火灾是由上坟烧纸、吸烟、烧秸秆以及燃放烟花爆竹等人为原因引发的；一些专家在分析170万宗事故后认为，由于人为因素或不安全动作与行为导致的事故，占了88%。可以说，人为疏忽与安全思想麻痹是最大的隐患，而隐患往往最终酿成事故。因此，社会方方面面，不管面对的是生产流程还是生活空间，都应始终葆有安全意识、担负起应有的责任，共同守护好安全的环境。
　　一人负责一处安全，众人把关稳如磐石。抓好安全问题，关键还得依靠制度，以厘清各方责任、形成工作合力。破解安全生产难题，离不开依法治理与制度建设，需要充分运用法治思维和法治手段。事实上，补齐安全短板的过程，就是在推动安全生产责任制度化、法治化。
　　党的十八大以来，《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》出台，我国安全生产法律法规体系不断完善，涵盖11部专项法律、3部司法解释、20余部国家行政法规、30余部地方性法规、100余部部门规章、近400部安全行业标准。我们的安全底线越来越高，责任体系越来越密，法治手段越来越硬。在此基础上，进一步加强法规制度的落细落实，让排查风险更深入、预警机制更灵敏、监管执法更有力，以“万无一失”防止“一失万无”。
　　近年来，随着应急管理体系的健全完善，全社会的应急反应能力和处置水平都有了显著提升，有效减少了事故损失。同时，一些地方出现的问题，也警示我们要举一反三、亡羊补牢。要加强预防工作，更有效地进行安全隐患排查，盯紧安全链条的薄弱环节进行整改，要更精准地识别灾情，救早、救小，进一步提升专业救援能力。
　　安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，容不得丝毫放松。近年来，经过共同努力，我国安全生产形势持续稳定好转。面对安全生产的责任要求，任何时候都不能麻痹大意。牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位，将责任扛在肩上，为安全生产架设“防火墙”，我们就能守护好美丽家园，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。
