中国女足通过热身赛备战世界杯
阵容补强 攻防提速（体育大看台）

　　核心阅读
　　距离女足世界杯开幕还有两个月的时间，中国女足通过日前在武汉举行的四国女足邀请赛进行了大赛前的磨合与测试。从过程看，两场热身赛收到了不错的效果。王珊珊和王霜的进攻组合给球迷留下了深刻印象。中国女足主帅贾秀全说：“希望在世界杯赛场，中国女足能表现得更好、更成熟。”
　　
　　距离女足世界杯开幕还有两个月的时间，中国女足通过日前在武汉举行的四国女足邀请赛进行了大赛前的磨合与测试。两场比赛，中国队先是以4∶1战胜俄罗斯队，接着在决赛中以1∶0击败喀麦隆队。对中国女足而言，四国赛的主要意义并非夺冠，而是通过比赛演练阵容、查缺补漏。从过程看，两场热身赛收到了不错的效果。中国女足主帅贾秀全表示：“两场比赛达到了锻炼目的，但也暴露了一些问题。队员压力大的时候，失误就会增加，需要总结的东西还很多。”
　　调整阵容 丰富打法
　　中国女足此次集训比赛对人员进行了调整，谭茹殷、薛娇、杨丽、宋端等具有丰富大赛经验的球员得以入选。从两场比赛的阵容看，球队的主力框架初具雏形。
　　两场比赛中，由刘杉杉、吴海燕、李佳悦、娄佳慧组成的防线较为稳定。中前场方面，张睿、古雅沙、王霜、王珊珊都是主力的有力竞争者，而首发门将会在彭诗梦和毕晓琳之间产生。虽然调整的空间和余地不大，贾秀全依然没有对主力阵容给出明确答案，而是继续强调球队的整体性。“不管新队员还是老队员，都需要在战术体系里踢，这是大框架。我们是团队，单打独斗是不可能取胜的。”
　　杨丽、宋端、谭茹殷等球员的归来，让中国女足的打法和进攻手段更为丰富。首战俄罗斯队，杨丽首发出场并有一球入账，是上半时进攻端为数不多的亮点。宋端在替补出场的25分钟里贡献一个进球和一次助攻，“边路快马”的风采依旧。当更多特点不同且实力相当的球员出现在球队中，中国女足可以打出更多变化，这也是应对不同对手所必须具备的。贾秀全对几名重召入队的球员点评说：“她们提升了球队的整体实力，但这还不是她们的最好水平，希望能快点赶上球队的节奏。”
　　射手抢眼 配合默契
　　现在这支中国女足阵容中，现效力于巴黎圣日耳曼队的王霜无疑是头号球星。这次她是在联赛间歇期返回国家队，虽然旅途奔波，但在两场比赛中都成为球队的进攻主力。四国赛结束后，她又要赶赴法国。
　　在这支国家队中，王霜不能像其他队员一样，长期在一起训练备战，因此，她非常珍惜每次和队友一起比赛的机会。“自己状态不是特别好，特别是身体方面，场上的移动和跑动都感觉比较沉。9日回俱乐部，13日还有一场和里昂队的关键比赛，基本就能确定夺冠形势。”王霜在与喀麦隆队的比赛之后说。
　　贾秀全也并没有因为王霜在海外效力就对她有特殊照顾，他说：“接下来一个多月的准备，关系到王霜能否跟上世界杯比赛的节奏，满足体能的需求。”王霜也表示，会和俱乐部好好沟通，尽早赶回来与国家队会合。
　　另一名攻击手王珊珊在四国赛上表现最为抢眼，她在两场比赛中攻入3球，当选最佳射手和最佳球员。王珊珊和王霜的进攻组合也被球迷戏称为“王炸组合”。王珊珊表示，她和王霜的配合并没有因为王霜远在巴黎而生疏，“我俩平时就比较默契，一直都在沟通，毕竟在一起很长时间了”。
　　强化细节 期待突破
　　在3月进行的阿尔加夫杯比赛中，中国女足3战皆败排名垫底，暴露出不少问题。此后，球队在苏州进行了半个多月的集训。贾秀全表示，四国赛算是对球队这段时间训练的一个实战检验，“主要是针对阿尔加夫杯上暴露出的战术方面的问题，加强整体衔接和攻防配合”。
　　中国队原本希望在四国赛上邀请巴西队、意大利队等强队参赛，但未能实现。不过，俄罗斯和喀麦隆两队恰好可以模拟中国队在世界杯上的对手，备战较有针对性。在世界杯上，中国队与德国队、西班牙队和南非队分在一组。在比赛中，俄罗斯队倚仗身体的整体型踢法和喀麦隆队的传控与韧性都具有鲜明特点，对中国女足迎战德国队和南非队有所帮助。
　　在两场比赛中，中国女足都能占据控球优势，但在局部对抗中，常因失误而出现险情、陷入被动。贾秀全提出球队要“攻防提速”，但从实战效果看，还需要再抠细节，让球队攻防不会因提速而失控。贾秀全认为，武汉四国赛是中国女足备战世界杯整体计划中的重要一环，“希望通过这一段时间的训练和比赛，球员能够尽快磨合，争取在世界杯上呈现一个完完整整的球队”。
　　国际足联3月底公布了最新一期的世界排名，中国女足下降一位，位列第十六，亚洲排名第五。对于渴望在世界杯上有所突破的中国女足而言，摆在球队面前的困难不少，需要在备战期逐个解决。贾秀全说：“每一个阶段，都是在为世界杯做准备。希望在世界杯赛场，中国女足能表现得更好、更成熟。”
　　4月19日起，中国女足将在苏州集训一段时间。5月，经过最后一次休息调整后球队将在北京集合，24日动身前往法国，开启世界杯之旅。
