手段不断增多，新药试验成功
晚期肝癌治疗效果大大提升（服务窗）

　　肝部病灶2166立方厘米，占位达65%，汪先生的肝癌几乎没有医生愿意收治。北京清华长庚医院放疗科主任黎功为其制定了联合治疗方案，历时7个多月的治疗，患者体内原发肝部巨型肿瘤已经基本消失。
　　数据显示，目前我国在初次确诊的肝癌患者中，超过80%的患者属于晚期。原发性肝癌是最常见且恶性程度最高的肿瘤之一。
　　清华长庚医院执行院长董家鸿院士表示，目前外科手术依然是肝癌的首选治疗方法。因肝癌病人大多合并有肝硬化，或在确诊时大部分已达中晚期，能获得手术切除机会的病人20%—30%。随着肝癌治疗手段不断增多，精准外科手术治疗联合全身的靶向治疗和免疫治疗，晚期肝癌治疗进入了全新时代，治疗效果大大提升。
　　近年来，肝癌治疗取得突破性进展，常用的全身治疗方式主要为靶向治疗和免疫治疗。2017年—2018年，4种靶向药物（瑞戈非尼、仑伐替尼、卡博替尼和雷莫芦单抗）的临床试验相继成功。目前，一线药物仑伐替尼和二线药物瑞戈非尼已应用于肝癌的临床治疗，临床疗效得到验证。黎功介绍，对于肝癌患者，主要进行“积极、综合、个体化”的治疗。由于不同的病人其自身的条件，肿瘤情况各不相同，因此不能像以往那样实行“一刀切”，要具体问题具体分析，个体化治疗肝癌。
　　专家表示，肝癌是可以预防的。肝癌预防主要是预防各种肝癌易感因素，包括病毒性肝炎的预防（乙肝、丙肝等），同时要防止食用霉变的食物，注意饮水卫生，减少酗酒等。对于35岁以上具有乙肝病毒和（或）丙肝病毒感染的人群，建议定期进行肝癌的检查。
　　
