
陪餐制当培厚责任

　　4月1日起，不少中小学幼儿园开始了集中用餐陪餐制度，每餐都有学校相关负责人与学生共同用餐，做好陪餐记录。在不久前教育部、国家市场监管总局、国家卫健委共同发布的《学校食品安全与营养健康管理规定》中，这个陪餐制度格外引人关注。
　　学校学生的食品安全，历来受到高度关注，各级政府也都高度重视。但是，少数地方的学校、幼儿园的用餐安全问题，还是时有出现。这有规定不完善的问题，也有制度执行不到位的问题。采购环节、储存环节、加工环节、配餐环节，任何一个环节出了问题，都会是“一失万无”。可见，制度靠人来落实，也靠人来监督。如果不能以高度的责任心去对待这一问题，那么制度再严密、方式再先进，也总会有漏洞、有死角，也就无法完全避免问题的出现。所以，让学生放心用餐，在硬性制度之外，还必须强化责任意识。
　　可以说，陪餐制以一种直接的方式，把学校与学生联结成了一个共同体。以育人为事业的学校教师和管理人员，在严格执行制度的同时，更能体会将心比心呵护每一个学生的责任。这是陪餐制更进一层的意义，也是学生用餐安全最可靠的保障。
　　从这个角度看，陪餐制不只是关乎学生用餐安全，也在一定程度上能够筑牢学生和家长对于学校的信任。当校领导能够与孩子坐在一桌用餐，孩子们能够吃得安心、放心，也对学校多了些亲切和信任。这样的信任，是教学之间、家校之间能顺畅沟通的前提。没有信任，一些小问题、小摩擦也可能激化；有了信任，就能更好地形成合力，共同构筑一个安全的校园，让孩子们更好成长。
　　对于孩子而言，在学校里听到的话、遇到的事、产生的感受，甚至比在家庭中的耳濡目染更重要。对于校方而言，需要更好地对待孩子们这样的情感和信任。不卫生、不健康的食品，不仅损害孩子们的身体，更可能在他们心中投下阴影。唯有看到这样的后果，而不是仅仅从一己利益出发，陪餐制才能真正培厚信任、培厚责任。
　　教师是园丁，校园是净土。在教学和管理压力更重、学生和家长诉求更多的情况下，做到对学生无微不至的关心和爱护，是一个必须回答好的题目。教育工作者应当承担起自己的责任，社会各界也应该共同努力。无论是监管部门还是食品厂家，都需要以“幼吾幼以及人之幼”的同理心，共同呵护孩子们的成长。毕竟，正如有人所说，“对儿童，我们不能说明天，她的名字是今天”。
