
从一把伞到一百把伞（民生观）

　　真正的善举，不追求回报，只是源自内心那一份最纯粹的善念
　　
　　杭州公交车司机柴师傅，不久前收到匿名人士寄来的100把全新橙色爱心伞和1把旧旧的黑伞。望着这黑伞，柴师傅一下就猜出是谁送的了。
　　那是半个月前的一个雨天，柴师傅把公交车上的黑色爱心伞，借给了一名抱着孩子的男乘客。还伞的应该就是这名乘客，让人没想到的是，他还特意定制了100把爱心伞表达感谢，回馈社会。有网友看到后留言说：“原来善举也会‘传染’。”
　　这件事让人感动之处有二。一是柴师傅的善念——“下雨天一个人带着孩子出门不容易，不能让孩子淋雨受凉”，给那名乘客送去了方便。二是那名乘客受到帮助后，饮水思源，以百倍回馈社会，可以想见他之前内心受到的深深感动。
　　再接着设想一下，这百把爱心伞一旦扩散开来，帮助了更多乘客之后，将会带来多少正向反馈啊？这种善行的连锁反应，将给社会带来更多和谐音符。
　　这也让人想起青岛公益群体——“微尘”，从有人化名“微尘”进行爱心捐款开始，10多年来影响带动了一大批市民投身公益。他们全都自称“微尘”。这个逐渐壮大的爱心队伍正是行善引发连锁反应的最好诠释。那么，善举为什么会被传递？
　　我们都知道“勿以善小而不为”这句话，其之所以具有穿越时空的力量，是因为这是对行善规律的总结。善行有大有小，善念则不分轻重。路边的自行车倒了，把它扶起。事儿很微小，但其中蕴含着不忍他人利益受损的念头。这是一种不掺杂功利的念头。相声里经常讽刺各种大善人，就是因为他们行善的本质是一种交易，是把善举看做投入，为的是将来获得更大的产出。
　　真正的善举，不追求回报，只是源自内心那一份最纯粹的善念。就像柴师傅，只是心疼孩子和乘客，才将伞毫不犹豫地借出，没有考虑任何收益和回报。惟其纯，惟其透，才格外打动人心，才能引发更多善举。
　　此外，我们的社会环境对于行善越来越持鼓励、包容的态度；各种法律制度的出台，对行善主体加以保护、激励，形成了正向反馈的闭环。这样的大环境，让善举的生命力得以不断延续下去。一颗石子，就能激起重重涟漪；一个善举，就能让爱布满天空。
