
八旬退休教师的“幸福账单”（百姓影像）

　　“用年轻人的时髦话说，我现在也是‘月光族’。”虽然每月都有退休金，可八旬老人富奶奶总是剩不下。钱都花在哪了？
　　“1月，捐助4名农村贫困学生2800元；4月，向养老机构捐款700元；5月，为两名农村贫困学生捐资400元；8月，慰问部队官兵，慰问品总价值800元；11月，为4名贫困学生捐资1600元，联系社会爱心人士为12名贫困学生建立长期的资助关系……”富奶奶的账本解开了谜题。
　　富奶奶名叫富巍，是辽宁省开原市职教中心的退休教师。谈起做公益的初衷，她说其实很简单：“退休后我在家闲着没事，有一天看到广场上正在举办图片展，讲述的是家乡的喜人变化，我就寻思着怎么能把这种变化告诉孩子们，让他们了解家乡、热爱家乡，长大后建设家乡。”
　　说干就干，富奶奶联系了学校、社区等单位，准备义务开展德育讲座。为了更好地介绍家乡变迁，她制定了作息时间表，督促自己看书学习。“对你们来说，看书写字不算啥，可我双眼都患有白内障，视力只有0.2，看不清东西。”为了克服困难，富奶奶让女儿给她买来老花镜，再配上放大镜照在书上，一个字一个字地看。“有的文章字太小，我就让孩子拿到复印社扩印后再看。”
　　为了能让孩子们愿意听、坐得住，她来到部队、企事业单位及生产一线采访，撰写出了多篇不同风格的讲稿。“富奶奶的讲演很受孩子们欢迎。”林丰满族乡中学校长褚洪斌说。
　　“富奶奶最高兴的事儿就是我能考个好成绩，我一定要努力学习，拿着奖状去看她。”在威远堡镇塔子沟村，五年级学生李媛媛跟富奶奶的感情不一般。在她8岁的时候，父亲因病去世，为了给父亲治病，小媛媛的爷爷奶奶欠下了不少外债。小媛媛的爷爷说：“富老师得知我们的情况后，给我们送来了生活费，帮我们过了这道坎。她连自家的电视也给我家送来了，还给我们联系了扶贫工作队。”
　　今年已经84岁的富奶奶在退休后，走遍了开原所有的乡镇（街道），到各地的学校、社区和部队等145个单位开展爱国主义教育，撰写讲稿40余篇20多万字，义务做报告570场，听众超30万人次。不仅如此，她还拿出退休金，为受灾地区、困难群众、山村小学捐献款物。说起这些，富奶奶却只是说：“只要我能走得动，只要孩子们需要，我就会坚持下去。”
