有作家驻村，有村民书写，山西贾家庄——
这个村庄，文学一直在（解码·创作之源）

　　第十届茅盾文学奖日前颁发。“茅奖”30多年来，40余部获奖作品的背后是无数文学工作者俯首大地、以笔为犁的坚持。山西“山药蛋派”、东北铁西青年作家群、深圳全民写作热……如今，文学写作正迎来蓬勃的新生力量。
　　总有人在回望历史，总有人在记录当下。文学就这样生长着，以它的光芒、温度，构筑起一片供人们精神徜徉的星空。今起，本版推出“解码·创作之源”，进入一片土地的文学时间，阅读一方水土的人文故事。 
　　——编 者
　　
　　贾家庄，一个普通的村子，它所在的山西省汾阳市，地处吕梁山脚的平川地带，下了高速即到，似乎少了几分“远上寒山”的意境。但它又是个有着特殊气质的村子，许多名人名篇就是从这里“长”出来的。
　　孕育——
　　小村庄的文学情结
　　“人说山西好风光，地肥水美五谷香。左手一指太行山，右手一指是吕梁。”这首传唱半个多世纪的《人说山西好风光》，出自著名作词人乔羽之手。上世纪50年代，他受老友马烽的邀请来到了贾家庄，为这首歌创作歌词，当时马烽正在这里拍摄电影《我们村里的年轻人》。
　　马烽是“山药蛋派”的代表人物之一，当年山药蛋派“五战友”——马烽、西戎、李束为、孙谦、胡正等人扎根在此，创作出许多脍炙人口的文学作品。除了与西戎合作创作的《吕梁英雄传》，马烽还创作了电影剧本《我们村里的年轻人》、小说《我的第一个上级》《刘胡兰传》等。1963年，作家谌容来到这里，与乡亲们朝夕相处一年多，后来以这段生活经历完成了她的第一部长篇小说。
　　提起马烽，村子里的老老少少都熟悉，亲切地称他老马。村民们回忆说，“老马是个热闹人，走到哪里就把笑声带到哪里。”《我们村里的年轻人》中，让很多人印象深刻的主人公高占武，原型是贾家庄村民武士雄。今年90岁的武士雄说起老马，许多往事历历在目：“他哪像个作家啊，就跟普普通通的农民一样，抬腿就往炕上坐，手指一拧卷上旱烟就抽，我们吃啥他吃啥。”他和老伴儿当年结婚，还是老马撮合成的。
　　贾家庄的村子里，有一座二进老宅院，门口的匾额上刻着“马烽纪念馆”，这是当地人为相伴了50多年的“老马”自发筹建的。纪念馆收藏着《寻找失落的珍珠》的手稿，上面密密麻麻的批注痕迹，倾注了马烽对文学的追求。他的文学作品写出了乡亲们真实的喜怒哀乐，他自己也被山西省授予“人民作家”的称号。
　　聚集——
　　作家入住进行创作
　　贾家庄村支书邢万里说：“建设作家村是贾家庄人的心愿，为的是报答作家们给这块土地带来的精神滋养；也是为了传承，表达我们对那些在汾阳生活过的历史文化名人的真情感念。”据介绍，作家村里每一幢造型独特的“别墅”，都开放申请，有需求的学者、作家，可以长期入住进行创作。
　　作家村还有一个名字叫文澜苑，漫步其间，很难想象，这村子里竟有一处如江南园林般精巧秀丽的布局——庭楼、假山、池塘和绿植，为文澜苑注入了别样的雅致。三眼窑洞、篱笆小院构成的“徽因水坊”，青砖拱门的“正清金屋”，展示着林徽因、费正清等曾经到访的文化名人。
　　今年5月8日，诗人欧阳江河第一个入住贾家庄作家村。“作为一个作家，在作家村住过之后，我就在精神、文化身份上，成为贾家庄村民。”欧阳江河说，在这里，他能感觉到那些历史文化名人穿越时空和自己遥相呼应。
　　不同于以往在城市中举办文学活动，首届吕梁文学季选在了贾家庄，莫言、余华等作家齐聚于此，主题为“以优秀的城市文化反哺乡村”。不仅如此，此次文学季还有跨界性质，文学、根据文学作品改编或作家执笔编剧的电影，都在这里呈现。参与活动的中国人民大学文学院教授杨庆祥认为：“未来的文学概念和文学活动会越来越具有综合性，在跨界的基础上有更广泛的辐射，这是一种大趋势。”
　　“小地方的信息是集中的，大家来这儿聚精会神关注这一点，会爆发出更大的能量。”从小生活在此的导演贾樟柯，对这里有着深厚的情感，他的第一部影视作品就在汾阳拍摄。同时，他也是一名文学创作者，“唯独文字和文学才是我们看家的本领，阅读使我们不至于愚笨，写作使我们不至于沉默。”
　　贾樟柯正在创作的纪录片《一直游到海水变蓝》聚焦村庄的文学发展。通过文学季的推动，他想让优质的文化资源流动起来，缩小文化的城乡差别。
　　“乡村一直在发展变化，所以乡村文学也应该发展变化，以适应新的形势和诉求。创新的方式可以有很多种，对城市文化的借鉴学习是很重要的一个方面，乡村文学、文化与城市文学、文化这对概念应互为借鉴、彼此滋养。”杨庆祥说。
　　辐射——
　　村里办起征文大赛
　　村子西北角的文化创意园区，改建自上世纪的水泥厂。水泥业曾经是贾家庄的支柱产业，如今，厂房已完成了它的历史使命，成为创意园区里的工业符号。高耸的炉里不再冒烟，但新建的种子影院、新浪潮书店给这里注入了新的文学基因。
　　店员介绍说，书店所售书籍主打乡村文学。国庆期间，一旁的车间里，举办了“我和我的祖国”手机摄影优秀作品展示。不久前，这里还举办过电影短片交流周。
　　这样的文化氛围，正在以润物细无声的方式，给贾家庄及周边乡镇的人带来改变。去年，贾家庄集体编写了一本散文集《村魂》，用村主任范玖生的话说是“讲述咱老百姓自己的故事”。这本书由“凡人善举”等篇章组成，其中许多文章出自村民之手。
　　对于此书，长期关注贾家庄发展的作家张敬民这样写道：“尽管村民们的写作水平有限，文笔参差不齐，但所讲的故事都是真实的、叙述的情节都是感人的，传递出满满的正能量，体现了精神的力量。”他说，在贾家庄，每年都要开展征文大赛，收回的稿件常常多达一千五六百篇。
　　文学给这个村子带来了什么改变？贾樟柯说：“北京那么多文学活动，能给胡同里的某个年轻人带来什么，也许说不清楚，但有可能在哪天，他就变成作家了。现在，通过这样的方式，贾家庄的孩子敢想了，觉得文学这东西离自己不远了。”
　　杨庆祥认为，目前看不出来文学对当地有太大的影响，但“这就是文化的特殊性，它需要很长的时间才能看出效果，没有什么速成法。吕梁文学季是一个非常有意义的尝试，也有其得天独厚的前提条件。”
