
网售处方药，要放更要管

　　前不久，时隔18年后修订的新版药品管理法，部分解禁了处方药的网上销售途径。有关部门表示，将以线上线下相同标准、一体监管的原则，确保处方的来源真实，保障患者用药安全。药品关系到千家万户，这一消息也引起广泛关注。
　　现代社会是信息化快速发展的社会，互联网服务了人们的衣食住行，“从网络买一切”已成为不少人的生活方式。然而，处方药作为特例，一直未能在互联网上销售。解禁处方药的网络销售，顺应我国“互联网+”战略的发展要求，将极大方便人们购药，满足健康需求，有利于维护人民群众健康。但也应看到，由于处方药的安全特性，在放开管制的同时需进行更加严格的监管，应在处方信息共享的前提下，谨慎试点，逐步推进。
　　我国药品分处方药和非处方药进行管理，处方药需凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用。人们购买绝大部分处方药都是在医院，也有一部分患者到药店购买，这时需凭医师开具的处方、经药店执业药师审核。现实中，一些药店把关不严，不需要处方就能买到处方药，给患者带来用药风险，也导致一些药品如抗生素被滥用。近年来，电商售药平台不断增多，一些平台不用处方就能买到处方药，也有一些互联网医院违反复诊规定，直接开出初诊电子处方给患者，用于买处方药。这些做法都是不可取的。部分解禁处方药的网上销售途径之后，更需要杜绝这类情况的发生。
　　吸取线下监管不足的教训、更好地监管网售处方药，需要周密的谋划和部署。首先，为保证处方来源的真实性，推动处方信息共享成为关键。由于我国互联网医院是依托实体医疗机构建立的，而实体医疗机构大多已成立医联体，因此以医联体为单位，打通线上线下的处方信息系统，实现共享，并不是一件难事，也有利于实现分级诊疗。其次，在放开的步伐上，可以先放开一些慢病处方药的网络销售，再逐步放开一些常见病处方药，逐步规范网售处方药品流程，建立严格的标准，确保网售处方药安全。最后，在监管层面，一方面要严惩违规行为，比如取消违规医师在线开具电子处方资格等，另一方面应利用互联网技术，在居民电子健康档案、病历系统互联互通的基础上，通过大数据“算”出居民精准健康需求，从而识别出不合理的处方药需求。
　　当前，随着老龄化程度加深，高血压、糖尿病等慢性病患者人数不断增加，每年药品费用快速增长，医保支出规模不断增大。这种情况下，如何满足人们对处方药不断增长的需求，同时管控好用药安全风险，合理引导用药需求？怎样在维护群众健康的同时减少不合理的医保支出？医疗、医药、医保三者如何联动配合，从而提高群众整体健康效益？这些，都需要进行深入的探索和研究。部分解禁处方药的网上销售途径，可谓迈出了重要一步，接下来更重要的是兼顾“放”和“管”。建立在安全基础上的方便，才是真的方便，并施之长远。
　　前段时间，全国首个省级电子处方信息共享平台在甘肃落地运行，不少省份也明确将建立省级处方共享平台。这意味着处方来源真实性将得到更好保障，监管将获得坚实的基础。相信随着各项举措的不断完善，将让人们看病买药既安全又便捷，增强人们的医改获得感。
