
协同心宽敞，协同路通畅（一线视角）

　　今年是新中国成立70周年。9月25日，蓄势待“飞”的北京大兴国际机场正式投运，京津冀高质量发展再添新动力。
　　这座新机场位于北京市大兴区和河北省廊坊市广阳区之间，服务主体是北京，雄安新区同样受益。始于天津西站的天津至大兴机场联络线，规划投资归天津，拆迁建设在河北，连同北京多方协同，近期业已列入规划线路，提上建设日程。透过大兴机场，京津冀三地携手谋合作，充分彰显出协同效果。
　　“自觉打破自家‘一亩三分地’的思维定式，抱成团朝着顶层设计的目标一起做”。5年前的春天，京津冀协同发展上升为国家战略。5年过去，京津冀三地最深刻的变化是什么？除去大规划、大工程、大事件，人心之变、观念之变可谓显著。从“你是你、我是我”走向“你中有我、我中有你”，从地缘相接、人缘相亲，地域一体、文化一脉走向人熟、事畅、心齐，协同发展正成为京津冀三地的新气象新特征。
　　过去，一些地方规划各顾各的，有的还藏着掖着，互相保密。随着理念的改变，大家坐在一起互相“拼图”，避免建设掣肘和资源浪费。如今协同发展进入“2.0时代”，从背靠背“画图”、一起“拼图”，发展到今天共绘一张图，协同思维深入人心。中共中央、国务院印发实施《京津冀协同发展规划纲要》，全国首个跨省级行政区的京津冀“十三五”规划落地，三地功能定位更加清晰。“一家人”不说“三家话”。根据规划，雄安新区和北京城市副中心将发展为北京新的“两翼”。北京提出：把支持雄安建设当成北京自己的事。天津也积极回应：树立“一盘棋”思想，服务雄安建设，需要天津支持什么，都坚决服从。
　　协同之心越拉越近，协同之路就更加通畅。天津京滨工业园距廊坊市仅10多公里，然而由于一条“断头路”，不得不绕行5公里。协同发展让两地敞开心扉，去年5月把这段“拐把路”取直，直线通过仅2公里。一条路拉近了两地距离，更拉近了两地人心。廊坊经济技术开发区和天津京滨工业园连成一体，道路、燃气、暖气等公共资源共建共享，从此不分彼此。据不完全统计，三地之间曾存在20多条“断头路”“瓶颈路”。近年来这些断路、堵路逐渐连通，协同之路越走越宽广。
　　协同理念层面的革新，也引领体制机制更顺畅、更务实、更有效。过去谈合作为开会而开会，会开完也就完了；现在开会更加注重会后的落实，要的是协同的结果。过去协调工作讲究级别对等，不对等一些事情很难开展，现在三地干部追求效率，更加务实。从携手筹备冬奥会，到联防联控防治大气污染和河湖污染，京津冀三地不同层次的会商机制，有力推动了相应工作开展。
　　从顶层设计到全面落实，京津冀协同发展的画笔，正在描绘出美好明天。当前，协同发展向纵深推进，进入攻坚克难的关键阶段，势必涉及深层次的利益分配。这就需要三地继续下更大气力，坚决打破行政区划造成的壁垒和利益固化导致的藩篱。京津冀一盘棋规划，一张图建设，最终一定能实现一体化发展。
　　（作者为本报地方部记者） 
　　
