
首都交警铁骑队首批队员执勤

　　本报北京10月22日电  （记者王昊男）北京公安交管部门新组建的首都交警铁骑队伍近日正式亮相，首批185名铁骑交警驾驶警用摩托车上路执勤。
　　据介绍，针对当前北京市区交通高峰“因乱致堵”“因祸致堵”问题，为进一步提高路面动态管控、快速反应、快速处置能力，北京交管部门在保持基层交通执勤大队原有摩托车配置的基础上，从城区各交通支大队选拔185名优秀中青年交警组成首都交警铁骑队伍，主要承担全市环路、城市主干道、繁华商圈的高峰疏导和事故快处、道路巡控处突、动态交通违法查处以及其他临时性紧急任务。铁骑交警采取路面巡逻与定点值守相结合的执勤方式，高峰时段突出定点疏导与应急处突，平峰时段强化路面巡逻与执法查处。
　　“组建首都交警铁骑队伍，是一项改革交管警务机制、提高路面管理能力、更好维护交通秩序、回应广大市民关切的务实举措。”北京市公安局公安交通管理局副局长孔令辉介绍：首都交警铁骑队伍将分三个阶段建设，“到2021年底，铁骑队伍将扩大至800人，具备骑巡条件民警培训比例达到100%。”记者还发现，首都交警铁骑队全员统一配备了外观标识一致的新式警用摩托车、警报器等装备。
