
2019年度遴选推荐数字出版精品项目揭晓

　　本报北京10月22日电  （记者张贺）为贯彻中央关于媒体融合发展的部署，引导出版单位推出更多优秀数字出版产品和服务，推动出版与科技深度融合、实现出版业高质量发展，国家新闻出版署组织开展了数字出版精品遴选推荐活动，近日公布了95个入围精品项目名单。
　　据了解，这是国家新闻出版署首次组织对数字出版产品和服务进行整体遴选推荐。入围项目是从全国375家出版、文化企事业单位申报的517个项目中遴选产生的，包括主题、大众、专业、教育、少儿5类，有“习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲”等利用数字化手段宣传阐释党的创新理论成果的有声读物，有“壮丽70年——从红色历史走进新时代”等庆祝中华人民共和国成立70周年重大主题宣传的听书项目，有“科普中国”等全媒体形态传播科学文化知识的大众阅读平台，有“你好呀！故宫第一季”等以虚拟现实、音视频形式对传统文化进行多样化表达的少儿动漫作品，有“智汇三农”等利用语义分析、云计算技术提供专业服务的在线数据库、知识库，有“人教数字教材”等利用人工智能、大数据等技术建设的数字教育出版产品系统。这些项目品类丰富、内容优质、创新突出，体现了出版单位积极适应全媒体时代群众阅读需求，主动转型拓展新业务取得的丰硕成果，代表了现阶段出版业融合发展水平，为行业树立标杆、提供示范。
