
张又侠分别会见俄罗斯、塞尔维亚国防部长

　　新华社北京10月22日电  （记者梅世雄）中央军委副主席张又侠21日、22日，在京分别会见了来华参加第九届北京香山论坛的俄罗斯国防部长绍伊古和塞尔维亚国防部长武林。
　　在会见绍伊古时，张又侠说，在两国元首的战略引领和推动下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系达到前所未有的高度。两军关系蓬勃发展，各领域务实合作成果丰硕。两军要认真落实两国元首重要共识，深入发展新时代中俄军事关系，为维护各自国家主权、安全和发展利益以及地区与世界和平稳定作出积极贡献。
　　绍伊古说，俄中建交70年来，两国战略合作持续深入发展。今年以来，两军开展了一系列卓有成效的务实合作。俄方愿与中方一道，继续创新两军合作领域和方式，深化两军战略协作。
　　在会见武林时，张又侠说，当前中塞两国关系高水平发展，两军关系取得长足进步。两军高层交往密切，务实合作日益拓展。双方要以两国元首重要共识为指引，加强交流合作，为深化中塞全面战略伙伴关系增添积极内涵。
　　武林说，塞尔维亚是中国真诚的战略伙伴和铁杆朋友。塞方高度重视发展塞中两军关系，愿与中方不断加强军事合作、深化战略互信，将塞中关系提升到更高水平。
