
高铁追梦人（我和我的祖国）

　　2018年3月5日，我站在十三届全国人大一次会议的“代表通道”上，讲述我和中国高铁的故事。那一刻，我的思绪回到我在青岛的第二个家——中车四方公司。这是一家造火车的老厂，也是我的祖辈、父辈奉献一生心血的地方。为国家造最好的车，我们三代人的初心和梦想从未改变。
　　2006年，高速动车组进入了生产制造的关键阶段，转向架的装配面临前所未有的挑战。转向架是高速列车的腿和脚，不仅承载着列车的整车重量，更关系着所有旅客的生命安全。单位领导对我说：“小郭，你是最年轻的首席制造师，敢不敢挑起这个担子？”那时，转向架装配的关键技术在国内还属空白，攻关难度可想而知。但使命必达，关键技术必须掌握在自己手中。两个月里，全厂都知道有一群“着了魔”的人，泡在工厂不着家、通宵达旦搞试验。为了摸清所有的数据，我们做了1000多次装配论证试验，工作笔记约10万字，查阅的资料堆起来有两米多高。功夫不负有心人，我们用了54天，终于攻克了难题。
　　2014年，“复兴号”动车组的工程进入全面攻坚阶段。我和团队又一次接下了打造精品转向架的重任。一台转向架有上千个零部件、上万个装配尺寸数据，装配精度更要以微米来计算。成千上万次的精密装配，换来的是高品质的产品。从“和谐号”到“复兴号”，为了掌握转向架的运行数据，我们多次跟随试验列车奔赴地理环境复杂的地区。我们忘不了沙漠里被热浪烘烤的晕眩，也经历过零下40摄氏度寒风刺骨的痛楚。我们克服困难完成了线路试验，拿到了丰富、翔实的试验数据。这些数据，让我们充满自豪，让我们坚定信念，让我们无怨无悔，让我们世界领先！
　　伟大复兴中国梦，大国重器当先锋。15年历经风雨，从跟随到领跑，中国高铁串联起祖国的大江大海，成为亮丽的国家名片。我最自豪的身份，是中国高铁工人！最光荣的使命，是勇于创新、产业报国！现在，我们正向时速600公里的高速磁浮列车发起冲击。在轨道延伸的地方，我们将亮起“中国品牌”，刷新“中国速度”，用双手书写更加精彩的奋斗篇章。
　　（“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“大国重器”主题演讲比赛演讲稿摘登，作者为中车青岛四方机车车辆股份有限公司首席技师）
