善于继承 善于创新
努力在创新中实现高质量发展（治理之道）

　　习近平同志指出：“实现高质量发展，是保持经济社会持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建设社会主义现代化国家的必然要求。”推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。高质量发展是创新成为第一动力的发展，如何在创新中实现高质量发展？中华民族是富有创新精神的民族，中华优秀传统文化富含创新基因。湖南省衡阳市深入学习贯彻习近平同志关于高质量发展的重要论述，注重从中华优秀传统文化中汲取创新资源，坚持正确的创新理念和实践路径，努力在创新中实现高质量发展。
　　践行以人民为中心的发展思想。习近平同志强调：“要坚持把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点，部署经济工作、制定经济政策、推动经济发展都要牢牢坚持这个根本立场。”正是从人民之中获得无穷无尽的力量，我们党才取得一个又一个胜利，创造了新中国的发展奇迹。中华民族在长期实践中培育和形成了重民本等优秀思想理念，对我们今天坚守创新发展、高质量发展的正确价值取向具有重要意义。衡阳市深入践行以人民为中心的发展思想，以实际行动积极回应人民群众对美好生活的向往，从抓细惠民小事、办好利民实事做起，重点解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。大力发展油茶产业，带动2.6万多贫困户增收，推动脱贫攻坚取得新进展、迈上新台阶。着力打造共建共治共享的社会治理格局，激励人民群众争做衡阳主人翁、文明志愿者、平安守护人。
　　贯彻落实实事求是的思想路线。习近平同志指出：“实事求是作为党的思想路线，它始终是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂”。实事求是的思想路线是马克思主义认识论的生动体现，是我们党制定和贯彻执行正确方针政策的思想基础，是领导干部加强作风建设、提高领导能力的重要遵循。实事求是的思想路线是在中华优秀传统文化的滋养中形成的，契合中国人的处世态度和行为准则。衡阳市充分发挥文化底蕴深厚的优势，着力将实事求是的思想路线贯彻到经济社会发展和党的建设各方面，大力营造学以致用的浓厚氛围，树立求真务实的工作导向。在经济建设中，坚持从实际出发，一步一个脚印发展壮大实体经济。扎实推进振兴实体经济和“工业原地倍增”计划，培育形成了一批新产业集群。在管党治党中，立足常态长效，把制度建设摆在党的建设的重要位置，坚持用制度管人管事管权。严格执纪，进一步强化党员、干部的法治意识、制度意识、纪律意识，做到制度面前人人平等、制度执行没有特权、制度约束没有例外。
　　为创新营造浓厚社会文化氛围。习近平同志指出，“不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。”中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪。衡阳市注重挖掘和弘扬中华优秀传统文化的时代价值，努力为创新营造浓厚社会文化氛围。2016年，习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上提到了王夫之等一大批思想大家。王夫之（即王船山）是湖广衡州府（今衡阳市）人，他注重总结发展中国哲学的辩证法思想，提出了“天地之化日新”“荣枯相代而弥见其新”等思想观点，认为事物发展变化总是“新故相推、日生不滞”，人们的思想和行动应该“趋时更新”。衡阳市注重挖掘和阐发宝贵的优秀传统文化资源，为推动高质量发展提供精神动力和文化支撑。
　　（作者为中共湖南省衡阳市委书记）
