
维护国际秩序 共筑亚太和平（聚焦北京香山论坛）
——第九届北京香山论坛综述
　　10月21日至22日，主题为“维护国际秩序，共筑亚太和平”的第九届北京香山论坛举行。论坛由中国军事科学学会和中国国际战略学会联合举办，共有76个官方代表团、23国国防部长、6国军队总长（国防军司令）、8个国际组织代表及专家学者和各国观察员等1300余名嘉宾出席。外方高级别官员和学者数量之多，论坛层级和规模之高，均创下历史新纪录。中外嘉宾齐聚一堂，聚焦亚太，放眼全球，共商安全合作之大计，共谋维护和平之良策。
　　“利用多边机制遏制风险和管控危机日益重要”
　　中国军事科学学会会长杨学军表示，论坛始终秉持平等、开放、包容、互鉴精神，致力于增信释疑、凝聚共识、扩大合作，逐步形成自己的特色和风格。在各国防务部门、军队和专家学者的积极参与下，论坛规模、层级、影响不断扩大，已成为亚太地区重要的高端安全和防务对话平台。
　　谈及这一平台的重要性，俄罗斯国防部长绍伊古指出，军备竞赛、太空军事化风险加剧等趋势正严重威胁当前国际安全局势，通过对话解决问题是国际社会的共识。
　　“论坛汇集了军队将领、安全部门负责人、智库专家等精英，我们一起探讨共同面临的安全挑战，交流经验，以加强合作，实现地区和平稳定。”埃及国防部长穆罕默德·扎基对北京香山论坛搭建的国际安全交流平台表示充分肯定。
　　“各方就共同关切分享见解、探讨国际安全问题解决之道，是非常有建设性意义的。”巴基斯坦陆军参谋局副局长穆罕默德·阿西姆·马利克认为，当今世界和平发展面临很多挑战，中国在维护和平与安全方面做出了非常重要的努力。
　　孟加拉国和平与安全研究所所长慕尼鲁扎曼主持了国际反恐合作议题的讨论。他告诉记者，北京香山论坛是一个开放的平台，大家畅所欲言，为安全防务领域中的新老话题提供了有效讨论平台，这让他对下一届论坛充满期待。
　　菲律宾国防部副部长塞萨尔·亚诺表示，亚太地区安全形势自冷战以来出现重大变化，除了存在传统安全等诸多问题，还面临着自然灾害、网络安全、恐怖主义、毒品走私、人口贩卖、传染病等非传统安全威胁。“地区国家应通过开放性、建设性的对话，解决争议，携手维护安全稳定与和平”。
　　第九届北京香山论坛秘书长、军事科学院副院长皮明勇指出，亚太地区安全威胁具有多样化、多层面、互相交织和异常复杂的特点。“利用多边机制遏制风险和管控危机日益重要，核心是如何把降低风险和促进合作的做法与安排机制化，以更好地维护亚太地区的和平与发展。”皮明勇说。
　　“中国对亚太及世界和平与稳定具有深远影响”
　　与会代表认为，中国有能力、有意愿为维护亚太地区安全作出贡献，是维护亚太地区安全的重要力量。中国提倡坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，推动构建人类命运共同体，为建设普遍安全的世界提供中国方案。
　　“中国对亚太及世界和平与稳定具有深远影响”，马来西亚国防部副部长刘镇东强调，世界正走向多极化，非常渴望中国在地区安全和发展领域里发挥更重要作用。
　　联合国副秘书长阿图尔·哈雷高度评价中国对维护世界和平作出的贡献。他指出，中国一直通过中国—联合国和平与发展基金等渠道积极支持联合国维和安全改进项目，促进了国际社会的稳定。
　　“中国提出的共建‘一带一路’是构建人类命运共同体的生动实践。”巴基斯坦学者贾瓦里亚·塔林告诉记者，教育缺失和失业率高企是一些安全问题产生的重要原因。这些年来，中国为巴基斯坦等“一带一路”沿线国家带来很多发展项目，改善基础设施、投资当地教育等，创造更多就业岗位和教育机会，有利于减少威胁地区安全因素，进而为地区带来和平。“中国重视和平发展，愿意帮助他国发展，尤其是在尊重他国基础上提供帮助并开展合作，这非常重要。”
　　“越南赞赏中国为解决地区和国际安全问题作出的贡献和努力。”越南国防部长吴春历指出，特别是中国与东盟达成各项协议和友好互动，为保障地区和平稳定、维护各国利益发挥了积极作用。在北京香山论坛举行期间，首届中国—东盟中青年军官友好交流活动在广州举行，“中国—东盟防务智库交流”10月23日正式召开。吴春历认为，这些都是中国与东盟致力于推动地区国家互信理解、推动地区安全所做的积极举动。

