“人民英雄”麦贤得——
钢铁战士传承优良传统（国家勋章和国家荣誉称号获得者）

　　老英雄麦贤得（上图左，新华社记者周科摄）再一次被推到了时代的聚光灯前——在新中国成立70周年之际，他获得“人民英雄”国家荣誉称号。
　　“感谢党、感谢祖国和人民，如果没有祖国的抢救，就没有我的今天！”“我的第二次生命是党和人民给的，我要回报祖国，回报社会，跟党走，为人民服务！”麦贤得说。
　　头缠绷带、身穿海魂衫、坚守在轮机旁继续战斗……连环画《钢铁战士麦贤得》中麦贤得的形象，是许多中国人脑海里难以磨灭的印记。
　　1965年8月6日凌晨，在著名的“八六”海战中，我海军611号护卫艇轮机兵麦贤得头部中弹失去知觉，苏醒后由于头部失血过多眼睛不能视物，但他仍坚持作战，凭着练就的一身“夜老虎”技能，排除舰艇故障，保证轮机正常运转，坚守战位直到战斗胜利。麦贤得因此成为这次海战中最具光彩的一位英雄，被誉为“钢铁战士”，他所在的611艇被海军授予“海上英雄艇”荣誉称号。
　　“老麦始终没有忘记，是党和人民给了他第二次生命。”与麦贤得风雨同舟47年的妻子李玉枝说，退休后的麦贤得大部分时间都在东奔西走给部队官兵和青年学生上革命传统课，现在还兼任汕头和广州几个学校的校外辅导员，经常到机关、企业讲革命优良传统。
　　东部战区海军某导弹快艇大队2319艇传承了“海上英雄艇”荣誉称号；半个多世纪过去了，麦老英雄的目光，始终没有离开这艘英雄的舰艇和这支炮火中诞生的英雄部队。他每年都会回到“娘家”，鼓励英雄艇传人树立崇高的人生追求，努力为党和国家作贡献。
　　“要锻炼‘夜老虎’的过硬本领，发扬一不怕苦、二不怕死的精神。”2017年8月12日，“海上英雄艇”52岁生日这一天，麦贤得和李玉枝一道回“娘家”祝贺。他们和大家一起观看了“八六”海战影像片后，麦贤得与英雄艇官兵深入座谈交流，描绘海战场景、讲述战斗故事。麦贤得向大家赠送亲笔签名的书籍，勉励新一代英雄艇官兵听党话、跟党走，做钢铁战士。新老英雄艇水兵共同高举右拳，在麦贤得题写的“海上英雄”石刻前重温入伍誓词，“誓死保卫祖国”的口号响彻云霄。
　　“作为英雄传人，我们要高举英雄旗帜，积极投身练兵备战，将‘志当英雄、勇作尖刀’的精神传承下去，努力锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。”艇政治教导员李志峰说。
　　近年来，麦贤得还先后参加全军“中国梦·强军梦·我的梦”主题团日活动、海军“航空雄鹰团”命名50周年大会、海军某基地“强军梦·海军魂”主题晚会等活动，在广大官兵和青少年间发挥了思想引领和行为示范作用。
　　（据新华社电） 
