内蒙古阿尔山市变伐木经济为旅游经济
美景就是金饭碗（美丽中国）

　　核心阅读
　　以前上山是伐木，现在上山是护林。以前挣钱靠卖木材，现在挣钱靠搞旅游。
　　内蒙古阿尔山市坚持植树造林，被评为国家生态文明建设示范市。林业工人们变伐木为护林，“放下斧头当导游”，端上了旅游的金饭碗。
　　
　　十月的阿尔山，早晚已经颇有些凉意。远眺群山，林海苍茫。油绿油绿的是落叶松，灰黄杂陈的是白桦林。
　　内蒙古兴安盟阿尔山市，是一座因林业而兴起的小城。
　　穿着绿色迷彩裤、蓝色工作服，阿尔山市白狼镇的护林员于久江站在家门口的路上比划：“这片儿都是我管的，全部走一遍得两三天。我就站这儿，哪儿有火点都看得见。”
　　在林间近看，落叶松细软的松针也开始发黄。林区最怕的就是火，等松针积厚，护林防火的压力就大了起来。
　　伐木工放下斧头当导游
　　1982年，20岁的于久江当了林业工人。他是“林二代”。上世纪50年代，他的父母分别从辽宁、吉林来到阿尔山，进林业局当林业工人。林区有句话：“油锯一响，黄金万两”。林业工人将成片的原始森林伐倒，用牛爬犁、马爬犁运下山，再用汽车运到火车站，再运往全国各地，成为枕木、家具……
　　那时候，于久江经常天不亮就要上山伐木，在齐腰深的大雪里运过木头。天然林保护工程实施后，于久江的工作从伐木变成了护林。
　　冬天下雪了，他看脚印就知道有人上山了，甚至能大致分出男女老少，“年轻的和岁数大的，脚印儿不一样，岁数大的爱拖着走。”站在熟悉的林间，于久江颇有些得意地说。
　　不伐木了，老林业工人虽然还有工资，但算不上富裕。为此，当地提出“放下斧头当导游，小康生活不用愁”，鼓励大家搞旅游。
　　于久江养了几匹马，拉爬犁、雪圈，带游客体验冰雪乐趣，坐爬犁60元一小时，雪圈30元一圈。“你摸摸，我这上面都是软的，坐着不冰。”老于的爬犁上铺着一层红丝绒软垫。传统的爬犁是木头的，容易坏，于久江又自己动手改了个铁的。
　　这些年，各地都重视生态建设，树苗需求量大。除了养马，于久江还种了5万多棵树苗。“现在好多人住楼房，不烧柴了，乱采滥伐的也少了。大伙儿都知道，游客来看啥？就看这儿环境好！如果把树都破坏了，人还能来吗？”于久江说。
　　如今，于久江当护林员月工资有四五千元，再加上搞旅游、种树苗，每年能有个10多万元收入。说起家里的光景，老于的鱼尾纹里满是笑。
　　“前年雪下得大，几十厘米厚，有的地方有一米厚，人来得多，挣得也多；去年雪小，人来得少，挣得就少。”他说，就盼着冬天雪下大点儿，游客多点儿。
　　这里的风景四季都好看
　　鹿村本没有村，养鹿的人家多了，也就成了村。
　　任红梅是鹿村舒心客栈的女主人。上世纪80年代，白狼林业局女子采伐队声名远播。1985年，18岁的任红梅成为其中一员。
　　天保工程实施后，林业工人们转产转型。阿尔山气候寒冷，每年无霜期仅90天，不适合发展种植业。白狼林业局引导工人发展特种养殖。
　　梅花鹿耐寒，经济价值高、饲养成本低。2003年，几十户林业工人搬到白狼林业局特色梅花鹿养殖基地开始养鹿，任红梅和丈夫智长江是其中一家。“那时候林业局把鹿圈都盖好了。”任红梅回忆说。
　　第一年，任红梅家养了7只成年鹿，2只公的、5只母的。公鹿能割鹿茸，母鹿下鹿羔，一年下来，挣了两万元。“那时候没啥经验，啥都不懂，鹿生病了自己也看不出来。”任红梅说，好在当时大伙儿经常组织起来学习养殖技术。最多的时候，她家养了98只鹿。
　　2006年，在林业工人养鹿的地方，设立了白狼镇的行政村鹿村。
　　“这几年年纪大了，鹿养太多了有点儿累”，正好白狼镇政府号召大家搞旅游，任红梅和丈夫缩减了养殖规模，开起了客栈。4个火炕、10个标间，7、8月份游客最多，生意最旺。房间得从网上预订，直接来不一定能有空房。
　　任红梅的女儿有一手好厨艺。在她们家客栈，除了住宿，还可以吃农家饭。客栈的每间屋都有电视。冬天客人来过年，坐在火炕上就能看春晚。
　　任红梅的院子里还有间“舒心鹿产品”商店，屋后种着20万棵云杉苗、3万多袋木耳。“鹿茸1500元一斤；木耳能收2000多斤，70元一斤……”任红梅盘点着家里的收入，“一年能挣个15万。”除此之外，任红梅每月有2400元退休工资，智长江当护林员，也有工资。
　　2014年至2018年，阿尔山市旅游人数连年增长。今年1至8月，阿尔山市旅游人数达318.6万，带来旅游收入42.3亿元。
　　“夏天凉快，冬天能玩雪、看雾凇。秋天叶子都黄了，比夏天还美！我们这儿一年四季都好看！”说起家乡美景，任红梅很骄傲。
　　获评国家生态文明建设示范市
　　阿尔山市横跨大兴安岭西南山麓，曾是我国重要的木材供应基地，也是呼伦贝尔、科尔沁、锡林郭勒等大草原的交汇处。
　　这里气候寒冷，树木生长慢。碗口粗的树，可能已经生长了二三十年。难得的是，早在上世纪50年代，这里的林业工人就开始了植树造林，在合理利用森林资源的同时，通过人工更新造林、抚育幼林，人工造林超百万亩，使森林资源得到了恢复和发展。
　　上世纪90年代以来，随着天保工程的实施，林业局的生产职能逐渐转为造林和养护，伐木为生的林业工人也开始了转产转型的探索与尝试。
　　阿尔山市拥有绝佳的自然条件：生态环境状况指数达77.86，为优等级别，生态保护红线面积占辖区比例达85.62%，森林覆盖率达81.2%，环境空气质量优良天数比例96%。
　　2018年，阿尔山市获生态环境部命名的第二批国家生态文明建设示范市称号。
　　中国环境科学研究院生态所研究员、国家生态文明建设示范区专家库成员韩永伟说，阿尔山市生态本底非常好，而且始终把生态环境保护作为重中之重，生物多样性保护、生态保护红线划定、保护区管理、植被建设、污染防治等工作都卓有成效，“阿尔山市第三产业占比达60%以上，产业结构是国际上比较推崇的绿色发展的‘321结构’，第三产业资源消耗少、环境污染小，旅游业为核心产业，辅以生态工业和生态农业，已经具备了高质量发展的基础，有望成为一个绿色发展的样本”。
