
中国代表团夺金势头不减
田径柔道跳伞射击等项目都有收获
　　本报武汉10月22日电  （记者王亮、刘硕阳、陈晨曦）22日，军运会进入第四个比赛日，中国军运代表团延续此前的夺金势头，在田径、柔道、跳伞、射击等项目上都有金牌入账。
　　“这是我第一次身披国旗绕场向观众致意！”走出赛场，刚刚夺得女子链球金牌的王峥兴奋之情溢于言表。22日晚，淅淅沥沥的小雨已经下了半天，但在武汉五环体育中心体育场内，观众的热情和运动员的激情依然。69米34，王峥夺得了本届军运会中国代表团在田径项目中的首枚金牌。不到一个月前，王峥在多哈田径世锦赛中勇夺季军，但在军运会上夺冠，对她来说有着不同的意义，“今天登上领奖台比世锦赛时还要高兴，因为这代表祖国军人的荣耀！”此外，在当日的田径赛场上还产生了10枚残疾人项目的金牌。
　　在上午进行的军运会跳伞比赛中，中国队队员邢雅萍表现突出，为中国军运代表团连得女子个人特技、女子青年个人特技两枚金牌。在摔跤赛场，中国队在女子自由式摔跤中斩获两金，李玉燕和李绘分别获得50公斤级和57公斤级冠军。射击赛场上，中国队再传捷报，惠子程在男子300米标准步枪三种姿势个人赛中，以站姿192环、跪姿199环、卧姿199环，总成绩590环勇夺冠军，并追平国际军事体育理事会纪录。此外，在当晚女排的决赛中，中国女排1∶3负于巴西女排，获得一枚银牌。
