
中法合拍纪录片《论语导读》在巴黎举行开机仪式

　　新华社巴黎10月21日电  （记者陈晨、徐永春）中法合拍纪录片《论语导读》开机仪式21日在法国巴黎举行。
　　该片以中国儒家经典作品的第一部法文译本《论语导读》为线索，讲述中华文明和欧洲文明相遇、相识、交流、互鉴的历史故事，探索当今世界多元文化共处共荣之道。该片将由中央广播电视总台法语频道、法国国际电视五台、法国MEDIAWAN影视集团联合制作。
　　开机仪式是中法高级别人文交流机制第五次会议的配套活动。中国国务委员兼外交部长王毅、法国宪法委员会主席法比尤斯、中宣部副部长蒋建国、法国前总理德维尔潘共同启动开机仪式。
　　《论语导读》法文译本完成于1688年，作者是17世纪法国人弗朗索瓦·贝尼耶。该书分三个章节依次翻译了《大学》《中庸》和《论语》的部分内容，不时穿插着作者的观点。作者希望通过学习和研究儒家伦理完善欧洲道德，开创西方与中国思想文化初步融合的和谐局面。
　　纪录片《论语导读》将结合中外专家学者的最新研究成果，深度挖掘历史资料，让古籍文献“活”起来，对中欧文明交流进行生动而鲜活的国际化影像呈现，并以现代的视角给予充分解读。
　　该片将于明年年底制作完成，并在中法两国主流媒体上同步播出。
