
用平凡铸就伟大（新语）

　　在奔向梦想的路上，每个人就像一朵浪花，既汇成大海，也依托大海
　　
　　从阅兵式上亮相的大国重器，到大型成就展上展出的尖端突破，最近一段时间，新中国成立70年以来的诸多科技成就以各种形式集中呈现。时光已久，但“两弹一星”等实现科技突破的故事，依然熠熠生辉，让人们重温起那段充满激情与梦想的岁月，也深刻体会到今天的“奇迹”来之不易。
　　在电影《我和我的祖国》的《相遇》篇章中，原子弹研发人员高远的故事让人动容。他隐姓埋名，与恋人分离，为了挽救科研设备遭受核辐射，献出了年轻的生命；在江苏卫视的《阅读·阅美》中，“两弹一星”工程的亲历者王鹏老人，讲述了他自己的故事——驻守罗布泊19年，离家19年，家人去世也无法赶赴现场，只能写下一封永远无法寄出的家书……而他身边，都是这样“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的同伴。
　　不同的场景，一样的情怀。一大批优秀科技工作者的点滴付出，铸成了国家盾牌和国家发展的基石。他们不仅一起推动了原子弹、导弹和“东方红一号”卫星的研制，也共同铸就了“两弹一星”精神，激励后人。
　　70年来，正是广大科技工作者对国家利益至上的坚守，对民族伟大复兴梦想的追逐，凝聚起国家越来越强大的科技实力。今天，在迈向科技强国的征程上，我们仍然需要像“两弹一星”这样的宝贵精神财富。无论是《我和我的祖国》用7个小故事塑造出鲜明可爱的“小人物”形象，还是《阅读·阅美》节目聚焦“两弹一星”人涂涂改改后依旧未能寄出的家书，都不约而同地将镜头对准了各行各业的无名英雄，记录下平凡人的默默奉献和他们心底最深沉的爱国情怀。这些生动的、可触摸的故事直击人心——只要坚守自己的职责，我们普通人也能用平凡书写不凡，以普通铸就伟大。
　　在奔向梦想的路上，每个人就像一朵浪花，既汇成大海，也依托大海。只要浪花翻滚，永不停歇，就将铸就更大的中国“奇迹”。
