泰康保险集团董事长陈东升——
“企业家的时代到来了！”(优秀建设者)

　　“做‘猎人’还是做‘农夫’，这可能是摆在每个企业家面前的一道选择题，我选择做一个‘农夫’。”坐在北京西长安街边的公司总部办公室，泰康保险集团董事长陈东升回忆自己的创业史。
　　陈东升说，猎人主要靠嗅觉和机会生存，而农夫通过持久的精耕细作来获得发展。因此，他对泰康的定位是，专注主业、专注专业，靠着清晰而坚定的价值观和战略，经过长期积累，直至成功。
　　2018年入选改革开放40年百名杰出民营企业家，日前又被评为全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者，陈东升把成功归因于“三好”：“时代好、命运好、机会好”：“是大时代给出了大机会，一代人抓住了机会，改变了命运。”
　　从评“中国500大”到做世界500强
　　1988年，陈东升时任《管理世界》杂志社副总编，主持干了一件“开先河”的事：评选中国500家大型企业。在评选过程中发现了一个有意思的现象：一国拥有的世界500强企业数量与它在世界上的经济地位是成正比的。换句话说，没有一定数量的世界级企业，国家富强将无从谈起。
　　“那时候的年轻人喊的是‘团结起来，振兴中华’，讨论最多的也是靠什么来振兴中华。”陈东升说，在几番思量后，做企业报效国家的道路越来越清晰。
　　1992年，时代给出了机会，大批知识分子“下海”弄潮，已经立志做一家世界500强企业的陈东升，毫不犹豫地投身其中。
　　陈东升锚定了两个领域：艺术品拍卖和人寿保险。他开始筹备创办拍卖公司和人寿保险公司，中国嘉德拍卖很快得到批准顺利开业，并于1994年3月27日首拍成功；泰康人寿保险公司也于1996年获得批筹。
　　20多年后的今天，中国早已成为世界三大艺术品拍卖市场之一，而泰康保险集团也成为一家涵盖保险、资管、医养三大板块的保险金融服务集团。截至2018年底，泰康保险集团管理资产规模超过14000亿元，纳税483亿元，位列《财富》世界500强第489位。
　　陈东升说，泰康成立那天起，他就把目标定位为世界500强。“不是妄想也不是空想，中国人口众多，老龄化挑战巨大，人寿保险一定有光明的前景。”
　　具有企业家精神的企业会获更多机遇
　　陈东升对1992年有着特殊的感情。这一年，党的十四大明确建立社会主义市场经济体制的改革目标。在陈东升看来，还有两个文件也意义非凡，就是当时的国家体改委颁布的《有限责任公司规范意见》和《股份有限公司规范意见》。
　　“这两个文件为民间创业提供了制度保障，开启了按照现代企业制度创办市场化股份制企业的浪潮。”陈东升说，真正意义上的现代企业家群体，开始如雨后春笋般冒出来，并与中国经济一起发展壮大。
　　在陈东升看来，企业家是生产要素的直接配置者，他们负责按照市场规律去寻求最优配置，为国家增加收入、为社会创造财富、为人民提供服务。而要实现这个全过程，创新必不可少。
　　“20多年前，创新就意味着率先模仿。”陈东升坦言，那个年代普遍的做法是找世界上最好的企业，然后在中国做到最好，但这只是开始，所有活到现在且越长越大的企业，无不经过了本土化和自主创新。
　　“现在已经到了自主创新的时代，中国企业是时候向世界提供新理念、新模式和新技术了！”陈东升说。
　　陈东升对党的十八大以来营商环境的改变印象深刻：构建亲清新型政商关系，让企业家把更多精力聚焦主业，靠创新获得核心竞争力、靠竞争获得市场优势成为主旋律，这也契合我国经济从高速度发展向高质量发展的转型。
　　“当中国经济进入以效率和创新驱动为核心的阶段，真正市场化、真正具有企业家精神的企业会获得更多的机遇。企业家的时代到来了！”陈东升说。
　　让企业自觉融入国家发展进程
　　目前，陈东升的创业仍在继续，而且激情满怀：“未来我只做一件事，在中国推动一场养老方式的革命。”
　　12年前，泰康进入养老产业，一步步探索出医养融合的养老模式，正着力构建大健康产业生态体系。陈东升说：“我们深耕产业链，为中国家庭提供专业服务，并伴随着人民收入水平和生活水平的提高而发展壮大。”
　　泰康目前已经完成北京、上海、广州、成都等15个城市的医养融合养老社区布局，每个社区都配建了康复医院，目前投入运营的四个社区入住居民超2000户。
　　“我们想通过努力改变中国老人对待生命的态度，让他们有尊严地活着，优雅从容老去。”陈东升说，“在我们的养老社区，你可以欣赏到平均年龄76岁的老年芭蕾舞团的演出，能看到90多岁的老太太在泳池里仰泳，能看到老人们焕发出新的生命热情，去实现年轻时的梦想。”
　　在陈东升看来，当一家企业自觉融入国家发展、社会进步的进程，用自己的现实产品满足社会需求，那它一定能获得巨大的发展空间。
