
注重开门抓教育
——论深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
　　第二批主题教育在群众“家门口”开展，群众看得最清楚、感受最真切。我们不能关起门来搞自我革命，而要多听听人民群众意见，自觉接受人民群众监督。
　　习近平总书记在中央政治局第十五次集体学习时强调：“对党内的一些突出问题，人民群众往往看得很清楚。党员、干部初心变没变、使命记得牢不牢，要由群众来评价、由实践来检验。” 在河南考察时，习近平总书记指出“第二批主题教育层级下移，线长面广”，强调要“注重开门抓教育”。按照习近平总书记提出的明确要求，把第二批主题教育工作抓实抓好，才能确保取得扎实效果，让人民群众满意。
　　注重开门抓教育，就要虚心听取群众意见。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”要广开言路，可以通过设立意见箱、发放征求意见表、民生热线、微信平台等方式听取群众意见，拓展听取意见的广度和深度，切实把群众的真实意见收集上来。党员领导干部在开展调查研究时也要坚持走群众路线，广泛接触党员群众，深入了解真实情况，拿出破解难题的实招、硬招。
　　注重开门抓教育，就要自觉接受群众监督。群众的眼睛是雪亮的。把主题教育置于群众监督之下，避免自说自话、自弹自唱，既让群众好监督，又让干部有压力，才能推动问题整改一件一件落到底、见实效。要通过新闻发布、通报、公示等形式，及时公布整改落实和专项整治情况，让群众看到问题改没改、怎么改的、改到了什么程度，引导群众帮助党员干部找准问题、抓好整改，形成良性互动。
　　注重开门抓教育，就要主动接受群众评判。群众感受是一把好尺子。要采取群众满意度测评、走访座谈、实地调研等方式，广泛听取群众对主题教育的评价，认真倾听群众呼声，积极回应群众关切，用群众获得感来检验主题教育效果。要坚决防止“雨过地皮湿”的问题，避免自我感觉良好、群众却不买账的现象，对群众不满意的要及时“返工”“补课”，决不能草草收场。
　　“我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”始终与人民心连心、同呼吸、共命运，强体魄于伟大的自我革命，我们党就一定能经得起各种风浪考验，永葆生机与活力，团结带领全国各族人民继续书写伟大奋斗新篇章。
