
山西能源革命加快可持续发展
——2019年太原能源低碳发展论坛见闻
　　本报太原10月22日电  （记者胡健、周亚军）10月22日至24日，以“能源革命 国际合作”为主题的2019年太原能源低碳发展论坛在太原举行。这是争当全国能源革命排头兵的山西省努力打造的具有世界影响力和权威话语权的能源领域高端对话平台、科技成果发布平台和国际合作对接平台，国内外204个团组的830名嘉宾和能源专家与会。
　　联合国副秘书长刘振民在致辞时说：“在最近召开的联合国可持续发展峰会上，能源被公认是联动所有可持续发展目标并对其产生影响的特定解决方案之一，而‘普及能源脱碳’被确定为加快实现可持续发展目标的6个切入点之一。”
　　作为我国重要的综合能源基地和工业基地，近年来，山西坚持走煤炭“减优绿”之路，先进产能占比由2016年的36%提高到68%。今年上半年，新能源装机占比超30%，煤层气地面抽采量占到全国90%以上，新能源发电装机突破30%，光伏领跑者发电规模位居全国第一。山西省委书记骆惠宁表示，全省推出一批变革性、牵引性、标志性重大举措，要建设全国煤炭绿色开发利用基地、非常规天然气基地、电力外送基地、现代煤化工示范基地和煤机科技创新成果转化基地。
　　全国最大的炼焦煤企业山西焦煤集团立足能源利用效率提升，从内陆走向沿海，依托山东日照港组建我国首个1000万吨的大型炼焦煤储配基地，优化配置国内国际焦煤资源，在“一带一路”沿线与格鲁吉亚、俄罗斯等开展项目合作。
　　地处晋东南革命老区的潞城经济技术开发区，是能源革命以来全省首个民营企业主导、公司化运作的经济技术开发区。近日，该园区10万吨新材料尼龙6拉丝项目正式投产，“从煤炭到焦炭再到己内酰胺，实现了从原料到燃料再到新材料的产业链延伸，产值也从百元级到千元级再到万元级，现代煤化工的路子越走越宽。”潞宝集团董事长韩长安说，省委省政府扛起能源革命主体责任，理顺政府与市场关系，优化营商环境，激活全社会改革发展热情。
　　“中国氢能市场大得了不得！”在世界能源革命展法国液化空气集团展台，工作人员说。据悉，国新能源已与法国液化空气集团合作布局氢能、生物质能发展；潞安集团和美国空气产品公司在高硫煤清洁利用一体化开展合作。
　　日本能源环保国际促进会会长、CMI株式会社董事长竹川东明说：“山西拥有丰富的煤制氢资源，提高现有二氧化碳循环利用技术，有效耦合可再生能源，必将成为中国推进低碳氢能社会的示范区。”
