前三季度规上工业增加值同比增百分之五点六
平稳增长，工业运行主旋律（权威发布）

　　“前三季度全国规模以上工业增加值同比增长5.6%，工业经济运行保持在合理区间，符合全年增速预期。”在22日举行的国新办新闻发布会上，工信部运行监测协调局局长、新闻发言人黄利斌说，“面对复杂多变的内外部环境和不断加大的经济下行压力，我们努力稳住了工业这个基本盘”。前三季度反映工业结构调整和新动能成长的经济指标表现良好，工业运行可从3个主要数据观察。
　　5.6%，规上工业增加值增速处于预期目标区间
　　“5.6%的同比增速，处于年度5.5%—6%的预期目标区间。”黄利斌说，今年以来，全球经济增长动能减缓，多个国家制造业采购经理指数（PMI）回落至荣枯线以下，我国制造业正处在转型升级的阵痛期，叠加中美经贸摩擦升级等影响，风险挑战明显增多，保持工业经济平稳运行难度加大。前三季度工业通信业运行总体平稳，成绩来之不易。
　　5.6%的背后，还有几组数据更能体现出工业这个基本盘“稳”下来了。从趋势看，9月规上工业增加值同比增长5.8%，比8月加快1.4个百分点。
　　从效益看，企业利润下滑势头趋缓，前8月规上工业企业实现利润同比下降1.7%，降幅较上半年收窄0.7个百分点。从债务看，企业杠杆率持续降低，8月末企业资产负债率为56.8%，同比减少0.5个百分点。
　　分行业看，重点行业运行出现积极变化。前三季度原材料行业工业增加值同比增长7%，比去年同期加快2.3个百分点。前8个月消费品工业和机械行业（不含汽车）实现利润同比分别增长7.2%、11.8%。按照上年不变价计算，前三季度电信业务总量同比增长23.9%；前8个月软件和信息技术服务业实现业务收入同比增长14.9%。
　　赛迪研究院工业经济所所长秦海林认为，从今年前三季度工业经济运行数据看，呈现明显的“季末回升，回升幅度逐季收窄”特征，但工业增加值增速仍处在合理区间内，平稳增长仍是当前工业运行主旋律。
　　8%和7.1%，民营和中小工业企业增加值增长快于整体工业
　　前三季度，民营和中小工业企业增加值分别增长8%和7.1%，快于整体工业增速。新设立民营企业超过500万户，增速接近10%。民营经济、中小企业发展平稳、稳中有进。
　　秦海林认为，公平竞争的市场环境和营商环境不断优化，各项利于中小企业的工作成效逐步显现，如清偿欠款的专项行动，有效缓解了长期困扰产业链上下游中小企业现金流问题，前三季度民营经济和中小企业表现不俗。
　　“这得益于中小企业发展环境的持续优化。”黄利斌说，一是财税支持加力提效。1—8月民营企业各项政策合计减税超过8200亿元。其中，小微企业普惠性减税额度在1200亿元以上。二是金融服务逐步加强。8月末普惠型小微企业贷款余额11万亿元，比年初增长16.9%，贷款户数比年初增加324万户；1—8月发放普惠型小微企业贷款利率比去年平均水平下降0.59个百分点。三是清偿拖欠纵深推进，截至9月底共清偿拖欠民营和中小企业账款4834亿元，清偿进度达到55.8%，极大缓解了民营企业和中小企业资金困难。四是服务体系日臻完善。培育认定647家国家中小企业公共服务示范平台和321家国家小微企业创业创新示范基地，今年以来国家层面共培训中小企业经营管理领军人才1600余名。五是专精特新融通发展，遴选公布首批248家专精特新“小巨人”企业名单，2018—2019两年支持了69家实体经济开发区打造大中小企业融通型特色载体。
　　12.6%，高技术制造业投资两位数增长
　　前三季度，高技术制造业投资同比增长12.6%，制造业技术改造投资增长8.9%，均明显快于制造业2.5%的投资增速；工业战略性新兴产业和高技术制造业增加值同比分别增长8.4%和8.7%，增速分别快于规模以上工业2.8个和3.1个百分点。黄利斌说，这意味着积极推进传统产业转型升级和新动能培育取得成效。
　　今年以来，推动新一代信息技术、高端装备等战略性新兴产业发展，培育发展人工智能、超高清视频、虚拟现实、先进医疗装备、冰雪装备等新兴产业，有效对冲外部不利因素影响。
　　“我国工业互联网平台正加速发展壮大，目前重点工业互联网平台平均设备连接数达到65万台，企业数字化研发设计工具普及率达69.3%，关键工序数控化率达49.5%。”秦海林说，通过近几年对新动能的培育，5G技术等新一代信息技术在制造业部门的应用逐步发挥促进作用，形成新的投资，特别是高技术制造业成为投资重要领域，工业企业对市场预期日益乐观。
