
武隆的山水交响诗（新时代之光）

　　秋日，第三次踏上武隆山地。
　　车子沿乌江上溯。茂密的树木在恍惚中后退，隐约的记忆渐次清晰。奔腾的乌江，在峡谷里蜿蜒，绝壁像书页。杜甫惊呼“众水会涪万，瞿塘争一门”，刘禹锡悲歌“巴山楚水凄凉地”……诗人们迤逦而来，用竹简上千年长成的文字写诗，等着我们翻看。
　　曾经，万山隔绝世事。巴人，在峭壁上拉纤；诗人，愁眉深锁仰天浩叹。
　　那仅仅属于遥远的回忆。
　　而今，一切都超越了想象。我怀抱莫大的激情一而再再而三走进武隆，走进一首不是用文字而是用奇山异水写出的诗篇，一首让千百年前的伟大诗人会遗憾自己缺席的诗篇。
　　一条乌江，及其次级河流，在将武陵山与大娄山割裂的同时，将处于两山褶皱地带的武隆分为若干高山峡谷。峻岭深壑把武隆人围在一方方狭小天地，蜀黔屏障挡住山里人的视线。武隆七山一水两分田，土地金贵而贫瘠。自古刀耕火种，人们汗水摔成八瓣也弄不出几粒粮食。穷困的山民没有被盖，就钻在玉米壳子里睡觉。
　　武隆史料记得明白：境内有“山形如龙”“逶迤修回”，武隆人因而自认姓龙，渴望“飞龙在天”。山里人淳朴，有的是力气，每天劳作不止。然而老天似乎并不看好这里。武隆人的福禄依旧跟土地一样单薄。
　　终于有一天，人们发现：武隆的优势、武隆的财富、武隆的福祉，就在武隆山水。两千九百多平方公里的武隆，山水相连，森林覆盖率高，集大娄山脉之雄、武陵风光之秀、乌江画廊之幽，足可称“中国武隆公园”。
　　仙女山拥有规模世界罕见的串珠式天生桥群——天生三桥。桥的高度、宽度、跨度皆在两三百米以上。三桥平行横跨峡谷，将两岸山体连在一起，气势磅礴，高耸云天。无边无际的群山，如同碧绿的大海。天桥是横跨大海的脊梁，以静卧的姿态，躺在大海的心脏，看潮起潮落，浪飞浪舞。
　　龙水峡十里地缝，以数百米的幽深，仰望一线天光熹微，听任千载云雨倏忽。千仞绝壁，悬挂着飞瀑流泉，蜿蜒清涧，摇曳着翠竹茂林。徜徉于谷中，俯仰于高下，昏昏然不知身之何处，不知今夕何夕。
　　十万亩高山草原，是“火炉”重庆的“避暑胜地”。我们来时，正是阳光明媚的下午，辽阔的草原一片葱茏，蓝天白云下，到处纤尘不染，空气沁人心脾。儿童的风筝释放了纯净的心灵，像风一样自由；阶梯飘荡着少女的裙裾，倚在楼塔的窗户，张望爱情的彩虹；白头的夫妇执手相携，在纹路纵横的手心，分享岁月的无数点滴，回忆里没有棱角只有光泽，当草原上青春的歌声响起，似曾相识的故事，把他们带回到遥远的从前。
　　如果说武隆山水是一首恢弘的交响诗，白马山望仙崖便是交响诗的高潮。
　　望仙崖，横卧乌江南岸，与仙女山一江之隔，奇峰罗列，怪石嶙峋。
　　天尺坪茶山茶园接天，云缭雾绕。“敲钟望茶”“拨瑟闻茶”“擂鼓采茶”“抚琴献茶”，若隐若现。
　　黔蜀门屏，作为省界矗立于密林古道；黄柏淌，白马山最高峰，俯瞰数百平方公里的白马山脉，一片花的海洋；神龙湖海拔千米；十里岩溶洞河流水喧哗；黄莺大峡谷，绝壁深幽，云遮雾涌，人迹罕至；巅峰七门洞开，七窟相连；万寿桥，武隆古石桥之最，沧桑两百年，犹闻马帮的铃声回响；山虎关，神庙祈福，神秘莫测；大洞河，“河是一道峡，峡是一条河”；城门洞是石壁奇观，一夫挡门，万夫莫开……
　　千仞望仙崖，望仙台悬空险峻，临崖而立。俯观千里乌江奔腾汹涌，仰眺妙曼仙女山千姿百态。问浩荡天风，苍茫云海，哪里是通往梦想的殿堂？
　　大自然对人类的恩赐，人类常常视而不见，不知珍惜利用。
　　其实大自然本身精心变幻着构思。欢歌，盛宴，张灯结彩。
　　武隆喀斯特以景观资源的独特性、完整性和原始性，于2007年列入《世界自然遗产名录》。武隆走上将得天独厚的自然资源转化为经济资源的脱贫崛起之路。近二十多年来经济总量、财政收入、农民人均纯收入大幅增长。千年的历史一晃而过。今日的武隆已是高楼夹江的现代新城。
　　夜晚的石板，柔柔地透着如水的亮光，静静地等待日月的轮替，静静地聆听瑰丽的诗章。
　　攀登过多少青山，跋涉过多少绿水，仰望过多少高峻，迷恋过多少清丽，武隆，让我的吟唱充满巴山特别的韵律。
　　今夜，就这样静静地倾听你在虫鸣中酣然的呼吸，看你在睡梦里微笑的样子，让五彩缤纷的梦幻翩翩起舞。愿所有的花朵和树叶，在风中歌舞升平；愿所有的山里人青春不老，爱情如蜜；愿所有的有生之年，尽享春夏秋冬四季美好。
