广西天池国防民兵哨所哨长凌尚前守边三十九载——
“我会一直坚守在这里”（最美奋斗者）

　　凌尚前（上图，新华社发）是广西那坡县天池国防民兵哨所的哨长。39年间，“老哨兵”凌尚前不忘初心，用坚守和奉献守护边疆。
　　17岁那年，凌尚前参加乡里征兵，未能如愿入伍。后来得知乡里招收国防民兵哨员，他又积极报名并通过考核，终于成为一名民兵。此后，凌尚前便开始了守边护土的生涯。
　　巡逻、擦拭界碑、瞭望勘察……数十年来，凌尚前每次巡逻的任务都出不得一点差错。夏日，酷暑中，凌尚前和哨员们不仅要开山辟路，更要提防不时出没的蛇虫。巡逻线路大都穿过密林深处、陡峭山脊。路上要过沟壑、爬陡坡、穿密林，脚下是一些碎碎尖尖的石块。“路不好走，差不多两个月鞋底就磨穿了。”一次巡逻中，凌尚前左手被毒蛇咬伤，一条命差点丢掉，手也落下残疾。
　　哨所位置偏远，令周边村子不少有意入哨的年轻人望而却步。凌尚前记得，有一个小伙子，由父亲带到哨所，还没放下包袱，只看了一下工作和居住环境，就转身走了。上世纪90年代，外出打工的风潮兴起，哨所周边的村民纷纷外出打工，获得不菲收入；而在哨所则收入微薄。凌尚前那时正值壮年，也动过离开的念头，但得知自己走后哨所会面临“人去楼空”的情况时，他选择留下来，“你不守边我不守边，边境谁来守？”
　　在哨所管辖的边防线上，不少从事走私活动的不法分子想打歪主意。曾经，有人企图靠赠送钱物拉拢凌尚前，但均被他严词拒绝：“只要我还在这儿驻守一天，就休想让我给你们开后门！”
　　1.4万多个日夜里，凌尚前在8公里的国境线上走完了3个“长征路”，妥善处置百余起、上报2000多条边情，79次协助查获走私案件，58次截堵盗伐盗猎分子。他个人荣立二等功，所在哨所荣立集体一等功。
　　39年间，天池国防民兵哨所的哨员换了一茬又一茬，而凌尚前就像伫立在边境线上的一块界碑，始终默默守护着祖国的边境线。“我会一直坚守在这里，一直干到走不动为止。”凌尚前说。
