
江淮儿女再扬帆（长三角见证高质量发展·安徽篇（下））

　　一进安徽郎溪县下吴村，乡村田园美景就映入眼帘，伍员山上茶园青翠欲滴，山脚下茂林修竹丛中掩映着一座座农家小楼。茶农夏宗英从园子里探出身来：“多亏跟着人家山那边学，改种了白茶，这不，老茶山变成‘摇钱树’！”
　　山那边是江苏溧阳市洑家村（现为金山村洑家组）。24年前本报记者曾经探访山两边，两个村子共守伍员山，发展差距却发人深思。这些年，不甘落后的下吴村奋力追赶，追出了如今的山乡巨变。
　　安徽何尝不在奋力追赶！比长三角邻居，比中部兄弟省份，既有“山这边、山那边”的差距，也有“江这边、江那边”的短板，还有“人口规模靠前，经济总量居中，人均水平靠后”的尴尬。转型发展，跨越发展，江淮儿女的愿望如此强烈。
　　“安徽推动绿色发展、低碳发展有基础，推动深化改革、内陆开放有闯劲，实施创新驱动、产业升级有优势”，习近平总书记的深情鼓励，让安徽人信心倍增。
　　行走江淮大地，我们处处感受到奔跑路上的火热干劲，也常听到放眼长远的理性思考。迈向高质量，安徽蹄疾步稳。
　　量与质
　　没有速度不行，惟速度不要质量更不行
　　新机遇扑面而来，安徽又站上一个新起点。
　　长三角一体化发展、长江经济带发展、中部崛起，这些国家战略都惠及安徽。优势如何成胜势？闯劲怎么变动力？
　　“不片面以速度论英雄，不片面以总量论英雄，不片面以显绩论英雄。我们既要为当前发展尽责，又要对长远发展负责，更加注重经济发展的质量和效益。”安徽省委书记李锦斌话语坚定。
　　——破解“速度焦虑”，安徽迈向量与质的新平衡。
　　省会合肥，10年前的GDP还不及浙江的一个地级市。“要追赶，没有速度不行，但不讲质量更不行。”合肥人冷静审视，动力不足是最大的发展短板。怎么追赶？瞄准“芯、屏、器、合”，潜心打造战略性新兴产业。
　　合肥“创芯”，十年磨一剑。走进合肥通富微电子公司的芯片车间，一尘不染，一排排自动化生产线前，身着防尘服的工人们正熟练地操作。公司副总经理袁国强指着流水线上的产品说：“订单供不应求，每天加工1700万颗集成电路，我们还在扩产。”
　　不仅是芯片，在合肥，新型显示、智能制造、新能源汽车等从一片空白到全产业链，成长出一批千亿级新产业。更让合肥人骄傲的是，2017年1月，全国第二个综合性国家科学中心花落合肥，跻身参与全球科技竞争的“国家队”。
　　速度换挡，合肥“加速跑”的步伐更矫健。去年全市经济增速8.5%，在全国省会城市中排名升至第六位。
　　不只是合肥。追求高质量的安徽，发展路径更清晰：提质增量，加快新旧动能转换，锻造发展“硬实力”。翻开今年上半年成绩单，安徽经济增速达到8%，居全国第六位，走出一条规模与质量同增、速度与效益并举的新路。
　　——突破“结构胶着”，安徽打出转型升级组合拳。
　　走进煤城淮北，南湖公园内碧波荡漾、绿树成荫，退休的煤矿工人陆传标绕健身步道跑了一圈，“7.5公里，42分钟，刚刚达标！”他擦着额头的汗珠笑道。很难想象，过去脏乱的煤炭塌陷区，如今却成了“城在山水中、山水在城中”的生态城。
　　这座因煤而兴的城市，也曾一度因煤而困。过去一个煤产业撑起全市八成的经济总量，亮眼的数据背后隐忧浮现：矿山枯竭，环境欠账，“资源饭”不那么好吃了。怎么办？淮北毅然转型：立足煤，延伸煤，然后超越煤，创新循环经济体系，将原煤“吃干榨尽”。
　　转型逼出“亩产英雄”。一个临涣焦化厂，精煤销往长三角，焦煤冶炼甲醇，煤矸石发电，一条全新的产业链，不仅实现了“超净排放”，去年盈利达到9.7亿元。“煤总有挖完那天，早转型，就能早日挺过阵痛。”焦化厂负责人感慨。
　　发展方式一变，这座资源枯竭城市顿时焕发新活力。
　　在奇瑞的焊装车间，记者看到，一台台机器人正在生产线上抓取、焊接、传递，井井有条。从奇瑞的发展历程中，芜湖调结构的轨迹可见一斑。“10多年时间，政府围绕汽车产业坚持不懈扶链、集聚，给企业带来好环境。”奇瑞汽车董事长尹同跃感叹。如今，从电池到电机，再到电控系统，芜湖汽车配套企业一应俱全，推动奇瑞一路高歌。
　　科技创新“领先一步”，产业创新“领先一路”。安徽向“东”对接，以创新引领结构调整，推动传统产业新型化、主导产业高端化、新兴产业规模化。老工业基地芜湖，新能源汽车、现代农机、“互联网+”成为新名片；“铜都”铜陵，告别一铜独大，非铜产业占到规模以上工业的45%……
　　创新引擎发力，一处处“盆景”成长为“风景”。去年，全省规模以上工业增加值增长9.3%，增速居全国第四、中部第一。今年上半年，高新技术产业增加值增长13.8%。结构不断向优向好，农业、服务业迈向现代化，工业迈向更高端，越来越多的“安徽制造”脱颖而出。
　　绿与富
　　守住好山好水，生态“含绿量”提升发展“含金量”
　　安徽，一个“徽”字可谓上下有山水，左右是人文。行走在这片土地上，常有置身画中的感觉，不经意间就会被山水之美感染：天下闻名的黄山、九华山，峰峦叠翠，景色宜人；“八百里皖江”“八百里淮河”，有江河浩荡，有流水潺潺。
　　高质量发展，好的生态环境是题中应有之义。
　　“把好山好水保护好，这是党中央的重托，也是我们义不容辞的责任。牺牲绿水青山换取金山银山，子孙后代不答应。”安徽省省长李国英表示。
　　治污攻坚，安徽拿出壮士断腕的决心。
　　“这一片叫陈家圩，过去沿江24家非法码头、砂场厂。”在马鞍山市雨山区，采石街道武装部长周勇介绍，由此带来的问题一箩筐：违法建设、江水污染、河道断流，居民意见不断。
　　“唯有生态优先，才能一马当先。”马鞍山市委书记张岳峰表示。2017年4月，雨山区集中攻克“非法码头”顽疾，沿线24家全部被取缔，通过岸线恢复，复绿420亩。
　　生态红线就是发展底线，越来越多的地方认识到这一点。“产业转移不是平移，档次低的不要，污染环境的不要！”郎溪县副县长姚来顺身材高大，快人快语，对记者讲起转型如数家珍：尽管渴望发展，尽管不少企业投石问路，但郎溪严把绿色关，拒绝高污染、高能耗项目，守住美丽的绿水青山。
　　共抓大保护，不搞大开发。一场场蓝天、碧水、净土保卫战在安徽打响。构筑1公里、5公里、15公里“三道防线”，开展禁新建、减存量、关污源、进园区等“七大行动”。近三年，全省整治沿江7000余家“散乱污”企业，拆除长江干流200多座非法码头，百姓纷纷感叹：“好生态又回来啦！”
　　环保倒逼，产业变“绿”，逼出充满活力的“绿色经济”。
　　长江沿岸的和县，一手淘汰落后产能，一手发展新兴产业。日前，苏州晶瑞化学公司年产5.4万吨的微电子材料及循环再利用项目落户和县。“项目投产后可实现年产值5亿元，这样高附加值、带动性强的绿色产业我们欢迎。”和县县委书记戴瑞坦言。
　　在乡村，好山水变成了新钱袋。“光秃秃的石头变青山，村里人吃起了旅游饭。”和县大老陈村村民杨昌发感叹。好环境吸引来不少长三角的游客，今年上半年全县旅游综合收入10.7亿元。
　　一张蓝图绘到底，一座座工业重镇告别“灰头土脸”，迎来绿意盎然。钢铁大市马鞍山，三年压减炼铁、炼钢产能近500万吨，相当于减去一个中型钢企，同时方宏智能、欢颜机器人等一批绿色企业落地。工业大市安庆，所有化工企业也将全部“退城入园”，传统产业实施绿色化改造……
　　一组数字更能反映安徽绿色发展的“含金量”：去年全省生产总值首次突破3万亿元，与此同时，生态质量也出现标志性变化——单位GDP能耗下降5.4%，空气PM2.5平均浓度近年来首次降至49微克/立方米。生态美、产业兴、百姓富的美丽安徽正成为现实。
　　城与乡
　　补齐最突出发展短板，小康路上不让一人掉队
　　与长三角其他省市相比，安徽还有一定贫困人口。高质量发展，是城乡肩并肩的发展，全面小康路上不能让一个人掉队。
　　——打赢脱贫攻坚战，不折不扣完成最紧急的硬任务。
　　大别山腹地的六安，集深山区、库区、老区于一体，是全省贫困人口最多的区域。决胜之战，六安使出超常之力，1263名帮扶干部立下“军令状”，扶产业、促就业、改危房等十大扶贫工程落户贫困村。
　　守底线，确保“两不愁三保障”。“原来住的是土坯房，做梦都想不到有一天能住上楼房啊！”金寨县花石乡大湾村村民陈泽申笑得合不拢嘴。得益于易地扶贫搬迁政策，两年前他搬进移民小区，住得宽敞了，腰包也越来越鼓：光伏扶贫一年分红3000元，养羊、种茶有万把块钱收入，“往后的日子越来越美啦！”
　　拔穷根，精准帮扶产业。沿着霍山县洪峰村山间小道拾级而上，一层层梯田次第排开，一丛丛茎干健壮的石斛扎根石缝。靠石斛脱了贫的农民祝发余感叹：“人工种石斛，过去真不敢想。如今政府上保险，技术有人教，一亩收入3万多元。”正是破译了技术“密码”，一个中药材产业产值达到250亿元，带动几万贫困户摘了穷帽。
　　“把脱贫攻坚作为第一民生工程”，安徽采取超常举措，拿出过硬办法，狠下“绣花功夫”，招招精准，步步见效。2018年，全省70多万贫困人口脱贫，贫困发生率由2014年的12.6%下降到0.93%。更可贵的是，安徽不仅着眼于当前的脱贫任务，目光更盯住后脱贫时代，谋划农业农村的高质量发展。
　　——改善农村人居环境，提高农民生活品质。
　　走进巢湖市汪桥集村，沟渠流水潺潺，绿色垃圾桶立在路边，一栋栋徽派民居掩映在树荫之下。村民汪正发说起变化格外高兴：“以前家家户户是旱厕，一到夏天，气味尤其难闻。现在全改成水冲式厕所，跟城里一个样！”不仅改了厕，村里垃圾有人管，污水管网埋在了地下。
　　“政府加宽了道路，还翻新了楼房，咱庄台上的日子好起来了。”阜南县西中心村赵继英老人由衷感叹。离村口不远，就是“千里淮河第一闸”王家坝闸。过去，由于连年水患，“庄台”上房屋老旧、污水横流。让“洼地”变成“高台”，阜南县全力抓好131个庄台的人居环境整治工作，污水管网及污水处理全覆盖，因地制宜建设小广场，村庄面貌焕然一新。
　　“皖”如画中，“徽”常精彩。“美丽了，我家乡的路！”去年，一组以“四好农村路”为主题的摄影作品在全国反响强烈。这些道路，或蜿蜒盘旋，如入画中；或笔直开阔，通达四方。串起来的不只是美景，更串起了一个个乡村旅游产业，串起了人们对更美好生活的希望。
　　——加快农业现代化，筑牢乡村振兴的产业根基。
　　“开车进田，靠手机种地，这搁以前想也不敢想，梦也梦不到。” 怀远县徐圩乡盛世兴农合作社理事长尚跃，从“老把式”变成新农民，“合作社60台大机器齐上阵，3天就种好了1.5万亩高粱和青贮玉米。”
　　农机更“聪明”，庄稼会“说话”，越来越多的先进技术落户田间，让农业基本告别“靠天吃饭”，撑起产粮大省的底气。
　　地处江淮分水岭的金安区，黄泥土、丘岗田，传统农业难发展。打造现代特色农业，政府舍得投入：强硬件，建起3万亩设施果园；强软件，把专家一拨一拨请进村。跃进村农民王康云道出种桃“秘笈”：“水肥一体营养配方，桃子糖分足、口感好，还能提前上市半个月。”现如今，金安脆桃在水果市场俏销，一亩平均增收3000元。
　　乡村投入优先保障，要素配置优先满足。安徽广袤的田野不断集聚新动能，越来越多徽风皖韵的乡村变富了、变靓了，从淮北平原到江南山区，乡村振兴的壮美画卷徐徐展开……
　　外与内
　　文化铸魂、组织保障，激活发展内生动力
　　实现高质量发展，要外力推动，更要内力支撑。如何激发内力？安徽不断探索。
　　高质量发展，文化建设是软实力。
　　“喜迎客，唱欢歌，茶戏楼里无穷乐。”晚上8点半，记者走进合肥市中心城区的“天仙配”茶戏楼，大厅内古朴典雅，入座后品一杯香茗，悠扬婉转的黄梅调子《喜迎客》响起来。据介绍，这样的文化演出每晚都有，市民、游客在这里能听到不少经典唱段。
　　界首，是一座书香四溢的城市。遍布城乡的读书会、“耕读之家”成为人们的精神乐园。芦村镇大徐进村农民朱红旗告诉记者，有了“耕读之家”，村里人从“打打牌、喝喝酒”变成“看看书、上上网”，大家眼界开了，社会矛盾也少多了。
　　文化大省安徽，将基层文化馆站、农家书屋建设纳入“民生工程”，1600多个民间文艺团体常年活跃在基层，人们“耳朵有听头，眼睛有看头，农闲有学头”，鼓足了跨越发展的精气神。
　　“文化是无形的，但全社会文明环境的塑造，乡风文明的建设，全民素质的提升，都能转化为高质量发展的无穷动力。”安徽省委常委、宣传部部长虞爱华表示。
　　高质量发展，基层组织建设是有力保障。
　　火车跑得快，全靠车头带。安徽出台基层党组织标准化意见，一把尺子增强“硬约束”，努力抓实基层、打牢基础。
　　“发展是干出来的”“干部在状态，就要当好服务市场的‘店小二’。”采访中常听到干部们这样的话语。
　　为了让科技之花结成产业之果，合肥在全国率先创新科技投入机制，设立政府投资引导基金，深化“双引双培”人才计划，畅通科技创新体制“最后一公里”。
　　更多的主体感到了轻松。中科院合肥物质科学研究院等离子体所常务副所长宋云涛说，机制激发创新活力，他和团队靠自主研发，建成了国际首个全超导托卡马克核聚变实验装置。
　　支部建在产业链上。“有了党支部，致富更有谱！”在霍山县漫水河镇万家山村，农民叶子德将一堆堆百合装进纸箱里，忙得汗流浃背，“今年种了十来亩，亩产2000多斤，能挣10万元。”靠着党支部的引导，600多户种植户走上富裕路。传承老区红色基因，基层党组织的旺盛战斗力，激发出农民脱贫致富的内生动力。
　　走出安徽创新馆，不远处，是高高耸立的“胜利之塔”和渡江战役纪念馆，这里是解放战争中百万雄师过大江的重要起点。
　　历史与未来，在这里神奇地交汇。潮涌大地，蓄足了动能的江淮儿女劈波斩浪再扬帆！
　　（本报记者赵永平、朱思雄、高云才、冯华、曲哲涵）
