
致敬，城市“夜行人”

　　“夜深了，他们还没睡！”吉林长春，公交“夜宵线”的司机师傅习惯了在工作中迎来黎明；云南昆明，夜班交警在桥头路口检牌照、查酒驾、处理事故；江苏淮安，被称为城市“听漏人”的管道检漏工手持长长的传音筒，通过聆听地下水管的细微声响来分辨是否漏水……夜幕开启，下班的人如倦鸟归巢，随着一盏盏灯火逐渐熄灭，城市慢慢进入梦乡。然而，对有的人而言，一天的工作才刚刚开始。
　　从社会治安、交通出行，到医疗保障、物流运输，在城市系统这一无休止运行的庞大机器中，总需要有人夜间值守、勤勉工作。近年来，“夜生活”也催生“夜工作”。各地“夜经济”的兴起，对城市的服务保障功能提出了更高要求。不同岗位的工作者各司其职、恪尽职守，我们的城市才会运行无阻、充满活力。从某种意义上说，也正是因为这些“夜行人”的存在，城市才能“24小时不打烊”，在每时每刻给人以温暖。
　　城市“夜行人”，有时也是幕后的“隐身人”。对于检漏工、排线员等职业，有些人甚至闻所未闻。事实上，安全的治安环境、可靠的水电供应、随叫随到的订餐外卖……我们常常用之而不觉，如果不是亲身遭遇问题，往往就难以去关注。其实，夜间的城市功能，正是靠这些在背后默默付出的人保障。疏导堵点、治理难点，畅通城市“毛细血管”，促进精细化治理，他们既是见证者，更是参与者、践行者。夜间工作，同样可以实现人生价值，成就不一样的精彩。
　　有人说：他们用日夜颠倒，换来夜间生活美好。和一般人的生物钟不同，城市“夜行人”习惯了昼伏夜出。他们在平凡岗位上默默奉献，用坚毅守护万家灯火。对这些幕后英雄，全社会理应多一些尊重与理解，多一些关注与关怀。让他们生活有甜头、梦想有盼头，我们的城市就能流动起更为斑斓的夜色，让生活更加美好。
