四川北川羌族自治县原副县长兰辉一心为民——
用生命谱写务实清廉赞歌（最美奋斗者）

　　2013年5月23日，四川省北川羌族自治县原副县长兰辉（图中，新华社发）下乡检查村道施工和地质灾害途中，意外坠下悬崖，因公殉职。在北川百姓心里，他是一个好领导、大好人。
　　兰辉是分管交通、安全、档案等工作的副县长。哪里有难题，哪里就有他的身影。山里下雨道路塌方，他就带着队伍穿着雨衣雨靴进山指挥抢险；高山道路冰冻积雪，他就亲自上阵撒盐、推车、铺棕垫；哪个路段提出要工程变更，他就带着交通、安监、发改、财政等几个部门到现场办公……他的车上随时放着一个十字镐，走到哪里，检查工作就进行到哪里；车上也随时备着《公路建设技术标准和施工规范》和县里编的《乡村道路建设手册》这两本书，被他翻得卷了边儿。
　　2008年5月12日汶川地震，兰辉被埋在崩塌的土堆里，他尽力刨开土块爬出来，将周围的老百姓集结起来，带着他们往山外走，直到5月14日，才走到了老县城。虽然预料到家人可能遭遇不测，但回到老县城的第一时间，他仍然马上到任家坪临时安置点向书记、县长报到，迅速投入紧张的抢险救灾工作。3天后，兰辉才得知，母亲和大嫂已在地震中遇难……
　　他时时刻刻挂念着百姓。302省道终于通车了，他在微博上招呼乡亲们回家过年；他在百度北川吧隐藏副县长身份，真诚与百姓交流，听取对县政府工作的意见；过年过节合家团聚时刻，也是他内心最歉疚的时候：整整3年，他没有和家人一起过过春节……
　　按理说，一个分管交通、安全的副县长，手里那么多就业机会，随便搭句话也能给了家里人，可直到他殉职，妻子和兄弟都还是临时工。
　　他是个抛下了小格局的人。1993年，他在给同事王玉梁的信中写道：“对利益的得与失，希望能保持一种‘静’的心境。不以得而狂喜，不以失而忧悲。我要更加埋头做好工作。”
　　他是个有情有义的人。他一生不抽烟、不喝酒，在通口镇当镇长时却为一位老大爷递过来的叶子烟破了戒。他知道，那不只是一杆烟，那里面是沉甸甸的情感。
　　他是个满腔热血的人。1996年，他在长途客车上与歹徒搏斗，被打得昏倒在地。妻子心疼地嗔怪，他却执拗地说：“这种事我得管，下次遇到还管！”
　　兰辉因公殉职后，被追授为“全国优秀共产党员”称号、全国“人民满意的公务员”荣誉称号等。
　　
