
客观认识当前经济形势（大家手笔）

　　当前，我国经济发展面临新的风险挑战，国内经济下行压力加大，一些人因此担忧我国经济发展前景。其实，全面认识当前我国经济形势、深刻把握我国经济发展的大逻辑就不难发现，稳中向好、长期向好是我国经济没有改变也不会改变的大趋势。
　　分析经济形势首先要看“形”，既看速度、又看质量。当前，我国经济增长、就业、物价、国际收支、劳动生产率等主要指标都处于合理区间，高质量发展取得积极进展，经济总体平稳、稳中向好的基本面没有改变。从国际比较看，今年第二季度，我国经济增长6.2%，远高于美国2%、日本1.3%、欧盟1.3%的经济增速，也高于新兴经济体中表现较好的印度5%的经济增速。从历史比较看，我国现在实现的经济增量相当于2010年经济规模下11%左右经济增速实现的经济增量。作为世界第二大经济体，我国在如此巨大的经济规模下仍能实现持续稳定的中高速增长，实属难能可贵。更为重要的是，我国就业、居民收入等主要民生指标表现良好，实现了比较充分就业。截至今年9月底，全国城镇新增就业1097万人，已完成全年目标的99.7%，全国城镇调查失业率持续低于5.5%的预期目标；全国居民人均可支配收入增长6.1%，与经济增长基本同步。
　　分析经济形势还要看“势”。当前，我国经济发展具备诸多有利条件，经济长期向好的大趋势没有改变。从发展阶段看，我国仍处在工业化、城镇化进程之中。工业发展总体上进入向高质量发展阶段转变的时期，转型升级空间很大。2019年前三季度，服务业增加值占国内生产总值的比重为54%，与发达国家相比发展尚不充分，特别是教育、医疗、健康、家政等服务业发展潜力远未释放出来。2018年我国常住人口城镇化率为59.58%，户籍人口城镇化率只有43.37%，远低于发达国家80%以上的水平，城镇化还有很大发展空间。从经济发展要素条件看，我国拥有近9亿劳动力人口，居民储蓄率较高，国内市场规模巨大并持续扩大，创新创业活力较强，新动能不断发展壮大，具备保持经济中高速增长的各项条件。从发展环境看，当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比和全球经济版图加速演变，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，国际产业分工格局面临重构，世界和平发展潮流和经济全球化大势不可逆转，这些都为我国经济发展提供了新的历史机遇。
　　当然，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济运行中出现了一些困难和问题，我国发展面临的外部环境也发生了很大变化。对此，我们要有清醒认识，但也不必过于担忧。从经济发展的客观规律看，在经历高速增长阶段之后经济增速放缓是一个普遍现象。当前我国的经济增速虽然比高速增长时低，但在世界范围仍是较高增速。从实际情况看，有些困难和问题也没有想象的那么严重。从我们最近对一些地区的调研来看，许多企业对外部环境变化都有较强应对能力，一些企业在压力下反而加快了转型升级步伐。事实充分证明，中国经济不是一个小池塘，而是一片宽广的大海，有巨大的韧性、潜力和回旋余地。正如习近平同志所指出的，只要我们保持定力、站稳脚跟，在埋头苦干中增长实力，在改革创新中挖掘潜能，在积极进取中开拓新局，中国经济航船就一定能够乘风破浪、行稳致远。
　　（作者为中国宏观经济研究院院长）  
