
第七届世界军运会 扬军人风采  展运动魅力

　　创军人荣耀，筑世界和平。第七届世界军人运动会于2019年10月18日晚在湖北省武汉市隆重开幕，这是我国第一次承办的综合性国际军事体育赛事，也是继北京奥运会后我国举办的规模最大的国际体育盛会。　　武汉军运会从军事体育层面展示我国强军实力、军人风采。军事体育运动是军队战斗力生成的重要组成部分，军事体育强大，是军队强大的重要体现。在历届军运会上，“中国军团”稳居金牌榜和奖牌榜前三。本届军运会，我军组建了553人的体育代表团，406名运动员士气高昂、精神振奋，赛前进行了针对性强化训练，全面做好备赛工作，确保以最佳精神状态、最强竞技实力投入比赛。　　10月19日上午，男子25米手枪军事速射团体项目，中国队以1747环夺得冠军，成功卫冕，这也是中国代表团在本届军运会上夺得的首枚金牌。历届军运会，军事五项被国际军体理事会认定是最精彩、最艰苦和最锻炼军人素质的项目，是衡量各国军队战斗力的一种标志。比赛包括射击、障碍跑、游泳、投弹和越野跑5个小项。其中障碍跑是非常具有军事特色的一个项目，但难度大、易受伤。10月21日，中国军人潘玉程打破世界纪录，成为该项目第一个跑进2分10秒的人，中国女选手卢嫔嫔以2分10秒09的成绩，打破女子在该项目的世界纪录。　　中国队自军运会开幕以来截至2019年10月22日14时共摘得44金，目前以44金16银13铜名列金牌榜及奖牌榜第一，打破多项纪录。每一次升国旗奏国歌，这些中国健儿都会献上最庄严的敬礼，因为他们不仅是运动员，更是中国军人。通过世界军人运动会，他们展现出我军改革强军新气象，在国际军体舞台上传递和平友谊、弘扬体育精神，用昂扬的斗志、坚韧的毅力为国拼搏增光。　　军运会的平台不仅是一个比赛竞技，更重要的是能够增进军人之间的相互了解，促进人文交流，起到维护和平安全的作用。通过世界军人运动会，各国军人在国际军体舞台上传递和平友谊，弘扬体育精神。　　数据来源：第七届世界军人运动会执委会
