丁薛祥在研讨班上强调深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神
推进新时代中央和国家机关党建高质量发展

　　本报北京10月22日电  （记者江琳）中央和国家机关推进新时代机关党建高质量发展研讨班22日在京开班。研讨班紧紧围绕深入学习贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实党中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，推进新时代机关党建高质量发展，深入开展学习研讨。中共中央政治局委员、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席开班式并讲话。
　　丁薛祥指出，习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话，对推进新时代机关党建高质量发展提出明确要求。各部门要切实增强推进新时代机关党建高质量发展的责任感和使命感，践行使命任务，带头做到“两个维护”、做好“三个表率”、建设模范机关。要把握重点、精准发力，提高标准、从严要求，抓好党的政治建设、理论武装、组织力提升、正风肃纪、制度执行，把高质量体现到机关党建全过程和各方面。要以科学的方法推进中央和国家机关党的建设高质量发展，把握特点规律，强化责任、形成合力，推动党建和业务深度融合，努力开创中央和国家机关党的建设新局面。
　　中央和国家机关各部门机关党委书记、常务（专职）副书记，中央和国家机关工委领导班子成员等参加研讨班。
