以网格化服务管理、矛盾纠纷源头化解、智慧联动为抓手
“绣花治理”让成都更有温情

　　核心阅读
　　社会的和谐与平安，事关改革发展稳定和人民幸福安康。近年来，四川成都以网格化服务管理、矛盾纠纷源头防范化解、智慧联动为抓手，创新基层社会治理手段和载体，推进治理精细化、服务便捷化、手段智能化，确保市民安宁、城市安全、社会安定。
　　
　　不久前，来四川成都出差的李先生一时疏忽，将钱包落在共享单车车筐里。他一边报警，一边往停车处赶，赶到一看，钱包已不见踪影。
　　抱着试试的态度，李先生上前询问单车旁的一位阿姨。“原来包是你的啊。”阿姨打趣，“你再不来拿，我都要报警了。”原来，阿姨正是附近社区的网格员，在巡查时看到车筐里的钱包，便拿到小区门卫处寄存，自己则站在原地等失主，这一等就是一个小时。“与其说是失而复得的喜悦，不如说是被成都的治安和人情温暖到了。”李先生十分感动。
　　像这样随手间的“温暖”，折射出的正是成都不断加强创新社会治理，提升城市人文“温度”的良好效应。
　　群防群治
　　专兼职网格员参与城市治理，形成“15分钟”服务圈
　　“网格虽小，但管的事儿却不少。”“95后”的网格员钟宣羽年纪虽小，却笑称自己是“老格格”了。她所负责的郫筒街道晨光社区第二网格，面积不足0.5平方公里，人口却有3000多，治安、消防、邻里矛盾、物业纠纷……身为网格员，这些大事小情都少不了她的身影。
　　为了解决网格服务中多头管理、职责不明、效率不高、方式粗放等问题，2018年年初，成都在全国率先启动网格整合，按照“全域覆盖、分类划分、规模适度、动态调整”的原则，将全市统一划分为15329个网格，建立全市统一的专职网格员队伍共计13445人，实行统一管理、统一使用、统一保障、统一考核，并率先建立专职网格员任务清单，综合履行包括采集基础信息、发现搜集报告问题隐患、排查劝调一般矛盾纠纷、宣传发动群众四大类25项职责。
　　在锦江区的牛沙社区，居民在家门口就能咨询办理出入境事宜，养老、助残、社会保障等70余项公共服务“只跑一次”，基本形成了“15分钟”服务圈。
　　面向全市，成都还全面推行“社区民警+辅警、综治队员、专职网格员+广大群众志愿者”的“1+3+N”联动机制，落实“大事大奖、中事中奖、小事小奖”的群防群治奖励制度，在群众中广泛发展兼职网格员参与城市治理，确保了成都既充满活力又安定有序。
　　源头防范
　　人民调解前端介入，实现“诉调”无缝对接
　　“感谢镇上和村调委会的帮助，有了律师和法官帮忙，现在两个娃娃听话多了！”家住大邑县石泉村的彭大妈今年70多岁了，去年初，身边的两个儿子开始推卸责任，不愿继续赡养老人。村党支部书记来到大邑县沙渠镇人民调解联合会，联系律师和安仁法庭法官进行调解，并对调解协议进行了司法确认，经过调解，两个儿子表示一定照顾好母亲。
　　这是一起发生在大邑县“无讼社区”的调解案例。针对基层矛盾纠纷多发、法院“案多人少”问题突出等现实情况，大邑县率先开启“无讼社区”创建工作试点。本着当事人自愿的原则，人民调解前端介入，对成功个案进行司法确认，增强了调解权威性，对无法调解的个案引导进入诉讼程序，实现“诉调”无缝对接。
　　截至目前，大邑县以基层司法所、派出所、法庭为依托，成立了46个调解室，理顺了参与各方化解矛盾纠纷的体制、机制，推动形成了依法有序表达诉求、合力预防化解矛盾的治理格局。据统计，2018年，大邑全县矛盾纠纷调解成功绝对数与2017年同期相比上升186.2%，县法院收案增幅同比下降18.5%。
　　同时，成都大力推行“互联网+多元化解”，依托综治中心搭建法律公共服务网络视频咨询平台，专业律师及时对调解人员进行视频指导，为当事人双方进行网上普法，既弥补基层调解员的法律知识短板，又增加了纠纷双方当事人对调解结果的认可度。
　　智慧治理
　　1.3亿条数据一网采集、多网共享、一网发现、整体联动
　　就在上周，郫都区网格员叶波在日常巡查中发现一个路口路面破损，严重影响交通安全。他立刻掏出手机，点开“网格员”客户端，在“其他公共安全类”添加问题简单描述，拍照上传，不到5分钟就完成了一条线索的上报。
　　网络的另一端——郫都区综治中心收到线索后，立即移交至城管局。收到线索的责任单位，在规定时限内必须完成处理，若逾期未办结，系统将自动进行红黄牌提醒。在平台上，可以清晰地看到整个事件的处理流程。
　　智能化的平台支撑，高质效的部门联动处置，其背后是成都全市“大联动·微治理”信息系统的功能显现。“大联动·微治理”信息系统横向与应急指挥中心、公安指挥中心、数字城管中心并轨运行，纵向实现了市、区（市）县、乡镇（街道）、村（社区）、网格五级贯通，形成以综治中心为核心的智慧治理指挥中枢，实现了“前端发现报告—网上分流移交—部门联动处置—全程跟踪督办—办理回访问效”信息化闭合流程。
　　同时，“大联动·微治理”信息系统与网络理政、社区矫正视频点验等37个信息系统被迁移上云，让1.3亿条数据信息一网采集、多网共享、一网发现、整体联动。
　　成都市委政法委相关负责人表示，他们将继续以网格化服务管理和矛盾纠纷多元化解为抓手，推进治理精细化、服务便捷化、手段智能化，以实实在在的治理成效，让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
