为“三农”事业发展作出更大贡献
奋力推进农垦高质量发展（有的放矢）

　　习近平同志关于“三农”工作的重要论述，站在中华民族伟大复兴全局和战略高度擘画了农业农村现代化的宏伟蓝图。长期以来，黑龙江农垦为保障国家粮食安全、支援国家建设、维护边疆稳定作出了重要贡献。我们要深入学习贯彻习近平同志关于“三农”工作的重要论述，奋力推进农垦高质量发展，为“三农”事业发展作出更大贡献。
　　习近平同志关于“三农”工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党“三农”理论创新发展的重要成果，是做好新时代“三农”工作的行动指南。深入学习贯彻习近平同志关于“三农”工作的重要论述，需要做到以下四个深刻领会。
　　一是深刻领会实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手。党中央从党和国家事业全局出发，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标，顺应亿万农民对美好生活的向往，作出实施乡村振兴战略这个重大决策部署。我们要努力把农垦建设成为保障国家粮食安全和重要农产品有效供给的国家队、中国特色新型农业现代化的示范区、农业对外合作的排头兵、安边固疆的稳定器，为实施乡村振兴战略作出新贡献。
　　二是深刻领会农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标。习近平同志强调，没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。我们要自觉把农垦改革发展融入当地经济社会发展，更好发挥自身优势，着力推进农业农村现代化。
　　三是深刻领会重塑城乡关系、走城乡融合发展之路的丰富内涵。习近平同志指出，能否处理好城乡关系，关乎社会主义现代化建设全局。要坚持以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。我们要创建完善集团化经营新体制，打通城乡要素双向合理流动渠道，把宝贵的黑土地变成各方投资兴业、投身创业的热土，在推进城乡融合发展方面发挥示范带动作用。
　　四是深刻领会习近平同志重农、爱农、为农、兴农的深厚情怀。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，举全党全国全社会之力打好脱贫攻坚战，谱写了人类反贫困史上的新篇章。我们要把以人民为中心的发展思想落实到国有农业经营体制改革实践中，努力发展农垦事业，保障粮食安全，改善群众生活。
　　深入学习贯彻习近平同志关于“三农”工作的重要论述，奋力推进农垦高质量发展，当前应着力抓好以下几方面工作。一是以创新体制激发农垦发展强大内生动力。要以垦区集团化、农场企业化为主线，推动资源资产整合、产业结构优化升级，全面增强农垦内生动力、发展活力、整体实力。二是以创新思维探索高质量发展模式。顺应人民日益增长的美好生活需要，以“北大荒绿色智慧厨房”为牵引，用产业链思维推进现代农业大基地、大企业、大产业建设，全面提升国有农业经济保障国家粮食安全能力和抗风险能力。三是以常态化垦地合作构建互利共赢的长效机制。发扬北大荒精神，加强垦地合作，抓住农垦行政职能移交和办社会职能改革形成的垦地相互支持、密切配合的有利契机，构建垦地合作、场县共建的制度安排和长效机制。四是大力加强干部职工队伍建设。着力打造忠诚干净担当、懂经营善管理的高素质领导班子和干部队伍，团结带领全体北大荒人以海一样的胸怀、山一样的境界投身农垦事业。
　　（作者为北大荒农垦集团总公司（农垦总局）党委书记、局长、董事长）
