
资讯速递

　　深圳地铁5号线二期工程通车
　　本报电 日前，历经四年多时间建成的深圳地铁5号线二期工程提前开通运营。至此，深圳地铁集团的运营总里程达到265公里，日均客流量将达507万人次，路网长度、客流量均处于全国前列。承建方中国电建相关负责人介绍，该工程在施工过程中创造了多项国内第一。比如，前湾站至桂湾站的盾构区间在填块石淤泥层中以小角度、小间距（最小净距2米）、长距离（110米）上跨已开通运营的深圳地铁11号线区间，在国内尚属首例。该工程还使前海范围内的5座车站及明挖区间与周边地块、地下慢行系统、公交车站、学校等实现了无缝衔接。
　　（刘志强） 
　
　　西门子粤港澳大湾区论坛举行
　　本报电 日前，“西门子粤港澳大湾区论坛”在广州举行，如何以科技进步助推大湾区迈向“工业4.0”成为此次论坛核心议题。据西门子最近的一项评估调查显示，在约3000家参与评估的工业企业中，有超过80%将数字化转型纳入其战略规划或主要任务。论坛上，西门子大中华区负责人宣布将在广州建设其全球最先进的配电变压器工厂。新工厂采用“工业4.0”标准进行设计和运营，将打造成为西门子在全球配电变压器领域的样板工厂，预计于2021年投产。
　　（韩 鑫） 
