弘扬红色文化  传承革命精神
“红军长征粤北纪念馆”10月22日开馆

　　“红军长征粤北纪念馆”位于广东省韶关市仁化县，于2019年10月22日建成开放，是广东省内目前唯一一座以红军长征为主题的纪念馆和红色教育基地。主馆以圆的造型作为建筑主体构图，以“穿越封锁”为形象符号制成纪念碑式标志，顶立红五星，犹如闪耀在粤北红土绿地碧水间的红色星火，激励我们弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路。纪念馆室内布展主要内容为1934年10月25日至11月14日中央红军长征过境粤北的历史资料和红军文物。主题陈列《长征·粤北突围》全方位地展现了中央红军长征粤北突围、留守红军和游击队坚持三年游击战争的光辉历史，展示了粤北人民积极支援红军的军民鱼水情谊。　　韶关市地处广东省北部，因其“唇齿湘赣，交广咽喉”的地理区位，而有“三省通衢”之称。韶关历来为岭南、粤北重镇，亦成为新民主主义革命时期中国共产党革命活动的重要地区，当年与江西赣州、湖南郴州并称为“红三角”。老一辈无产阶级革命家曾率红军转战韶关，留下了许多光辉的战斗足迹，也留下了众多的红军革命遗址和丰富的精神财富。   　　设立“红军长征粤北纪念馆”，保护“红军粤北遗址群”，旨在完整展示粤北的红军长征历史，推动粤北地区红军长征历史文化资源的保护、开发和利用，广泛深入和持久地开展以弘扬长征精神为主题的爱国主义教育活动。　　纪念馆通过运用新科技及油画、雕塑等艺术表现形式来展现红军长征经过粤北的历史事件和粤北红色文化历史，引导公众感受红色文化，激发学习和思考的热情，让公众在参与和体验中不断受到感染，从而把纪念馆打造成广东省乃至全国的爱国主义教育基地、红色文化宣传基地。　　以建设“红军长征粤北纪念馆”为契机，广东省韶关市正在红军长征遗址遗迹集中的仁化县城口镇积极打造红色军事文化特色小镇，并大力推进韶关市红色教育基地项目建设，以点连线带面，努力打造广东省红色革命教育基地、红色文化传播高地、红色旅游首选地。
