长沙市岳麓区推进网格化管理
居民烦心事，消解在源头

　　这几天，住在湖南省长沙市岳麓区梅溪湖街道金茂社区的李老爹，逢人就夸社区网格员。为啥？
　　前段日子，孙子上学要转户口，女儿女婿在外地工作，回不来，急坏了老两口。正巧，社区三级网格员彭程涛在走访中获知了李老爹的难处，二话不说，马上帮助老人对接片区民警，问清手续、约好时间，引着老人，一趟就将手续全部办妥。
　　像彭程涛这样的网格员，在岳麓区有很多。
　　岳麓区位于湘江以西，主城区面积大，新开发地区多，征迁量几乎是老城3个城区总和，新楼盘占全市接近一半，外来迁入的“新长沙人”也主要聚集在该区。城区的快速发展，也积累了不少民生诉求和矛盾隐患。
　　为了更好服务群众，像“绣花”一样治理城市，近年来，岳麓区在全区深入推进网格化管理，以社区、小区和楼宇为单位，全区划分出一级网格164个、二级网格499个、三级网格1181个，每个网格都有“网格长”。“岳麓区通过建立三级网格体系，织密了服务网络，把人员力量下沉到最基层，把老百姓的烦心事儿，消解在源头。”岳麓区委副书记刘亮说。
　　“现在政务服务提倡最多跑一次，在我们社区，不少事儿甚至一次都不用跑！”说起网格化治理带来的变化，梅溪湖街道金茂社区党总支书记程旭打开了话匣子。
　　这个社区2017年才组建，常住居民近5000户，不少都是外地人。这些“新长沙人”，亲戚朋友少，刚住进新社区，有事就找社区居委会。2018年，群众每个月投诉和求助，多达七八十起。三级网格化管理推进后，情况改变了。“今年我们工单量下降70%。”程旭说。
　　社区要想治理好，首先要察民情，顺民意。社区根据岳麓区网格化管理实施方案，将辖区分为13个三级网格，每个网格配备一名网格长、数名网格员。金茂社区网格长和网格员们，一改以前的“坐班制”，实行“值班制”。社区10个工作人员，除了值班的两人外，其余每天都在走访中，每周一、三、五，三级网格长主动入户收集问题。“一般问题，网格员即时解决；超出能力范畴的，则统一汇集到‘智慧岳麓’大数据平台，集中交办、限时处理。”网格办主任黄颖介绍。
　　在机构改革大背景下，区里还成立了区委直属的“网格办”；群众有事找网格长，办得怎么样、是不是满意，网格办对各委办局、街道可以考核打分。
　　去年10月以来，长沙市政府市民服务热线办理的群众满意度，岳麓区连续10个月排在第一位。
