
中国始终坚定奉行防御性国防政策（聚焦北京香山论坛）

　　中国政府新近发表的《新时代的中国国防》白皮书，庄严宣示了新时代中国防御性国防政策的基本立场、观点和内涵，对于增进国际社会对中国国防政策的正确认识，回击和驳斥“中国威胁论”等谬论，有着重要意义。
　　新时代中国国防政策有着鲜明的时代特征和完备的科学内涵。它以坚决捍卫国家主权、安全、发展利益为根本目标，以坚持永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围为鲜明特征，以贯彻落实新时代军事战略方针为战略指导，以坚持走中国特色强军之路为发展路径，以服务构建人类命运共同体为世界意义。全面贯彻习近平强军思想，落实新时代国防和军队现代化“三步走”发展战略，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队，积极履行应尽的国际责任和义务，努力为构建人类命运共同体提供服务和保障。
　　奉行防御性国防政策，主要是由中国的历史与现实、国家的内政与外交、国防的目的与手段等基本国情决定的。首先，是社会主义国家的本质要求。中国国家宪法明确规定，坚持独立自主的对外政策，坚持和平共处五项原则，坚持和平发展道路，坚持互利共赢开放战略，推动构建人类命运共同体，坚决反对帝国主义、霸权主义、殖民主义，维护世界和平和促进人类进步事业，为奉行防御性国防政策做出了法律规范。其次，是中国走和平发展道路的战略抉择。实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要和平稳定的安全环境，必须走和平发展的正确道路。国防现代化与国家现代化相适应，需要且必须奉行防御性国防政策。再次，是中国近代以来切身经历的深刻感受。新中国成立前的百余年间，中国遭受西方列强侵略和欺凌。饱受侵略和战乱之苦的中国人民，绝不会把自己经受过的战争和灾难强加给其他国家，也绝不允许任何国家再侵略我们的国家和欺凌我们的人民。第四，是中华文化传统的历史继承。中华传统文化主张“和为贵”“己所不欲，勿施于人”，把“不战而屈人之兵”视为战略指导的最高境界，两国相争时把“伐谋”“伐交”作为上策，“伐兵”“攻城”当成下策。这种“和合”“止戈”的传统文化深深根植于中国人的思想深处。
　　中国政府和中国人民是讲诚信、守信用、重行动的。中国从未主动挑起过战争和武装冲突，没有侵略过任何一个国家，没有占领过别国一寸领土。中国一贯坚持以和平方式解决领土争端，目前已与14个陆地邻国中的12个划定和勘定边界，与有关国家在海洋划界问题上取得了一些共识，总体上是陆地边界基本稳定，海上争端趋稳向好。中国始终坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，以最大诚意、尽最大努力争取用和平方式解决台湾问题的前景。中国不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子及其分裂活动，绝非针对台湾同胞。中国积极履行维护世界和平的责任与义务，把自身安全与世界和平发展紧密联系起来，全面推进新时代国际军事合作。中国是联合国维和行动的主要出资国之一，是安理会常任理事国中派遣维和军事人员最多的国家。自2008年起，派遣海军舰艇编队33批100余艘次舰艇赴亚丁湾、索马里海域实施常态化护航行动；2012年以来，组织或参加马航失联航班搜救、抗击西非埃博拉疫情、尼泊尔抗震救灾等国际人道主义救援行动，受到当事国和国际社会普遍赞誉。
　　（作者为军事科学院特聘首席专家、研究员）
　　
