沈阳、呼和浩特、福州、长沙深入开展第二批主题教育——
扛起政治责任 不折不扣整改（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　第二批主题教育开展以来，辽宁沈阳、内蒙古呼和浩特、福建福州、湖南长沙等地认真对表对标，自觉扛起政治责任，将学习教育、调查研究、检视问题、整改落实同步推进，确保主题教育不折不扣落地落实。
　　沈阳：强化问题导向，解决民生难题
　　沈阳市坚持问题导向，引导党员干部通过学习教育认清差距和不足，刀刃向内查摆问题。目前已检视问题3.3万余条，推动立查立改解决问题4800余个。此外，沈阳市还以“党员亮身份、党群心连心”“红色家园”党建项目等活动为依托，进一步密切党群、干群关系。
　　沈阳市皇姑区常年使用临时电，经常发生电缆电闸打火燃烧故障和断电事故。自第二批主题教育开展以来，皇姑区从解决遗留问题入手，边查边改，目前该地所有区域全部改造成为正式用电，消除了安全隐患。针对环境整治、维修基金等重要民生议题，皇姑区召开红色议事会、大院恳谈会124次，解决百姓关心的问题272个。此外，着眼纠纷调解不力的问题，皇姑区建立全市首家物业纠纷调解中心，在12个街道建立分中心，对物业纠纷开展调解，已成功化解物业纠纷3件，解决2个老旧小区保障型管理问题。
　　呼和浩特：开门查问题，深入抓整改
　　在第二批主题教育中，呼和浩特市边查边改、立行立改。全市紧盯群众最急最忧最盼问题抓整改，对受理的意见、建议和问题，从一开始就改起来，并通过“整改进行时”专栏公布，接受群众监督。
　　随着城市发展，交通拥堵成为呼和浩特群众反映强烈的问题。对此，呼和浩特市强化整改，通过规范施工现场、施划公共停车位、开通学生公交专线等措施，解决群众“出行难”问题。
　　房地产项目遗留问题同样事关群众切身利益。呼和浩特市委主要负责人把抓好整治房地产领域乱象工作，作为检视问题、整改落实的重要内容。呼和浩特市出台文件，建立组织领导机制，全力推动问题整改。目前，共解决“办证难”问题171个，涉及住宅面积1778万平方米、居民16.3万户。解决“入住难”“回迁难”问题8个，涉及住宅面积87.7万平方米、住宅8726套。
　　福州：边学边改，深学实干
　　在第二批主题教育中，福州市认真贯彻落实党中央部署要求，结合本部门本单位实际开展学习研讨，并以身边人身边事现身说法等形式，全面学、系统学、深入学。
　　“能在一线解决的，绝不在会议室里耽误时间。”每周四晚，福州市园林中心主任杨晓都会召集市园林中心、相关城区园林工作人员一起，选择城区里的一条路，边走边找问题。认真查摆问题，是福州市领导干部工作作风转变的一个缩影。
　　福州市委和市政府下发通知，引导广大党员干部多到项目建设、征地拆迁现场，多到群众家中、田间地头开展调研，在一线发现问题、解决问题。截至目前，全市领导干部先后赴1236个基层单位开展调研1328场，梳理汇总调研中涉及民生、经济发展等方面问题824个，并及时召开专题会议研究分析、提出对策，累计确定改进对策措施1612项，围绕工作重心累计确定1426个调研课题。
　　为检验工作成效，福州市建立整改工作媒体通报机制，开设“党风政风热线”全媒体栏目，全市68个单位领导轮流上线破解难题。截至目前，全市各级各部门发现工作短板和问题1081条，整治完成490条。
　　长沙：俯下身子搞调研，深入基层解难题
　　第二批主题教育启动以来，长沙市先后组织读书班85期，开展形势政策教育74场次、先进典型教育32场次、警示教育35场次，建立领导干部和普通党员学习清单，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。长沙把座谈会开到群众家门口，把意见箱设到老百姓身边，让群众在“屋场夜话”中反映实际困难，全市初步收集问题4000余个。在此基础上，市领导根据职责分工，带着问题走街道、进社区，深入基层调研，着力解决制约发展的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题。
　　日前，长沙市开福区芙蓉北路街道滨江社区，由民情员、社区干部、辖区户籍民警和党员志愿者组成的主题教育活动小组，走访了社区的2000多户居民。“急难帮扶、医疗帮扶、住房帮扶、就业帮扶、基本生活帮扶……”对照《长沙市城市特殊困难群体帮扶活动操作手册》，社区民政专干周燕芬将摸排情况逐一记录。截至10月13日，长沙市已帮扶1048户，发放救助资金209.75万元。
　　（本报记者孟祥夫、刘洪超、张枨、邵玉姿、申智林）
