
筑牢美好生活的安全底线（评论员观察）

　　安全管理，既要有精细化管理的探照灯，也要有系统性思维的大局观，构建匹配城市发展需要的安全风险辨识、评估、管控、应急处置体系
　　
　　安全事关民生福祉，事关经济社会发展大局，责任重于泰山。最近一段时间，一些地方发生的安全事故深刻提醒我们：任何时候都不能忽视安全，确保安全生产、守住安全底线，不能有一丝一毫的懈怠。
　　习近平总书记强调：“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价。这必须作为一条不可逾越的红线。”去年年初，中办国办印发《关于推进城市安全发展的意见》，强调把安全发展作为城市现代文明的重要标志，为人民群众营造安居乐业、幸福安康的生产生活环境。的确，美好生活首先是安全的生活，无论经济社会发展到哪一步，安全都是人民群众的基本需求，必须作为一条不可逾越的红线。安全的堤坝一旦失守，老百姓的幸福感、获得感就难以得到保障。唯有以铁的决心、铁的手段、铁的纪律抓好安全生产工作，才能为美好生活保驾护航。
　　从总体趋势上看，近年来我国安全生产形势呈现持续向好的态势，实现了事故总量、较大事故、重特大事故“三个继续下降”，但一些地方接连发生的安全事故也敲响了警钟。在城市安全管理上既面临长期存在的老问题，也叠加发展起来的新挑战。一方面，一些城市安全基础薄弱，安全管理水平与现代化城市发展要求不适应、不协调的问题比较突出；另一方面，随着我国城镇化进程明显加快，城市人口、功能和规模不断扩大，城市运行体系日益复杂，潜在的安全风险增多。正因此，加快补齐安全管理上的短板，让安全管理与城镇化进程同步推进，才能为美好生活筑牢安全底线。
　　防范重大安全事故，城市治理者必须在日常的精细化管理上下足功夫，做到防患于未然。现实中，恰恰是超载的货车、小吃店的燃气这些城市运行“细节”，暗藏着安全隐患。如果对这些安全隐患估计不足、管理不细，一些倾向性、苗头性的风险没有得到及时排除，往往就会积小患成大患，酿成不可挽回的损失。事实上，这些隐患并非管理上的死角，发现这些隐患也并非难事，难就难在城市管理者以怎样的态度对待它。是以零容忍的态度做好隐患排查，还是抱着侥幸心理漠然处之，结果大不相同。
　　安全管理，既要有精细化管理的探照灯，也要有系统性思维的大局观。当前，城市越来越像一台精密的仪器，任何一个没有拧紧的螺丝钉，都可能引发系统性问题，可谓牵一发而动全身。没有城市规划、设计、建设、运行等各个环节强化标准，没有城市管理各个部门之间统筹协调形成合力，安全的目标就难以真正实现。然而，少数地方还停留在头痛医头、脚痛医脚阶段，往往是“按下葫芦浮起瓢”；有的在治理实践中条块分割、各自为政，“各人自扫门前雪”。克服安全管理上的路径依赖，呼唤我们进行制度创新和实践创新，构建匹配城市发展需要的安全风险辨识、评估、管控、应急处置体系。
　　提升城市的安全系数，说到底是为了人们能够生活得更好，不论从价值归属还是治理提升角度来看，需要社会各方面的积极参与。要激发公众的参与热情，形成共建共享、人人参与的格局。人人都把自己当成是安全的关口，才能把安全的网络编织得更密一些，把美好生活的基石筑得更牢一些。
