北京世园会迎来国际竹藤组织荣誉日
以竹为媒 绿色发展

　　本报北京5月16日电  （记者贺勇）竹篾翻飞，不到一分钟，一根竹条已经在竹编艺人手上变得薄如蝉翼、细若发丝。16日，北京世园会迎来国际竹藤组织荣誉日，来自四川眉山市青神县的竹编大师张德明、殷超现场展示竹编技艺，让游客近距离感受青神竹编的魅力。
　　青神竹编是首批国家级非物质文化遗产项目。国际竹藤组织总干事穆秋姆介绍，本次北京世园会国际竹藤组织荣誉日活动旨在向人们展示竹藤在改善人居环境、提升生活品质中的非凡魅力。“国际竹藤组织园为北京世园会增添了光彩和活力。”北京世园局常务副局长周剑平表示。
　　本次北京世园会国际竹藤组织园展示了来自全世界的3000多个竹藤产品，如竹灯笼、竹编画、瓷胎竹编、竹纸等，其中70%以上来自眉山。近年来，眉山加快推进竹产业高质量发展，着力建设美丽乡村竹林风景线，培育了竹编、竹纸、竹钢三大竹产业品牌。2018年，全市竹产业综合产值突破60亿元。
　　目前，国际竹藤组织在青神县设立了竹子技术培训青神基地和竹产品展览基地，累计为30多个国家和地区培训国际友人超5000人次。“作为国际竹藤组织长期战略合作伙伴，眉山将加强与国际竹藤组织的交流合作，与世界各国人民一道，共谋绿色发展。”眉山市委书记慕新海在荣誉日活动上表示。
