
从来就没有什么救世主（钟声）
——“美国重建中国论”可以休矣
　　中国快速发展的成就，已成为我们这个时代的一个重要历史景观，国际舆论也公认这是“中国奇迹”。也正因为如此，有人要下山摘桃子了，美国一些人就大言不惭地声称“在过去25年里我们重建了中国”，这种论调不仅毫无常识，而且格外离谱。这些论调出自一些美国高官嘴中，让人们对他们的常识水平产生了严重怀疑。无知是一回事，有知装无知就可怕了。
　　根据一些美国人的这种论调，中国通过操纵汇率“导致了中美贸易不平衡”，美中贸易逆差等同于“美国送给中国的财富”，中国的成功“很大程度上是由美国在中国的投资所推动的”。这种论调把中国人民几十年艰苦奋斗取得的成就一股脑算到美国头上，不仅严重背离事实，逻辑上更是荒唐至极，让世人大小牙齿都笑掉了！
　　“美国重建中国论”暴露了一些美国人的傲慢无知和扭曲心态，是美国一些人根深蒂固的“救世主心态”的反映。自“美国重建中国论”出笼以来，在美国国内就没多少拥趸，在国际上得来的也只是嘲讽。
　　美国对华贸易逆差是由中美两国比较优势和国际分工格局决定的。美国经济学家对此早有公论。中国对外贸易一向遵循市场规律，做的是公平买卖。把中美贸易顺差说成是“重建中国”的论据，逻辑上更是说不通。耶鲁大学高级研究员、摩根士丹利亚洲区前主席史蒂芬·罗奇指出，美国对全球102个国家的商品存在贸易逆差。按照这种逻辑，美国“重建”的国家岂不是占了全世界的大多数？这样自我感觉良好的“救世主心态”，恐怕只有昏了头的人才说得出来。
　　中美双边贸易也绝非美国向中国输送财富的“单行道”。再说美国有逆差并不是给中国白送钱，而是得到了真金白银、物美价廉的商品。美国的商人会白送钱给中国吗？恐怕永远都不要抱这种期待。德意志银行等第三方发布的研究报告认为，长期以来，美国实际上在中美双边贸易中获得了比中国更多的商业净利益。中美经贸合作本质上是互利共赢的。吃亏做买卖的事没人愿意干，长于谋取利益、顽固坚持“美国优先”的美国人更不愿意干。
　　没有人否认美国投资对中国经济发展的积极作用，但要因此说它是中国成长为全球第二大经济体的根本原因，则是让世人百思不得其解的逻辑。自1987年我国有外资统计以来，中国累计实际利用外资2万多亿美元，其中美国对华投资800多亿美元，仅占到4.06%。800亿美元就想“重建中国”，只能是一种天方夜谭！再有想象力的人也无法想象美国人是如何得出这一结论的！照此逻辑，美国在华投资和服务贸易所得一年就几千亿美元，是不是中国重建了美国？！
　　事实上，“重建中国论”出笼后，美国著名的“政治真相”网站做了“事实核查”，结论是该说法是对美中经贸关系“过于简单化”的描述。美国卡托研究所专家斯科特·林西科姆认为，这种说法仅仅反映了一个非常微小的细节，同包括美国在内的所有国家进行贸易，是中国进行市场经济改革的一部分，“改革才是其中的决定因素”。
　　任何国家的发展从根本上都要靠自己。中国人明白，中国这样一个拥有十几亿人口的巨大经济体，不可能指望别人的施舍和恩赐来发展。世界上恐怕也没有哪个国家有这个能力和实力来“重建中国”，这是任何一个有理智的人都懂得的道理。中国的发展，归根结底是中国人民在中国共产党领导下不断推进改革开放，靠艰苦奋斗、顽强奋斗干出来的。“掠人之美以自耀”，是不道德的。
　　中国不是关起门来搞建设，而是敞开大门同各国开展互利共赢合作。在发展自己的同时，中国不断加大开放的市场，不断增加的对外投资，也为包括美国在内的世界各国创造了更多机遇。耶鲁大学的经济学家认为，如果没有中国对美国政府债务和公司投资的融资，美国将无法维持房地产、国防及商业领域多年来的增长，“在一个相互联系的全球化世界，很难说谁在重建谁。”
　　从来就没有什么救世主。想当这个世界救世主的人，多是图一时口舌之快，最终都会以失败告终。不过，世界上总有一些人自以为是、狂妄自大，想以救世主自居，结果都会落得一场自编自导的荒诞剧，让世人掩口而笑。与其开口暴露无知，不如尊重事实，停止对中国的无端指责，正确看待中国发展，多做有利于中美经贸关系正常稳定发展的事。
