
把心思花在实功实效上（一线视角）

　　惠民好事怎么会变成扰民烦事？记者在采访中就碰到这样一个典型案例：某地扶贫考核过于看重报表和数字，基层扶贫干部三天两头找群众核实情况，主要精力都用在填表格写材料、合影拍照上传打卡，用于真扶贫的时间和精力反而少了。搞“数字脱贫”，做表面文章，群众反感这些“花式扶贫”，经常躲着不见面。
　　诸如此类给干部添负担、给群众添麻烦的形式主义考核督查，在基层确有存在。比如痕迹管理重“痕”不重“绩”，“责任状”满天飞，“完不成全员扣奖金”。片面考核督查、动辄签“军令状”、盲目随意问责等问题，看似雷厉风行、狠抓落实，实则是不解决实际问题的官僚主义和形式主义。中办印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确将2019年作为“基层减负年”，为基层减负、为实干撑腰的导向让广大基层干部倍感振奋。
　　剖析形式主义考核督导的问题，庸俗的政绩观是重要诱因。一些人片面理解“负责”，只对上负责不对下负责，传达精神、执行政策表面轰轰烈烈，实则不走心、不过脑。有的领导干部片面追求短期效益，只盯那些时间短、见效快、看得见的工程，追求立竿见影的“显绩”，对下级开展工作层层加码，即便做不到也要追求“效果”。由此造成的落实难题、问责压力，成了基层干部的一种负担。解决形式主义考核督导中的问题，要把对上负责与对下负责统一起来，树立正确的政绩观、责任观。
　　建立科学完备的干部考核体系，营造以实干看人、凭实绩取人的选人用人环境，是克服官僚主义和形式主义有效的指挥棒。考核应侧重给予基层党员干部和广大群众更多发言权，多看看基层的评价，多听听群众的心声。考核内容也应更新，既考实显绩，更考准潜绩，以发展的眼光对待潜绩，以全面的眼光衡量显绩。在当前环境下，不妨给潜绩以更多权重，尽快树立唯实、务实的导向。不让讨巧者取巧，不让辛苦者心苦。
　　为官一任，造福一方。不图一时之利、不逞一时之能，把心思花在实功实效、爱民惠民上，这应该成为任何工作抓落实的出发点和落脚点。唯有如此，党员干部才能把自身“存在感”，转化为群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。广西柳州是工业城市，流经市区的柳江一度成了“纳污河”。近些年柳州的决策者痛下决心建设污水收集、处理系统，全面治污终于使一江碧水重现。一位领导干部说：“我们投入巨资治污，做的都是‘隐蔽工程’，是看不见的，但老百姓有获得感！”其实，只要是用心去做，群众就一定会看得见，一定会从内心由衷点赞。
　　脱贫攻坚工作要实打实干，一切工作都要落实到为贫困群众解决实际问题上。少搞形式上的东西，多做看得见、摸得着的实事，让群众尝到甜头，共产党人的“金字招牌”一定会闪闪发亮。
　　（作者为本报地方部记者）  
