
顺应亚洲人民期待是亚洲各国的共同责任
——论习近平主席亚洲文明对话大会开幕式主旨演讲
　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，顺应亚洲人民期待是亚洲各国的共同责任。
　　“面向未来，我们应该把握大势、顺应潮流，努力把亚洲人民对美好生活的向往变成现实。”习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上的主旨演讲，深情讲述亚洲各国山水相连、人文相亲的历史传统，深刻阐述亚洲各国相似的历史境遇、相同的梦想追求，强调建设一个和平安宁的亚洲、一个共同繁荣的亚洲、一个开放融通的亚洲，是亚洲人民共同的期待，也是亚洲各国共同的责任。
　　今天的亚洲，和平稳定是大势所趋，发展繁荣是民心所向。亚洲已经拥有世界三分之一的经济总量，是当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，呈现千帆竞发、百舸争流的强劲势头。同时，亚洲地区仍然存在一些历史遗留问题和现实矛盾分歧，面临各类传统和非传统安全威胁，地区国家发展经济、改善民生、消除贫困的任务依然艰巨。亚洲文明对话大会，正是要促进亚洲及世界各国文明平等对话、交流互鉴、相互启迪，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任，应对共同挑战、迈向美好未来。
　　亚洲国家的人民，虽然语言有别、文化各异，但对美好生活的梦想与追求都是相通的。没有和平，冲突不断甚至战火纷飞，经济增长、民生改善、社会稳定、人民往来等都会沦为空谈，一个和平安宁的亚洲，顺应了亚洲各国人民远离恐惧、普遍安全的需要。经济发展是文明存续的有力支撑，繁荣富强是国家进步的重要基石，一个共同繁荣的亚洲，顺应了亚洲各国人民远离贫困、富足安康的需要。亚洲近几十年快速发展，一条十分重要的经验就是敞开大门，主动融入世界经济发展潮流，一个开放融通的亚洲，顺应了亚洲各国人民远离封闭、融会通达的需要。习近平主席阐述的亚洲人民这“三大期待”，把握的是亚洲各国人民对美好生活的共同向往，倡导的是把美好梦想变成现实的天下情怀。
　　建设一个和平安宁、共同繁荣、开放融通的亚洲，需要亚洲各国共同努力。只有各国互尊互信、和睦相处，广泛开展跨国界、跨时空、跨文明的交往活动，才能共同维护比金子还珍贵的和平时光。只有各国合力推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，共同消除一些国家民众依然面临的贫穷落后，为孩子们创造衣食无忧的生活，才能让幸福和欢乐走进每一个家庭。只有各国秉持开放精神，推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，才能共同构建亚洲命运共同体、人类命运共同体。各国锲而不舍、驰而不息，携手共谋发展，携手应对挑战，我们生于斯、长于斯的亚洲就一定能变成一个和睦繁荣的大家庭。
　　人类只有一个地球，各国共处一个世界。世界好，亚洲才能好；亚洲好，世界才能好。把握大势、顺应潮流，坚持同世界其他文明交流互鉴，让和平薪火代代相传，让发展动力源源不断，让文明光芒熠熠生辉，我们就一定能在先辈们铸就的光辉成就的基础上，续写亚洲文明新辉煌。
