
重拾童话现实主义精神
——评汤素兰新作《犇向绿心》
　　20世纪上半叶，叶圣陶《稻草人》、张天翼《大林和小林》《宝葫芦的秘密》等作品奠定中国童话独特的现实主义传统。近年来儿童文学写作出版蓬勃发展，但童话写作尤其是秉承现实主义精神的童话精品并不多见。作家汤素兰最新作品《犇向绿心》重拾童话现实主义精神，鲜明现实指向凸显作家写作的问题意识；浪漫童话想象因为植根中国传统文化和当代现实，具有切实感召力。
　　《犇向绿心》同时编织两条叙事线索，展现城市化提出的生态建设等问题。在城里孩子田犇的视野中，覆盖着林木、被称为“城市绿心”的小山包被推平修建大楼，校园中深受孩子们喜爱的“百草园”也即将改建为停车场；当代青少年对大自然的渴望、对中华农耕文化的陌生，经由一只骨雕黄牛摆件娓娓道来。
　　《犇向绿心》给出的解决方案是现实的也是浪漫的。惊蛰这一天，外婆家早已荒芜的梯田被惊醒，大地渴求耕种的心声唤醒沉睡中的骨雕黄牛。黄牛被带回云岭故乡，既唤起大地生机，又集结人心，召回外出务工的青年劳力重返农田。与此同时在城市中，田犇和同学们积极奔走，不仅成功解决停车场问题，留下“百草园”，而且在校园中多出一块“脚板丘”，使城里的孩子们识五谷、接地气。
　　汤素兰匠心独运，在作品中成功营造童话叙事的真善美境界。“真”即作品中强烈现实主义底色，作家以贴近少年儿童生活经验的语言，将自己对故乡的爱、对传统文化的理解，以及对城市文明的建设性思考传递出来，鼓励今天的青少年从传统中汲取营养、积极关注社会发展，有所担当。“善”和“美”则关乎童心之善、愿望之美，如作品对惊蛰的描写。“微雨众卉新，一雷惊蛰始”，春雷惊醒的不只是骨雕黄牛，还有城市里的草木繁花。一夜之间，田犇家中阳台长满青草，卧室里的芦笙长成竹林，走廊摆放的树墩长出树苗，客厅的紫藤秋千椅开满紫藤花，凡此种种，取细节之微，尽描摹之工，以真实生动的形象感牵动读者思绪。其中，骨雕黄牛的故事最具浪漫色彩。黄牛重返故土后，生活在云岭的人、飞禽走兽都陷入沉睡，独有黄牛在田间耕作，一夜之间犁遍云岭所有梯田，四处是泥土欢快的歌声。再比如，骨雕黄牛代表的农耕之美、充满诗意的乡愁、农人与黄牛间感人至深的依恋，在传递出善和美的同时，也赋予作品较高审美境界。
　　生活之树长青。作为古老的文学类型，童话所以一直葆有蓬勃生命力，离不开奇幻色彩和闪耀美善之光的浪漫主义情怀，更离不开现实生活和传统文化根脉对它的滋养。童话幻想和现实、历史的紧密关系容易被忽略，童话容易被误解为纯粹的幻想故事。事实上，童话具有积极的建构功能和鲜明的社会意义，如《犇向绿心》中，田犇舅舅田有粮从外地赶回云岭，请来考古学家、水利专家、农业专家前来考察，发现云岭梯田自然天成的储水保水系统，进而开发出自流灌溉工程和云岭农场，带动村民共同发展。
　　童话《犇向绿心》构建起童话幻想与现实生活之间的重要联系，重拾我国童话现实主义写作传统，对当代童话作家如何关注现实生活、如何在写作中兼具现实主义精神和浪漫主义情怀很有启发。关注当代青少年生活现实，以真善美引导青少年珍重传统、关怀现实，进而有所作为，这是儿童文学创作者的使命担当。我们期待更多优秀童话面世，赋予当代文学新的活力，引领更多青少年读者积极面对生活、创造未来。
