
“我的心跟中华文化更近了”

　　5月16日上午，由全国青联、中国宋庆龄基金会主办的亚洲青年文化交流活动在中国宋庆龄青少年科技文化交流中心举行。来京参加亚洲文明对话大会青年分论坛的13个亚洲国家的近200名青年代表齐聚一堂，体验茶道、书法、京剧、木艺、印染、雅乐、刺绣，感受中华传统文化的魅力。
　　“第一步，先用锯子沿着木头的这个位置锯，注意不要太用力。”木艺教室里，木艺师傅正手把手指导青年代表们制作心形燕尾榫挂件。“太有趣了！”缅甸大学生米安对本报记者说，缅甸也有类似的木艺，“这是我第一次体验中国木艺，这一刻，我的心跟中华文化更近了。”
　　越南青年代表范辉强一只手把木块固定在台钳上，另一只手拿起锯子用力地锯着。“有点难。”他腼腆地笑着说，“不过，我很喜欢中国的木艺。这样的文化交流活动，让不同文化背景的人相互了解，拉近彼此的距离。”
　　印染教室里，青年代表们用长长的筷子夹着布料，浸放在盛满染料的器皿里，给布料染上不同的颜色。随着老师宣布“时间到了”，青年代表们纷纷把布料夹出来。泰国姑娘们拿到亲手染好的手帕后，欣喜地拿出手机自拍（见图，本报记者李琰摄）。
　　体验活动结束后，青年代表们观看了亚洲青年戏曲文化交流演出。中国京剧、日本歌舞伎、东盟舞蹈等展现不同亚洲国家文化特色的节目赢得了阵阵掌声。
