四位自强模范和助残先进代表与中外记者见面交流——
更坚强地为梦想而奋斗

　　核心阅读
　　第二十九个“全国助残日”即将到来之际，国务院新闻办举办中外记者见面会，邀请3位自强模范和1位助残先进与中外记者见面交流，就“弘扬残疾人自强不息精神，传承扶残助残传统美德”相关话题畅谈自己的感受，并回答记者提问。
　　
　　“每个人都值得尊重，做一个对社会有用的人”
　　“一条河在地面奔腾时是一条河，在地底下流淌时仍然是一条河，当它们面对大海的时候，它们的灵魂是平等的。”发布会上，来自贵州省的贵阳市白云区第三中学心理辅导老师刘芳带来了两本自己写的书，这是其中一本书《石榴青青》里的话。刘芳说，通过这句话，她想表达的意思是，“世界对每个人都是公平的、敞开的，包括残疾人。每个人都值得尊重，做一个对社会有用的人。”
　　刘芳是一名盲人，1997年，她因为视网膜色素变性导致双目失明，没法再从事语文教学了。但她并没有对生活灰心失望，经过一番努力，她从一名语文老师，转型做了校内的心理辅导老师。2008年至今，她辅导了2万多名学生和2000多名家长，并把三尺讲台搬到了社会大舞台，走进机关、企业、学校、社区和农家小院，做了400多场报告会，把自己的故事讲给更多人听，激励大家向上向善。
　　她一边做心理辅导，还一边搞起了创作，并将创作的两部小说进行义卖，将义卖的资金成立“刘芳助残助学基金”，资助十几个贫困孩子完成初中学业，还帮助两位高位截肢的孩子装了假肢。
　　“我用了10年的时间，从光明走进了黑暗，但是我又用了12年的时间，让自己的内心从黑暗重新走上了光明。”刘芳说面对困难，要始终心怀光明，这样才能“无坚不摧”。
　　来自四川大学法学专业的大四学生彭超分享了他的故事。2001年，年仅6岁的彭超不慎触碰高压电线，导致双臂截肢。面对终身残疾，他没有被命运打倒，坚持用脚练习写字、吃饭，加倍发奋学习，终于在2015年高考中考上四川大学，实现了自己的大学梦。
　　因为一直喜欢读诗词，2016年，彭超报名参加央视的《中国诗词大会》节目，没想到成为2016年春节期间播出的第一期擂主。有观众不禁赞叹，彭超的胜出有着特殊的意义，会激励所有人在人生道路上、求学道路上更加坚定地往前走。“我不把自己当做一个残疾人，只要别人用手能做到的事情，我也可以用脚做到，我并不比别人差。”彭超说，“人生在世就是要不断奋斗，幸福都是奋斗出来的，我就要用我的汗水去追寻幸福！”
　　“全社会应多了解、关注残疾人，让助残扶残蔚然成风”
　　94岁高龄的曹鹏，是发布会上年龄最大的分享者，他是一名交响乐指挥家、上海城市交响乐团创始人、上海“天使知音沙龙”发起人。他本身并不是残疾人，但却为孤独症患者奉献了十余年。
　　曹鹏的一生，也是奋斗的一生。一生致力于交响乐普及的他，直到75岁才办理了离休手续。此后，他开始投身公益事业，2005年成立了非职业交响乐团——上海城市交响乐团，主要用来做公益；2008年6月1日，他又成立了“天使知音沙龙”，通过音乐、文化、技能等课程帮助孤独症孩子康复。
　　“关于孤独症，我讲三天三夜也讲不完，虽然国家对孤独症患者的支持越来越大，但对于孤独症，截至目前，世界上也没有根治的医疗办法。”曹鹏说，有的孤独症孩子怕吵，乐团就尝试用音乐来感化他们，效果非常好，“有的孤独症孩子音乐天分很高，我们一定要关注、关爱他们，让他们走出困境，学会独立，从而服务于社会。”如今，“天使知音沙龙”已吸纳了70名孤独症孩子，进行了逾百场公益演出。
　　对于曹鹏的分享，西安鸿鹰影视文化传媒有限公司总经理、“单翼天使”残疾人互联网服务平台创始人王磊感受很深：他自己有肢体残疾，同时又是一名孤独症患者的父亲。因为小时候落下残疾，王磊高中一毕业，就自学医疗知识开始创业，经过无数次失败和打击，终于独立建起了一家医疗机构。事业刚刚稳定，儿子却被查出患病。为了不让孩子成为社会和家庭的拖累，他带着儿子四处寻找康复治疗，想给他找个能够自食其力的工作。
　　儿子长大后，很有动漫天赋，可找工作时，没有一家公司愿意接收他。他一咬牙，2014年创办了一家影视动漫公司。一开始投资失利，家里的积蓄都砸了进去；可他始终没有放弃，而是苦苦钻研动漫技术。2017年，在陕西省残联和西安市残联的帮助下，他终于成立了一所专门针对残疾人高端就业的动漫培训学校，并坚持下来。
　　王磊发现，在动漫制作过程中，像他孩子一样的残疾人，完全能够胜任这项工作，且不比健全人差。于是，王磊在国家“普惠+特惠”的扶持政策下，创建了残疾人加健全人的“融合式团队”，至今已培养出126名残疾学员，其中有50多名顺利就业。“其实对于能够自食其力、有能力的残疾人，更需要的是平等和尊重，这是对残疾人最大的帮助。”王磊呼吁，“全社会应多了解、关注残疾人，让助残扶残蔚然成风，相信更多有梦想的残疾朋友能够平等就业、幸福圆梦！”
