
让“中国智慧”造福亚洲世界

　　5月16日，由中国外文局主办、当代中国与世界研究院承办的2019当代中国与世界论坛在京举行。该论坛作为亚洲文明对话大会的配套活动，继续深入研讨亚洲国家治国理政经验交流论坛的议题，分享亚洲治理方案，凝聚亚洲治理共识，为造福亚洲各国人民贡献智慧。来自40余个国家的前政要、智库机构负责人、专家学者，媒体界、出版界和工商界人士以及国际组织代表等200余名嘉宾出席活动。
　　
　　“习主席政治智慧令我印象深刻”
　　“一定要认真读一读《习近平谈治国理政》”，这是多位外国与会嘉宾不断强调的一句话。这本书已成为多国领导人、政府官员和专家学者的案头书。书中传递的和平发展理念，分享的治国理政经验，为不同国家超越社会制度、发展阶段和文化传统差异，增进政治互信，加强合作交流，实现国家和地区和平发展提供了思路与方案。
　　让“中国智慧”造福亚洲世界，泰国前副总理、泰中友好协会会长功·塔帕朗西对本报记者说：“《习近平谈治国理政》中传达的和平发展理念非常重要。中国的政治文明建设取得了巨大成就，这说明‘中国道路’非常成功，值得亚洲和世界其他国家学习借鉴。”
　　“在当前世界政治格局发生前所未有深刻变化的形势下，《习近平谈治国理政》为构建公正的世界秩序指明了道路。只有和平发展，世界才能越变越好。”日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由接受记者采访时说。
　　德国卡尔斯鲁厄科技大学副教授奥乐·德林对记者表示，《习近平谈治国理政》展现了习主席的治国理念和执政方略，为如何治理国家提供了新思想和新方法，中国政府因此能更好地履行职责，造福人民。
　　印度德里大学中国研究院客座研究员普纳姆·苏睿曾在北京生活了3年，她说：“这段经历让我感受到中国的蒸蒸日上。”在家中，她珍藏着一本《习近平谈治国理政》。她对记者表示，中国共产党致力于实现人民对美好生活的向往，中国社会的繁荣稳定与中国领导人的政治智慧密不可分。
　　作为《习近平谈治国理政》缅甸语版的翻译者，缅甸战略与国际研究中心联合创始人吴哥哥莱认为，《习近平谈治国理政》完整阐述了中国的发展理念、发展道路和内外政策 ，“在翻译过程中，习主席政治智慧令我印象深刻。中国坚持走和平发展道路，尊重其他国家，强而不霸，值得称赞。”
　　一带一路建设促进亚洲经济社会发展
　　新时代呼唤合作新理念，新发展需要合作新平台。2013年金秋，习近平主席提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，并将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀。5年多来，这一倡议为周边国家带来了合作项目与实实在在的成果，推动亚洲走向共同繁荣。
　　巴基斯坦参议院参议员、外交事务委员会主席穆沙希德·赛义德对记者表示，“一带一路”倡议是21世纪最为重要的外交和发展倡议，它将国与国联系在一起，互联互通，实现共同发展。巴基斯坦非常自豪中巴经济走廊是“一带一路”倡议的组成部分。
　　“亚洲面临着国家发展不平衡的问题，习主席提出的‘一带一路’倡议，推动沿线国家共建基础设施，给当地人民带来福利，促进了亚洲国家间的相互信任与和谐发展”。巴西中国问题研究中心主任罗尼·林斯表示。
　　国际亚洲共同体协会主席、日本筑波大学教授进藤荣一对记者说，中国提出的“一带一路”倡议重视经济欠发达国家，在共建“一带一路”过程中，帮助其他国家探索适合本国国情的发展道路。中国引领亚洲经济发展，“一带一路”是亚洲进入新时代象征。
　　吴哥哥莱在地图上为记者指出缅甸正在规划建设的基础设施项目。他认为，“一带一路”倡议带动缅甸社会经济发展，例如中缅油气管道构建了多元化的能源互通格局，中缅经济走廊则增进了区域经济的相互连通，给缅甸人民带来实实在在的福利。
　　“推动亚洲更加包容更加繁荣”
　　回顾历史，亚洲不同国家的文化艺术、宗教哲学和谐共存，由交流而交心，从互鉴到互助。文明融合融汇，推动构建亚洲命运共同体，也推动世界走向更美好的未来。
　　“此次亚洲文明对话大会倡导文明交流互鉴，倡导共建亚洲命运共同体，呼吁亚洲各国为实现共同发展推进文明融合。为实现这些目标，习主席在大会开幕式的主旨演讲中提出了‘坚持相互尊重、平等相待’等4点主张，这是我们应秉持的价值和理念”。韩国《中央日报》中国研究所所长韩友德对记者表示。
　　喜马拉雅共识与丝绸之路对话创始人龙安志是美国人，说一口流利的中文。他说，文化交流对构建亚洲命运共同体非常重要。亚洲文明对话大会是一个很好的开端，未来可以继续召开会议，开展更多交流。“我们可以挖掘亚洲历史上具有文化融合意义、能够引起不同国家民众情感共鸣的人物故事，将‘我们’变成‘咱们’，通过促进文化交流建设亚洲命运共同体”。
　　江原规由说：“以政治和经济为议题的世界级会议，曾经召开过许多次，亚洲文明对话大会是首个以文明为主题的重要国际会议。亚洲不同文明交相辉映，我们聚在一起讨论文明多样性，是为了在交流互鉴中书写亚洲文明新的篇章。”
　　巴基斯坦邮报总编辑马克东·巴伯对记者表示，有人曾预言，21世纪是亚洲的世纪。亚洲各国应携手合作，构建亚洲命运共同体，“推动亚洲更加包容更加繁荣”。
