
“体现了亚洲文化和艺术的融合”

　　“这是一次令人难忘的体验。站在舞台上，我感到整个舞台都在随着观众的掌声而震动。我非常感动，泪水沾湿了脸颊。” 5月15日晚举行的亚洲文化嘉年华上，意大利男高音歌唱家安德烈·波切利演唱了歌剧《图兰朵》选段《今夜无人入睡》，演出结束后，他动情地说道。
　　很多参演的外国艺术家和波切利一样，为同台欢庆亚洲文明对话大会而自豪，为亲身参与文明交流互鉴活动而骄傲。5月16日，“揭秘”亚洲文化嘉年华集体采访活动在国家会议中心举行。各国艺术家纷纷将自己的感受写成文字，委托在场的中方演职人员宣读。
　　一名秘鲁演员说：“这是一场十分完美的演出。这是我人生中一次宝贵的经历……感谢中国精心组织这次活动。”参演歌舞《亚洲风情》的一名印度演员说：“这场演出让我感到，这是一场爱与友谊的盛会。”一名叙利亚演员说：“‘鸟巢’很漂亮！我非常享受这次演出！”
　　一名土耳其领队说，她在观众台上看到演出很震撼，令人热血沸腾、心潮澎湃，“充分体现了亚洲文化和艺术的融合，让现场观众深深陶醉于这场视听盛宴之中”。
　　艺术具有跨越民族、穿透心灵、沟通思想的魅力。亚洲文化嘉年华的排练过程中，各国艺术家深入交流、相互学习，结下真挚友谊。据嘉年华导演介绍，排练时各国艺术家亲切友好互动，相互包容鼓励，让这个舞台成为各国文明交流互鉴的缩影。15日晚演出结束后，演员们久久不肯离去，希望彼此能更加深入地交流，相约下次再会。
