湖南湘潭构建政务服务标准体系
办事有指南 最多跑一次

　　日前，在湖南省湘潭市中心城区的政务服务大厅右侧的商事登记窗口，来自某外商投资企业的陈先生正准备办理特种设备使用登记。
　　“我已在湘潭工作了近20年。过去，从递交资料到正式拿到证件可能需要跑将近一个月的时间。但现在完全变了，办事前通过手机可直接下载办事指南，了解需要提供的详细资料，我们把相关资料往窗口一送，一个星期内证件就会免费送到我手里。有些事现在可以直接网上办了，节省了时间。”就在陈先生感慨的工夫，事情也办完了。
　　近年来，湘潭市以深化“放管服”改革为核心，创新“标准化+互联网+政务服务”思路，纵深推进“马上就办、最多跑一次”改革。2018年6月以来，湘潭市梳理依申请类政务服务事项1246项，按照“一事一标准、一事一指南”的原则，构建了全市协调统一，融合线上线下，覆盖市、县、乡（镇）、村四级的“最多跑一次”政务服务标准体系；同时，打造“互联网+政务服务”一体化平台，推行“一窗受理、集成服务”工作模式，将事项办理时限在法定时限基础上提速了70%。与此同时，通过开展帮办代办、免费快递等服务，切实打通了政务服务最后一公里。
　　湘潭市“最多跑一次”改革领导小组办公室工作人员张海平认为，湘潭通过一系列改革，按标准化的事项办理模式，以集中服务的方式为企业和群众提供快捷高效的政务服务，解决了企业和群众办事过程中的痛点、堵点、难点。
