重庆奉节大窝社区探索新出路
昔日矿区变景区（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　泉水潺潺，鱼翔浅底，远眺群山，郁郁葱葱。不远处，是热闹的社区广场，78岁的向朝旗又在悠闲地散步。每次，他会路过一处断壁残垣，杂草丛生，木窗已被染成黑色。
　　这里是重庆市奉节县青龙镇大窝社区，向朝旗曾在这里的硫磺厂工作了42年，两处场景便是大窝社区的今天与昨天。
　　1951年，省属国企一磺厂在此成立，全盛时期硫磺年产量达7000余吨，创造税收占全县当时GDP的1/3。光鲜背后却难掩辛酸。因受硫磺侵蚀，土地酸化、石漠化加剧，废物滥排导致厂区农作物连年减产……“对面山上的树都慢慢枯黄稀疏了。”向朝旗说，早年他工作时最大的愿望就是搬离这里。直到退休，终于如愿以偿。
　　痛定思痛，大窝人开始反思，决心摈弃旧的发展道路。2015年，一磺厂完成了历史使命，实施政策性关闭，正式退出历史舞台。一磺厂关闭后，新的问题又来了。由于停产后生产通道缺乏维护，山体出现滑坡、泥石流等自然灾害，致使社区100多人住房安全受威胁。
　　大窝人逐渐明白：靠山吃山要换种“吃”法，“吃”的不是黑山黄水，而是绿水青山，要把它变成金山银山。
　　为摆脱发展困境，探索新出路，大窝社区这几年积极实施石漠化治理、转变集体经济发展模式等措施，实现了“矿区”变“景区”的巨大转变。
　　几年工夫，大窝社区共改造荒山4000余亩，种植柏树、落叶松等树木90万株，将森林覆盖率提升至90%。
　　矿区水源含硫严重，当地群众饮水难，镇里便组织在海拔近2000米的金凤山上安装饮水管道10公里，并在社区内修建自来水厂，保障群众安全用水。
　　目前，大窝社区种有石榴、芍药、脆李等作物数千亩，还建了水上娱乐项目和花海，社区200余人吃上旅游饭，每年经济收益达700余万元。一磺厂工业遗址与秀美的田园风光“混搭”出别具一格的“后工业风”，2017年，大窝社区成功创建国家2A级景区。
　　大窝之变，亦是奉节之变。奉节全县30个乡镇，涉煤乡镇达23个。2016年以来，县里将39个产能9万吨以下的煤矿全部关闭，大力发展绿色产业，走上转型发展之路。
　　眼见家乡的变化，向朝旗决定搬回来住，“叶落归根，谁不想老家呢，之前是受不了恶劣的环境。现在这么干净，还是回来住巴适！”
