丰富的网络视听内容在亚洲各国之间流动
文化互鉴，好剧共赏（讲好亚洲故事）

　　核心阅读
　　中国与亚洲各国各地区都拥有悠久的历史和灿烂的文明，而视听内容更是当今社会最活跃、最有生命力的国际交往内容之一。版权交易、国际化制作和开发……随着视野不断延展，更加多元高效的交流合作举措层出不穷，传递的不仅是好内容，更是“和而不同”的文化魅力。
　　
　　作为“亚洲文明对话大会”平行分论坛“亚洲文明全球影响力”论坛的重要部分，5月16日，“亚洲网络视听传播政策对话与合作成果发布活动”在京举行。本次活动以“繁荣网络文化，讲好亚洲故事”为主题，来自中国、韩国、伊朗、印度、澳大利亚等国家和地区的传媒学者、业界领袖以及管理机构成员，就亚洲主要国家网络视听传播领域的管理政策、传播理念、内容创作及产业发展等层面的最新探索进行交流和分享，并发布了最新的研究与合作成果。
　　交流助力亚洲视听领域“换轨提速”的经验
　　活动开幕式上，国家广播电视总局副局长、党组成员高建民倡议，亚洲各国各地区在网络视听领域应当“加强政策对话，凝聚国际共识；讲好亚洲故事，繁荣网络文化；完善治理体系，构建传播新秩序”。亚洲—太平洋广播联盟秘书长贾瓦德·孟塔基则表示：“亚太地区的视听业态正在被互联网重塑，通过共同努力我们才能够走向美好的未来，协同合作是发展关键所在”。
　　活动设立3场对话分论坛，“亚洲网络视听行业发展”板块针对网络视听行业的特点，围绕市场主体、人才、技术、金融等要素及产业生态建设展开研讨。“亚洲网络视听内容创新”板块从内容生产层面，探索模式和路径的重塑与革新。“视听传播新理念与新趋势”板块则进一步延展了本次活动的国际视野，在世界范围内寻找能够助力于亚洲视听领域“换轨提速”的最前沿、最新鲜、最具借鉴价值的经验。与此同时，这一板块还就视听传播的未来发展趋势展开全新探索。
　　网络视听市场规模不断扩大，合作前景广阔
　　活动上，国家广播电视总局发展研究中心发布了《亚太地区网络视听发展与治理情况报告》。该《报告》通过全面梳理亚太地区主要国家和地区的网络视听行业发展现状与政策规制情况，深入分析目前国际上网络视听发展和治理存在的问题与难点，厘清治理方面的主要观点、模式和挑战，探讨为研究亚太地区网络视听治理思路提供决策参考。
　　《报告》指出，亚太地区作为全球网络视听市场的重要组成部分，具有庞大的人口红利以及数字媒体后发优势，亚太地区网民逐渐形成稳定的网络视听消费习惯，网络视听发展潜力巨大。近年来，亚太地区网络视听市场规模不断扩大，中国网络视听收入已达到亚太地区总体收入的半数以上。不过，网络视听产业还存在着发展不均衡、自查自律机制不完善、内容娱乐低俗化、盗版肆虐等问题，成为发展的主要掣肘。
　　网络视听生产与分发的专业化、多元化、技术化、智能化带来海量信息流，给网络视听治理带来困难与挑战。《报告》倡导在保障网络主权框架下，亚太地区积极探索区域互信与合作，在版权监管、安全防控、议题设置、内容创作、未成年人保护等方面广泛开展交流与合作，充分尊重各国文化历史和尊严，充分包容各种文化的特性，充分理解各种文化和价值观内涵，增进各国的互联互通互信互享，展现“和而不同”的文化魅力。
　　中国作品“出海”样态多元、成效卓著
　　中国与亚洲各国各地区都拥有着悠久的历史和灿烂的文明，而视听内容更是当今社会最活跃、最有生命力的国际交往内容之一。并且随着互联网技术的出现、普及和深度发展，一批又一批有着丰富内涵的网络视听节目成为跨国交流的重要载体。此次活动成为一窥中国网络视听作品“走出去”样态的重要窗口。
　　爱奇艺不断学习国外先进的内容制作模式和题材处理等方面的优长，并尝试国际化的联合制作与开发。爱奇艺的自制网络剧集成功输出海外，正在热播的《破冰行动》已被RED by HBO购入海外多国版权，将在东南亚11个国家及地区频道上播出；优酷近两年有40余部版权作品输出到20多个亚洲国家的电视台，覆盖电视剧、动画片、纪录片、综艺和电影等；2018年腾讯视频引进的亚洲影视作品中，电视剧集数在450集以上，纪录片部数在100部以上，动漫引进部数在300部左右；而在“走出去”方面，腾讯视频去年发行至亚洲其他地区的电视剧共17部，综艺节目7档，纪录片两部。
　　除了以网络视听的精品力作为载体推动中国优秀文化“出海”、增强文化软实力，随着步伐不断拓宽、视野不断延展，更加多元高效的“出海”举措层出不穷。“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。”通过此次“亚洲网络视听传播政策对话与合作成果发布活动”可以看到，一幅数字信息时代文明沟通对话的新蓝图已然徐徐展开。
