
推进务实合作  实现互利共赢（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　共建一带一路是完善全球治理体系的重要途径
　　（英国）麦安哲
　　共建“一带一路”有助于消除当前威胁贸易和投资自由化便利化的单边主义和保护主义逆流，促进更为广阔的经贸、文化交流和区域间的融合与合作。
　　近年来，经济全球化和自由贸易正面临着巨大的挑战。共建“一带一路”有助于消除当前威胁贸易和投资自由化便利化的单边主义和保护主义逆流，促进更为广阔的经贸、文化交流和区域间的融合与合作。
　　共建“一带一路”为沿线国家和地区提供了合作新模式，强调相互协作、共同发展来应对挑战，通过合作促进高质量基础设施建设，加强区域间互联互通，进一步推动自由贸易，塑造全球经济新增长点，并消除贫困和解决发展不平衡等问题。
　　中国商务部的数据显示，2018年，中国与“一带一路”沿线国家货物贸易进出口总额达1.3万亿美元，同比增长16.3%，高于同期外贸增速3.7个百分点。从投资来看，中国企业全年对共建“一带一路”沿线国家非金融类直接投资156.4亿美元，同比增长8.9%。
　　根据必和必拓的相关数据和分析，“一带一路”建设项目可催生多达1.5亿吨的钢铁需求增量，带来160万吨精炼铜的额外需求。我们的研究还表明，相当一部分的“一带一路”建设投资将被投入到新设立的经济区、工业园，以及制造业和公共建筑等领域中。工业是经济的支柱，金融是现代经济的命脉，基础设施联通是发展的基石。这些领域都是新兴经济体发展经济的必备条件。
　　中国一直致力于通过多方合作探索高质量发展之路。共建“一带一路”倡导开放、透明和包容的合作方式，努力实现绿色和可持续发展。共建“一带一路”有助于拉动全球经济增长，具有重要的实践意义。正如中国的一句谚语所言：“众人拾柴火焰高。”共建“一带一路”不仅是促进经济合作，还是完善全球发展模式和全球治理体系、推进经济全球化健康发展的重要途径。
　　中国国家主席习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上指出，中国将采取一系列重大改革开放举措，加强制度性、结构性安排，促进更高水平对外开放。我们认为，坚持开放融通、互利共赢的发展理念，将为中国和世界带来更多共同发展的机遇。在开放的政策环境中，必和必拓将继续与中国携手共进，支持并推动自由贸易和经济全球化进程，促进世界的繁荣发展。
　　（作者为必和必拓首席执行官，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　
　　跨国企业在共建一带一路中具备独特优势
　　（美国）黄陈宏
　　共建“一带一路”在得到国际社会广泛认可的同时，也赢得了众多跨国企业的支持和参与。我们更加深切地感受到了中国将改革开放进行到底的决心。我们对中国经济发展充满信心。
　　共建“一带一路”在得到国际社会广泛认可的同时，也赢得了众多跨国企业的支持和参与。作为一家深耕中国市场20余年的跨国企业，戴尔科技集团始终大力支持促进中国经济社会繁荣发展的政策。我们亲眼见证并亲身参与了共建“一带一路”倡议从构想变为现实的过程。
　　中国国家主席习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲，让众多跨国企业倍感振奋。正如习近平主席所说，从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献，成为共同的机遇之路、繁荣之路。
　　习近平主席在主旨演讲中宣布了中国将采取包括更广领域扩大外资市场准入、更加重视对外开放政策贯彻落实等在内的一系列重大改革开放举措，这让我们更加深切地感受到了中国将改革开放进行到底的决心。我们相信，中国在自身经济发展和推动共建“一带一路”的过程中，一定会采取更加开放的姿态。
　　经过近6年来的实践，世界各国都已愈发清晰地认识到，共建“一带一路”为世界各国发展提供了新机遇。跨国企业在共建“一带一路”的过程中具备独特优势，因此更应找准自身定位，发挥独特作用，积极融入到共建“一带一路”的“朋友圈”中。
　　中国厦门自古就是海上丝绸之路的重要节点。1998年，戴尔选择从厦门起步，建立了生产基地。2013年，我们在成都建造了工厂。不仅如此，我们还成为共建“一带一路”陆上通道——中欧班列（蓉欧快铁）的最早一批用户之一。在蓉欧快铁开通早期，经过阿拉山口通往欧洲的列车上，1/3的货物都来自戴尔。以往，戴尔中国出口海外的产品主要使用海运，运往欧洲大约需要两个月时间。使用中欧班列（蓉欧快铁）后，时间缩短到两周左右，不仅大大节省了我们的运输成本和时间成本，更提高了公司全产业链的整体效率。我们用实际行动支持共建“一带一路”，也享受到了共建“一带一路”带来的实实在在的利益。
　　互联互通是共建“一带一路”的关键词之一，这其中既有基础设施的互联互通，也包括信息技术的互联互通。我们在云计算、人工智能、物联网等前沿技术领域开展了大量工作，并与行业内其他企业和合作伙伴共同致力于打造相关生态系统。这些能力建设和优势积累都将助力共建“一带一路”信息技术基础建设。
　　戴尔科技集团看好中国稳定的市场环境和未来的发展机遇。我们对中国经济发展充满信心，衷心希望与中国经济和社会共同发展。
　　（作者为戴尔科技集团大中华区总裁，本报记者牛瑞飞采访整理）
　　
　　共建一带一路让瓜达尔拥有全新未来
　　（巴基斯坦）穆罕默德·雅欣
　　共建“一带一路”为世界各国发展带来机遇。巴基斯坦应当抓住共建“一带一路”的发展机遇，制定长远的政策，保障中巴经济走廊建设。中巴经济走廊推动了巴基斯坦的经济发展，也帮助改善了巴基斯坦的安全与稳定形势。
　　从1985年来到中国留学开始，我就与中国结下了不解之缘。1990年大学毕业后，我留在中国做起了外贸生意，把中国优质的粮食出口到世界各国。这些年来，我的业务领域从粮食出口拓展到了水果和蔬菜生意，合作伙伴遍布众多中国省区。
　　2017年，当听说巴基斯坦瓜达尔自由区正在招商的消息后，我很快与园区运营方取得了联系并签署入园协议，成为首批进驻园区的企业之一。共建“一带一路”带给巴基斯坦巨大改变，我相信这里将迎来更加美好的未来。我也希望参与到共建“一带一路”的伟大进程中，帮助祖祖辈辈生活在这里的同胞共享美好生活。
　　共建“一带一路”让瓜达尔拥有全新未来，大家都希望把瓜达尔打造成巴基斯坦的一个样板城市。中国企业接手运营以来，瓜达尔港的面貌焕然一新。企业家们看到了这里的发展潜力，当地政府和人民的发展意愿也愈发强烈。
　　巨大的发展机遇促使我决心在瓜达尔开办一家植物油加工厂。按照计划，厂房最近就要开工建设。如果进展顺利，预计10月左右就可以投产，产品将销往中国、中东和中亚等国家和地区。考虑到俾路支省当前的农业生产水平仍然比较落后，我们不仅计划将中国的优质农作物品种引入巴基斯坦，还将向当地农民传授更加现代的种植技术。
　　经济发展对于一个国家而言至关重要。共建“一带一路”为世界各国发展带来机遇。巴基斯坦应当抓住共建“一带一路”的发展机遇，制定长远的政策，保障中巴经济走廊建设。
　　中国国家主席习近平指出，共建“一带一路”，关键是互联互通。共建“一带一路”倡议提出以来，中亚、中东和南亚等地区之间的互联互通水平显著提高，这为巴基斯坦发展对外贸易、促进出口打下了基础。中巴经济走廊推动了巴基斯坦的经济发展，也帮助改善了巴基斯坦的安全与稳定形势。
　　不久前，瓜达尔自由区成功举办了第二届瓜达尔国际商品展销会。第二次来参加展销会，我依然感受到了当地民众的激动和兴奋。瓜达尔国际商品展销会规模不算大，但是它唤起了人们对于未来的憧憬和发展信心。在我看来，这正是共建“一带一路”带给当地人民最有意义的变化。
　　（作者为首批入驻巴基斯坦瓜达尔自由区的民营企业家，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）
　　
　　共建一带一路改变了很多非洲国家面貌
　　（吉布提）瓦哈比·达哈·亚丁
　　在与中国朋友的务实合作中，我们的梦想成为现实。中国开放的态度将让我们通过共建“一带一路”的契机，从中国学到发展的经验。 
　　自2017年5月吉布提多哈雷多功能港全面建成运营以来，当地经济发展面貌发生了极大的改变。之前的老港口非常拥挤，吞吐能力明显不足。如今，新港口从设施功能到港口空间等硬件条件都得到了明显提升。在管理上，我们从中国同行那里学习了很多宝贵经验。现在，从一辆卡车的调度，到运输公司、海运公司的运营以及与各物流公司的协调，都更加规范和有序。
　　多哈雷多功能港为非洲内陆国家提供了重要的出海口。我们的客户对新港口的服务非常满意。他们感受到运输成本和风险都显著降低，对发生的变化赞叹不已。
　　位于东非之角的吉布提拥有极好的地理位置。港口建设将促进经贸繁荣，给我们带来绝佳的发展机会，而这离不开中国企业的帮助。在合作过程中，我们与中国企业结下了深厚的情谊。从新港口的建成，到去年吉布提国际自贸区投入运营，再到我们两国正在进行的信息技术、金融银行等方方面面的合作，我们和中国伙伴一起完成了很多“壮举”。
　　吉布提参与共建“一带一路”是一个非常正确的决定。我们因此有了铁路、新港口、自贸区，基础设施建设的步伐走在了非洲国家的前列，吸引了越来越多的合作者和投资商。当前，我们的国家正朝着欣欣向荣的方向发展。在与中国朋友的务实合作中，我们的梦想成为现实。我们为能成为共建“一带一路”的一分子感到自豪。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上，中国国家主席习近平指出，共建“一带一路”倡议，目的是聚焦互联互通，深化务实合作，携手应对人类面临的各种风险挑战，实现互利共赢、共同发展。
　　近6年来，共建“一带一路”改变了很多非洲国家面貌。在肯尼亚、坦桑尼亚、埃塞俄比亚等国，都能看到热火朝天的建设场景。基础设施是互联互通的基石，也是许多非洲国家发展面临的瓶颈。共建“一带一路”带来了大量的基础设施投资。非洲需要大量培养人才，共建“一带一路”为无数年轻人带来学习的机会，让参与国家的发展梦想成为现实。
　　我曾多次去过中国，第一次是在我们和中国合作建设多哈雷多功能港之前。我亲眼看到中国改革开放带来的伟大成就，期待这样的发展速度和成果能在我的祖国实现。中国承诺将采取一系列重大改革开放举措，促进更高水平对外开放。中国开放的态度将让我们通过共建“一带一路”的契机，从中国学到发展的经验。与此同时，我们正在享受共建“一带一路”带来的实惠。每当看到港口里世界各国来往的船只、国际自贸区里更多的国际企业投资、高效运行的亚吉铁路等一幕幕美好的图景，我最想说的就是：“感谢亲爱的中国朋友们！”
　　（作者为吉布提多哈雷多功能港首席执行官，本报驻南非记者吕强采访整理）
　　
　　共建一带一路倡议惠及沿线各国人民
　　（沙特阿拉伯）尤素福·阿尔—拜延
　　共建“一带一路”倡议惠及沿线各国人民，也促进了文化交流和贸易发展。我们认同并赞赏中国为进一步扩大对外开放所做出的一系列努力。中国正在营造一个不断优化且更具吸引力的营商环境。
　　在我眼中，中国是一个不断发展的国家，中国人民拥有坚忍不拔的奋斗精神。我仍然记得第一次来中国时所感受到的那种震撼。时至今日，看到中国人民为实现更美好生活所付出的努力和展现出来的精气神，我依旧会感到惊叹。
　　中国是我们的重要战略市场，我每年至少要到访中国两次。这些年，中国已经飞速迈入了移动互联网时代。中国在电子商务、社交媒体和移动支付等许多领域都处于世界领先位置。我们也在积极探索，希望把握住其中的机遇。
　　共建“一带一路”倡议惠及沿线各国人民，也促进了文化交流和贸易发展。我认为，沙特阿拉伯和中国应以共建“一带一路”和沙特2030愿景为合作框架，发展循环经济、促进生态保护和节能提效，在共建“一带一路”的关键领域携手合作，为两国人民打造更为美好的未来。
　　沙特基础工业公司对自己作为沙特企业的身份深感自豪。我们也充分认识到，在推进跨区域合作、促进共建“一带一路”倡议与沙特2030愿景的对接等方面，我们拥有独特的优势。
　　共建“一带一路”的过程中，沙中之间的全面战略伙伴关系不仅助力实现了双边关系的持续拓展，还有效地强化了两国在国际和地区事务中的协作。这种鼓舞人心的伙伴关系必将不断促进两国经济交流和优势互补，进而提升沙中两国的全球竞争力。
　　沙特基础工业公司愿在共建“一带一路”建设、加强沙中合作方面发挥积极作用。我们正在制定相关计划，推动沙中两国石化行业的合作，为两国进一步扩大合作、促进长期友好开辟道路。
　　中国国家主席习近平在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上发表主旨演讲时表示，中国将采取一系列重大改革开放举措，促进更高水平对外开放。这样的表态向国际社会展示了中国进一步深化改革开放的决心，也让我们对中国市场充满信心。
　　我们认同并赞赏中国为进一步扩大对外开放所做出的一系列努力。长远来看，这不仅有利于中国，对整个亚洲的经济发展也将起到重要作用。我们对中国的未来发展保持乐观。通过相继推出缩减市场准入负面清单和简化各类行政审批等一系列措施，中国正在营造一个不断优化且更具吸引力的营商环境。中国充分履行了其对进一步扩大对外开放所做出的承诺。这些举措将保障外资企业与本地企业更顺畅地深化合作。
　　我们对沙特基础工业公司在中国的未来发展充满信心。中国市场无疑在很长一段时间内都将在公司的增长和投资战略中保持核心地位。总之，中国全面深化改革的坚定决心和持续努力给我们留下了深刻印象，而中国在不同领域不断取得的成就也进一步增强了我们对中国市场的信心。
　　（作者为沙特基础工业公司副董事长兼首席执行官，本报驻埃及记者周輖采访整理）
　　制图：张芳曼

