
品味交融之道 感受多元之美

　　自5月16日开始，亚洲美食节在北京、杭州、成都、广州四地同步举办，各地开幕活动异彩纷呈，世界各地游客共享亚洲美食，在品味亚洲文明交融之道的同时，感受亚洲文明多元之美。
　　提起面饼边缘，空中飞速甩动，一张薄如蝉翼的面皮服帖地摊在台上，尖刀起落间，香蕉片已均匀地铺在上面，撒糖、折叠、油煎、切块、装盘。两分钟内，一份正宗的飞饼，从印度师傅阿旺手里交到了游客手中。5月16日上午，北京奥林匹克公园庆典广场的亚洲美食节现场，一家印度飞饼的摊前，游客络绎不绝。
　　在北京，美食节以“享亚洲美食·赏京城美景·品古都文化”为主题，围绕“风味”“技艺”“器礼”三大美食文化领域，以实物展示、解说表演、观众互动等手段，立体式、趣味性地展现亚洲绚烂多彩的美食文化。235家亚洲特色餐饮企业集中展示亚洲美食。奥林匹克公园庆典广场上，“餐饮科技与传承”“现代智慧餐饮生活”等展览也吸引游客纷纷前往体验，同时北京六大商圈联动举办美食活动，营造亚洲文明大发展、文化大交流、人民大联欢的喜庆氛围。
　　“参加亚洲美食节，认识了许多新朋友，我喜欢这种打开新世界大门的感觉。”新加坡的“钟友兴糖果厂”第三代传人钟程龙向本报记者介绍，72年前，他的爷爷从广东汕头到新加坡，凭借传统红糖、冰糖制作手艺，创办起家族企业，如今他们的产品又走进中国市场。他说：“中国是全世界最大的市场之一，新中文化有许多相似之处，我希望亚洲各国民众，就像我们企业的名字一样，好朋友一起兴旺。”
　　以文化为核心，以美食为载体。5月15日，“知味杭州”亚洲美食节在杭州钱塘江畔拉开帷幕。位于钱江新城、占地11万平方米的美食文化公园主会场，汇聚来自56个国家和地区的风味美食，也有不少地域特色鲜明的浙江乡土美食。美食节依托杭州深厚的历史文化和数字经济发展优势，展示杭州文化的独特魅力和经济社会发展成就，推动杭州美食、中华美食与亚洲各国美食文化交流互鉴。5月15日下午，“江南：长物与食单——中华美食器皿展”在杭州开幕。展览聚焦中国饮食文化，包括“国家礼仪中的食具”“杭帮菜与江南饮食”“石雕仿生食物宴”“《七十三壶图》紫砂与茶文化”“江南雅生活”等部分。美食节期间，还将举办“数字科技赋能新餐饮”论坛，科技与美食的融合，助力亚洲人民拥有更加幸福的生活。
　　成都熊猫亚洲美食节开幕式上，围绕“促进亚洲不同文明交流互鉴、取长补短、共同进步”主题，以“看熊猫，欢乐吃”为总体基调的开幕式引人关注。在“舌尖上的亚洲”展区，装置艺术、电子屏等展示着8个国家和地区主题日（周）活动的相关信息和各国美食文化。展览“食为天——餐桌上的文化之旅”以考古学、历史学的研究成果为基础，以实物、图片为支持，展现中国饮食文化的发展脉络，呈现中国饮食文化发展历程、对外文化交流活动等。
　　广州亚洲美食节以“共享亚洲美食文化，推进文明交流互鉴”为主题，将举办五大类42项亚洲各国美食文化体验活动，让人不出广州就吃遍亚洲，既品味千年商都文化，又领略亚洲各国风情。其间，还将开展亚洲美食与亚洲文明对话、亚洲美食文化文艺展演、乐享亚洲美食体验等活动。
　　（本报记者王芳、曲颂、李应齐、江南、罗艾桦、姜晓丹）  
