
漫天要价，意欲何为

　　“成功的谈判，双方都是胜利者。”这是美国著名谈判专家杰勒德·尼伦伯格的一句名言。
　　然而，在中美经贸谈判中，美方却与这一理念背道而驰，一再得寸进尺、一味漫天要价，导致谈判严重受挫。美方的行为，不仅是对形势的严重误判，也完全低估了中方捍卫自身权益的决心和意志。
　　众所周知，中美经贸谈判，一开始就是围绕贸易不平衡问题谈的。可是，在谈判过程中，美方不断扩大范围、频频提出不合理要价。即便如此，中方始终以最大诚意和善意回应美方关切，以求同存异的态度对待彼此分歧，尽最大努力推动谈判进程，并取得一系列重要成果。这既是对“合作共赢”理念的践行，也是对两国和世界人民负责。
　　一个好的谈判协议要达成，必须照顾到彼此核心利益和重大关切。既然是经贸谈判，就要围绕“经贸”来谈。倘若在谈判中，不断抬高要价，甚至试图把损害对方核心利益的内容塞入协议，只能是为谈判设置障碍，何谈诚意？习近平主席早就指出，“任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易”。期望中方拿原则问题和核心利益作交换，注定是美方最大的战略误判。
　　对中美经贸谈判，中国人是有诚意的，但中国人也是有尊严的；中国人是讲道理的，但遇到不讲理的也不怕。倘若把中方的诚意当作“可欺”，以为是超级大国就可以“予取予求”，不顾约定和实际随意改变贸易采购数字，不断提出违背中方核心利益的无理要求，甚至在协议文本的措辞上都要居高临下、搞霸凌主义，对这种做法，中方是完全不能接受的。
　　中国无意改变美国，也不想取代美国；美国无法左右中国，更不可能阻遏中国的发展。在涉及国家核心利益的问题上，美方“得寸进尺”，只能得到中方的“寸步不让”。那种“极限施压”的交易艺术，对于历经磨难的中国人来说，注定不起作用；那种“切香肠”式的谈判手法，对于饱经风雨的新中国来说，只能是一厢情愿；那种“醉翁之意不在酒”的打压遏制，对于走向伟大复兴的中华民族来说，更是痴心妄想。
　　对于“不平等条约”，中国人有着刻骨铭心的记忆。1840年以来，一系列不平等条约，让中国人民受尽欺凌，让中华民族饱受屈辱。正因如此，中国共产党自成立之日起，就把废除不平等条约作为重要任务；新中国成立以后，中国人民才彻底挣脱了这些不平等条约。在中华民族走向伟大复兴的今天，如果还有人妄图逼迫中国签“城下之盟”，这种念头，不仅是对中国近代史的极端无知，也是对中国人民的极大挑衅。
　　今年是新中国成立70周年。回顾这段波澜壮阔的伟大历程，我们可以得到很多珍贵的启示。其中很重要的就是，中国特色社会主义道路我们走对了，改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。无论是经贸谈判，还是国际交往，中国的开放大门始终敞开，中国的原则底线坚如磐石。任何人都改变不了中国人民走中国特色社会主义道路的决心，任何人也阻挡不了中华民族实现伟大复兴的步伐！
