
携手开创亚洲文明美好未来（评论员观察）

　　山水相连、人文相亲的亚洲各国将以亚洲文明对话大会为契机，共同开创亚洲繁荣发展的新未来
　　今天的“一带一路”“两廊一圈”“欧亚经济联盟”等，既是发展繁荣之路，也是文明交融之路；既是通商易货之道，更是促进民心相通的大动脉
　　亚洲是多种文明和谐共生的代表性地区，当对世界文明发展提供有益借鉴
　　
　　孟夏时节，万物并秀，北京再次汇聚亚洲乃至世界的目光。日前，以“亚洲文明交流互鉴与命运共同体”为主题的亚洲文明对话大会在北京开幕。习近平主席在开幕式主旨演讲中强调，加强世界上不同国家、不同民族、不同文化的交流互鉴，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。这一主张，充分体现了美人之美、美美与共的文明理念，为亚洲文明繁荣注入新动力。
　　从黄河长江到两河流域，从茫茫戈壁到高山峡谷，从季风雨林到丰饶平原，亚洲这片迷人而广阔的区域，是人类文明的重要发祥地。四大文明古国，亚洲有其三；亚洲的数学家发明了“零”的概念与代数学，亚洲的天文学家发明了领航用的星盘，亚洲的文学经典至今仍撩人心弦……亚洲文明和其他文明一起，共同谱写了人类文明史上的璀璨华章。如今，47个亚洲国家以及其他国家各界代表共襄文明盛举，是亚洲文明在新时代的延续。山水相连、人文相亲的亚洲各国将以亚洲文明对话大会为契机，共同开创亚洲繁荣发展的新未来。
　　习近平主席指出，亚洲先人们早就开始了文明交流互鉴。历史上，是贸易的丝线，将亚洲各个国家像珍珠般串联起来。南亚的季风吹拂过南京启航的明朝货船，名贵的骏马也曾从欧亚草原运往印度，铁器则由大马士革运抵阿富汗。如今，亚洲文明迎来了一个崭新的发展时期。就像历史上的丝绸之路一样，今天的“一带一路”“两廊一圈”“欧亚经济联盟”等，既是发展繁荣之路，也是文明交融之路；既是通商易货之道，更是促进民心相通的大动脉。穿行在广袤大陆的中欧班列、横跨在马尔代夫的跨海大桥、被称为“花园港口”的瓜达尔港……一系列融通合作的成果，写下了亚洲文明不断发展壮大的动人华章。
　　此次大会以“亚洲文明交流互鉴与命运共同体”为主题，体现了习近平主席倡导的文明交流互鉴和构建亚洲命运共同体、构建人类命运共同体等重要理念，也反映了亚洲和世界各国的普遍愿望。近年来，亚洲各国的文明交流不断发展，从博鳌亚洲论坛、亚信会议到上海合作组织，从东盟系列会议到澜沧江—湄公河合作，在经济、政治、安全等领域，文明成果不断完善，文明之基日益稳固。此次大会，各国与会代表继续就此议题深入研讨，进一步探寻文明交流对构建人类命运共同体的重要意义。相信随着交流的深入，以及一系列多边双边倡议、协议的发布，将为推动文明交流互鉴提供具体务实措施，架构起各国人民民心相通的桥梁。
　　拥有世界2/3的人口、1000多个民族的亚洲，不同文明、宗教、种族求同存异，是多种文明和谐共生的代表性地区，当对世界文明发展提供有益借鉴。当今世界，面对暗流涌动的逆全球化、“文明冲突论”等挑战，迫切需要亚洲国家携起手来共同有效应对。“坚持相互尊重、平等相待”“坚持美人之美、美美与共”“坚持开放包容、互学互鉴”“坚持与时俱进、创新发展”，习近平主席提出的4点主张，为我们寻找解决当今人类社会所面临问题的途径指明了方向。以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，本次大会将推动相互理解、相互尊重、相互信任。
　　面对亚洲文明日益重要的作用，有国外媒体认为，亚洲已成为维护国际秩序的强大力量。在世界前进的步伐中前进，在世界发展的潮流中发展，亚洲国家携手并进，必将开创更加光明的未来。
