
韩正出席第十二届阿斯塔纳经济论坛和第二届中哈地方合作论坛

　　本报努尔苏丹5月16日电  （记者周翰博）5月14日至16日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正应邀赴哈萨克斯坦出席第十二届阿斯塔纳经济论坛和第二届中国—哈萨克斯坦地方合作论坛，并会见总统托卡耶夫。
　　在会见托卡耶夫时，韩正首先转达了习近平主席对托卡耶夫总统的亲切问候。韩正说，在两国元首的战略引领和亲自推动下，中哈全面战略伙伴关系快速发展，双方政治互信日益加深，各领域合作处于历史最好水平，在地区乃至全世界树立了睦邻友好、互利共赢的典范。上个月习近平主席同纳扎尔巴耶夫首任总统举行了富有成果的会晤，向他颁授中华人民共和国“友谊勋章”，向国际社会展现了中哈关系的高水平和特殊性。共建“一带一路”已成为中哈合作主线，双方在发展战略对接、合作机制建设、重大项目推进等方面硕果累累。中方愿与哈方一道，继续深化丝绸之路经济带与“光明之路”新经济政策对接，以产能、贸易、互联互通、农业、高技术、金融合作为优先方向，不断提升中哈合作含金量，更好地造福两国和两国人民。中方祝愿哈方顺利实施“2050战略”，在国家发展事业中不断取得新的辉煌成就。
　　托卡耶夫请韩正转达他对习近平主席的良好祝愿，并祝贺中国成功举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。托卡耶夫说，远亲不如近邻，与中国的睦邻友好关系始终是哈外交优先方向之一。哈中合作具有战略意义，两国关系已成为国与国关系的典范。哈方愿继续深化与中方在经贸、产能、农业、人文等领域合作，积极参与共建“一带一路”。哈方钦佩中国发展取得的成就，相信中国的发展目标在习近平主席领导下一定会实现。
　　韩正在第十二届阿斯塔纳经济论坛上发表题为《共享机遇 共谋发展 共赢未来》的致辞表示，中国拥有世界上最雄厚的人力资源，在统筹城乡发展、推进新型城镇化方面取得显著进展，经济发展前景广阔，将始终是世界经济增长的稳定动力源和各国拓展商机的活力大市场。韩正提出四点建议：一是加强开放合作，共同支持经济全球化和贸易投资自由化便利化，推动世界经济稳定增长。二是加强可持续发展合作，携手应对气候变化、海洋污染、生物保护等全球性环境问题，共同呵护地球家园和促进人类共享发展成果。三是加强城镇化合作，促进城市可持续发展，共同提升城市在现代化建设中的引擎作用。四是加强创新和人才合作，激发人的创造力，挖掘人力资源潜力，共同培育经济高质量发展的新动能。
　　在出席第二届中哈地方合作论坛时，韩正表示，中哈要认真落实第二届“一带一路”国际合作高峰论坛期间双方达成的广泛共识，推动两国地方合作迈上新台阶，为共建“一带一路”加油助力。双方要拓展战略对接面，挖掘合作增长点，构建立体互联互通网络，扩大合作朋友圈，携起手来，一起撒播合作的种子，共同收获发展的果实。
　　在哈期间，韩正还会见了哈第一副总理兼财政部长斯迈洛夫、阿拉木图市市长拜别克，考察哈出口产品和旅游展。
