
天津滨海新区
行政审批制度改革五年结硕果
　　大力提升政务服务水平有助于高质量发展、优化营商环境、深化放管服改革。2019年初，天津市滨海新区人民政府政务服务办公室正式揭牌，作为滨海新区政府组成部门，同时加挂天津市滨海新区行政审批局、天津市滨海新区营商环境办公室牌子。除原来区行政审批局的行政许可职能外，滨海新区人民政府政务服务办公室又增加了政务服务其他领域的职能，从原先的标准化审批向更有温度的政务服务过渡，更好地为广大市民和企业提供优质服务。目前，滨海新区政务服务办公室正在全区范围开展营商环境大讨论活动，全面兴起营商环境创建热潮。
　　滨海新区提升政务服务效能、积极开展行政审批制度领域的改革可以追溯到五年前。
　　2014年5月20日，天津市滨海新区行政审批局正式挂牌成立，将滨海新区政府18个部门的216项行政审批职能进行整合，全部划入行政审批局，实行“一枚印章管审批”，取得行政审批制度改革领域的重大突破。
　　五年来，天津滨海新区这一重大改革措施已成为打造新区良好营商环境的重要突破口。
　　
　　行政审批局正式挂牌 改革初见成效
　　滨海新区行政审批局挂牌运行之后，对新设立的企业，实现从正式受理企业申请开始，可在一个工作日内完成营业执照、机构代码证、税务登记证和刻制公章等事项，比原先的三天办结“四证一章”又减少了两天时间，展现出“滨海速度”。通过减少审批、整合职能、优化流程等改革，所有必要的审批都集中到一起，只需盖一个章，对新注册企业十分便利，拉动了新注册企业的快速增长，创造了大量就业岗位。
　　“一枚印章管审批”改革取得初步成功。统计数据显示，滨海新区行政审批局挂牌运行的前四个月（122天），共完成接件51330件，办结50579件，办结率达98.5%。投资项目、企业设立、单办事项审批用时分别不超过原来的二分之一、三分之一和四分之一。实行一天办结“四证一章”政策后，滨海新区设立企业4066家，比上年同期的2634家增加1432家，增幅达到54.37%；新设立企业注册资本达到644.72亿元，比上年同期的374.76亿元增长72.04%。
　　大胆试大胆闯 坚持改革不停步
　　天津滨海新区行政审批制度改革，以体制机制改革为突破口，大胆试、大胆闯，坚持改革不停步，推动简政放权、放管结合，转变政府职能、打破利益固化藩篱，破除体制机制束缚，激发社会活力，不断丰富着行政审批改革的“滨海样本”。
　　实现单一窗口全项受理。推行“一口受理、接办分离”改革。建立统一的受理中心，集中受理行政审批局办理的全部事项，变多类别分设的单项窗口为全项受理的综合窗口。推行企业设立“一窗登记、一号受理、一网通办”，落实“五证合一”“一照一码一章一票一备案”一天办结，再造建设项目联合审批流程，实现全链条、闭合式、整体性“车间式流水线”审批，大幅提高审批服务效率，平均办结时间仅为改革前的1/4。
　　实现行政审批标准化。以操作规程总则为指导，按照“一事项一标准、一流程一规范”原则，全面推进行政审批标准化，将审批标准固化在审批流程中，让审批行为留痕在固定轨道上，推进依法依规审批。组建帮办服务队伍，通过政府买单、无偿帮办的方式，全程、全面、全时高效为企业设立和项目审批提供方便快捷服务。
　　实现行政审批便利化。聚焦改革试点优势，全面推行建设项目“差别化”管理、容缺后补、承诺审批制和证照分离改革，让信用承诺、容缺后补、以函代证等措施成为办事常态。例如，实行建设项目“差别化”管理，对8个行业50类环境影响轻微建设项目，不需编制环评，不需办理环保审批手续，同时免于环保“三同时”管理，审批时限由5天压缩到1天。推进“证照分离”改革，重点是“照后减证”，能取消审批的予以取消，有些可改为备案、告知承诺；对暂时不具备条件取消的，通过“多证合一”等方式不断优化。
　　实现审管联动“四项机制”。积极探索构建审批与监管协调运行审管互动信息交流、重点方面专项会商、审查员审核、观察员参与踏勘四项制度，实现了审批与监管即时衔接。建立“对应职能、即时推送、短信提醒、定期公告”的行政审批信息及结果推送制度，将办结审批事项及时发送至相应监管部门，审批结果接受行政主管部门实时监督，同时推动主管部门实施同步监督。建立企业信用等级库，实行一张审批表、一份承诺书，让守信者一路畅通、失信者处处受限。
　　全力打造阳光政务。依托政府内网建立全过程留痕电子监察系统，开通服务对象外网跟踪查询功能，确保审批行为规范、协调、透明、高效。利用“制度+科技”固化审批流程，确保从受理、审核到办结、发证全过程公开透明，避免权力寻租，实现信息可追溯，强化了后台监督。加强纪检派驻监督，开通服务热线，实行全天候24小时值守，无偿为企业提供业务咨询、项目审批和投诉建议等服务，接受社会监督。建立公告制度，通过门户网站和微信公众号“新政服”向社会及时公告。
　　提升审批服务智能化水平。2018年4月，滨海新区在天津市首批发放和应用国家市场监督管理总局手机版电子营业执照。智慧审批加快应用，正力争实现更多生活服务事项“动动手指”就办好，企业和群众办事“零跑动”，全面提升滨海新区审批服务智能化水平，全力打造滨海新区行政审批改革升级版。
　　深化“一制三化”审批制度改革。2018年天津市推出“一制三化”审批制度改革。此后，滨海新区行政审批局“五减四办”成效明显，减少区级行政许可事项申请材料650件，减少证照58个，取消环节70项，缩短办理时间60%以上，取消66项公共服务证明；许可事项“网上可办”达到96.7%；“马上办”63项，达到29%；“就近办”115项，达到53%；“一次办”212项，达到97.6%。全面推行承诺审批制，2018年共办理告知承诺审批991件，目前94项许可事项可实行承诺制办理，占比43.3%。新区积极探索审批便利化举措，实施容缺后补和以函代证办理事项300余件。
　　五年的历程，滨海新区行政审批局实现了重点领域、关键环节的持续改革，创造了范例，积累了经验，为行政审批制度改革的深入推进奠定了坚实基础。
　　展现滨海新区新时代新作为
　　2019年初，天津市向滨海新区下放市级权力事项625项，在其中152项行政许可事项中，滨海新区行政审批局具体承接120项行政许可事项，这120项事项中涵盖了提高发展质量效益、加快开发开放、完善社会治理、保障改善民生等各方面需求，对全面深化改革开放，争做高质量发展引领者，实现新区事新区办，提升新区的城市功能和内涵，加快建设繁荣宜居智慧的现代化海滨城市具有重要意义。
　　优化营商环境是实现京津冀优势互补的必要条件。流程上做减法，服务上做加法，滨海新区持续创优营商环境，全面落实“津八条”“滨海50条”，让企业放心投资、安心创业、静心发展。
　　五年来，天津滨海新区行政审批领域殊荣不断。2016年，中国行政体制改革研究会在组织专家全面评估后，给予天津滨海新区行政审批改革明确肯定和高度评价。2018年，滨海新区“一枚印章管审批”的经验做法写入国务院《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》。2018年11月，“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”在国家博物馆举办，来自滨海新区的“109枚封存审批公章”作为重要文物，成为建设人民满意的服务型政府的历史见证。
　　五年来，通过改革，天津滨海新区审批效率提升到新高度，实现了审批权力“清单化”，审批流程“科学化”，审批标准“规范化”，帮办服务“周到化”，滨海新区的政务服务相比改革之前更有温度。
　　数据来源：天津市滨海新区人民政府政务服务办公室
