
擦亮“欣赏所有文明之美的眼睛”（人民论坛）

　　两河流域种下的小麦，长江沿岸播撒的稻种，为农业文明揭开序幕；古中国创造负数，阿拉伯人最早测出子午线长度，先民用数学建构生活的秩序；楔形文字写就的情诗，玄武岩上的《汉谟拉比法典》，竹简中的《论语》，成为泽被后世的思想力量……纪录片《亚洲 文明之光》，通过对亚洲各国悠久灿烂、参差多态的文化景观的精彩展现，生动诠释出“每一种文明都是美的结晶，都彰显着创造之美”的文明哲理。
　　“人们对美好事物的向往，是任何力量都无法阻挡的！各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛。”在亚洲文明对话大会开幕式上，习近平主席对文明平等、文明之美的精彩阐释，对交流互鉴、美美与共的恳切主张，让与会嘉宾感受到沁人心脾、发人思考的文明清风。既让本国文明充满勃勃生机，又为他国文明发展创造条件，也让世界文明百花园群芳竞艳，推动不同文明交流对话、和谐共生的中国智慧，为努力续写亚洲文明新辉煌，为夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础，指明了重要方向。
　　“和羹之美，在于合异。”擦亮欣赏所有文明之美的眼睛，必须秉持平等和尊重，摒弃傲慢和偏见，加深对自身文明和其他文明差异性的认知，推动不同文明交流对话、和谐共生。从欧洲大陆到东亚腹地，从地中海沿岸到亚马孙雨林，人类历史上诞生过不计其数的文明，它们的多彩色调让世界更加美丽。人类社会不可能只有一种声音、一种思想、一种生活。看到多样性，才能把握文明的特征；承认差异性，才能领略文明之大美。不同文明孕育时间有早有晚，发展速度有快有慢，辐射区域有大有小，但恰如习近平主席所指出的，人类只有肤色语言之别，文明只有姹紫嫣红之别，但绝无高低优劣之分。
　　擦亮欣赏所有文明之美的眼睛，也要善于交流互鉴，通过文化文明力量应对共同挑战、迈向美好未来。亚洲文明联展（艺术展）的序厅正中，一座孔子问道的青铜雕塑令人瞩目，仿若中国向世界学习的姿态。文明不是静止的，唯其流动互通，方有进步的可能。亚洲文明对话大会的创办初衷，就在于为促进亚洲及世界各国文明开展平等对话、交流互鉴、相互启迪提供了一个新的平台。一个多世纪以前，中国人向西看，获得救亡图存的动力；而时下，正如希腊总统帕夫洛普洛斯所说，西方人民也在向东看。各国文明相互比照、平等对话，就能取长补短，激发源源不断的发展活力。
　　“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展”。认为某些文明是人类的最优选择，认为冲突争斗是多元文明的相处常态，认为强势文明征服弱势文明是历史必然……虽然文明优越、文明冲突等论调不断被少数别有用心之人鼓噪散播，但这根本无法阻挡文明交流互鉴的历史大势。斯里兰卡出土的布施锡兰山佛寺碑，用中文、泰米尔文和波斯文镌刻着600多年前的丝路情缘；今天的“一带一路”，正创造更多合作共赢的佳话。仰望同一片星空，一切美好的事物都是相通的。欣赏多元文明之美，发挥互学互鉴之功，激发协同发展之力，我们一定能让人类文明更加绚烂多彩。
