
在全社会弘扬自强与助残精神

　　自强不息，追梦不止；助残为乐，大爱无疆。
　　在第二十九个全国助残日到来之际，习近平总书记会见了第六次全国自强模范暨助残先进表彰大会代表。党中央的亲切关怀，鼓舞着各位自强模范再接再厉、激励着各位助残先进多行善举，对于激发广大残疾人更加坚强地为实现人生梦想、为实现共同梦想而奋斗的热情，在全社会弘扬自强与助残精神，形成尊重、理解、关心、帮助残疾人的浓郁氛围，推动新时代残疾人事业发展，具有重要意义。
　　表彰大会群英荟萃，8500万残疾人和社会各界爱心人士的杰出代表汇聚一堂，生动折射出我国残疾人事业蓬勃发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央十分关心残疾人、高度重视残疾人事业，习近平总书记对残疾人有着特殊深厚的感情，始终把残疾人这一困难群体的冷暖疾苦放在心上，对残疾人事业发展作出一系列重要论述、提出一系列明确要求，我国残疾人获得感、幸福感、安全感显著提升，精神面貌发生了根本性的改变，残疾人事业迈上了新台阶。广大残疾人自尊自立、努力拼搏、奉献社会，创造了许多令人敬佩的业绩。这次受表彰的自强模范，有的靠劳动技能脱贫致富，有的凭知识技术建功立业，有的用青春和热血为祖国奉献，是其中的优秀代表。他们的事迹感人至深，激励了全社会的奋发自立精神。他们身上表现出来的自强不息精神，是伟大民族精神和时代精神的真实写照。
　　“赠人玫瑰，手留余香”。近年来，扶残助残活动在全社会深入开展，蔚然成风，成为各行各业各地的道德共识和行动自觉。此次受表彰的全国助残先进，以真挚的博爱情怀、无私的奉献精神和为国分忧的社会责任感，为残疾人排忧解难，帮助残疾人突破障碍、融入社会。他们舍己为人、乐善好施、无私奉献，继承和弘扬了中华民族传统美德，传播和践行了社会主义核心价值观。他们以及所代表的关心和帮助残疾人的社会各界人士，也堪称楷模，书写了人间大爱，引领了社会风气，激发了社会正能量。
　　“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少。”习近平总书记强调：“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”要促进残疾人全面发展和共同富裕，努力实现残疾人“人人享有康复服务”目标，就要坚持“弱有所扶”的原则，尊重残疾人的权利、尊严和价值，进一步完善关爱扶助残疾人的长效机制，不断健全残疾人权益保障制度，营造全社会扶残助残的良好氛围。广大残疾人要从自强模范身上汲取力量，自尊、自信、自强、自立，更加勇敢地迎接生活的挑战，在共同致力于实现伟大梦想的进程中共享幸福和荣光。
　　中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力，锐意进取，推动残疾人事业加快发展，在实现人生梦想的同时，共同推动中华民族的美好梦想早日实现。
