
测量员小陈的“升级路”

　　“现在风变小了，我们去多测几个点，保证测量精度准确无误。”将手中《施工管理》教材折了个斜角放到一边，陈维鹏迅速拿起全站仪向施工现场走去。
　　日前，在云南昭通中建三局靖安易地扶贫搬迁安置区建设的工地上，为确保4.3万户建档立卡户能如期搬入“新家”，近2000名建设者在工地上挥洒汗水。陈维鹏就是其中的一名专业测量工人。
　　下午3点多，烈日当空，此时是测量的最佳时机，但也正是工地上最热的时候。测量点在一公里外，需要穿过两个钢筋加工厂、一个地下室楼板浇筑面以及一个桩基现场。
　　“我们现在已经完成3个地块26栋单体建筑的测量。”陈维鹏说。为了保证工期进度，陈维鹏团队6个人要在30天内完成7个地块、72栋单体建筑的测量工作，工作量十分繁重，眼下正是任务最紧张的时候。
　　来到目的地，放下支架和全站仪，陈维鹏的安全帽下不时淌下豆大的汗珠，衣服已被汗水浸湿，黝黑的手臂也被晒得发红。2011年，18岁的他应征到西藏某部队服役，还荣立一次三等功。2016年退役后，他回到家乡，在建筑工地成为一名干杂活的散工。
　　刚到建筑工地时，从砌筑抹灰开始，陈维鹏就比别人更努力。抱着精益求精的态度，他砌体的垂直度、墙面的平整度都超过了同班组其他人；在浇筑混凝土时，他也比别人多振捣，勤收面，浇筑出来的板面也总是平整、密实。靠着这股学习和钻研的劲头，他虽然起步晚，但很快就成为工地上的技术能手。不仅如此，单位组织的农民工夜校培训，只要有时间，他几乎一节课不落。
　　如今的陈维鹏，已成长为一名技术精湛的90后测量员。2017年8月，他正式和中建三局签订了劳务合同，完成了从“临时工”到正式职工的转变。
　　从散工到专业工人，对陈维鹏来说，“升级”的不只是一点点，工作干起来也更有成就感和荣誉感。
　　“最近工期赶，晚上要加班，不能参加夜校培训，只能抓紧时间在休息的时候看看书。”完成下午的工作后，翻开书本留下的折角，陈维鹏又认真地看起了书，“现在要趁着年轻，多学点技术，向更专业的领域进发，做一个技术上的多面手。”
