
亚洲文明活动周展现多彩魅力

　　从1927年出品的国宝级影片《盘丝洞》，到巴基斯坦的喜剧新作《加载婚礼》；从体现中国古代精湛工艺的西汉长信宫灯，到距今约9000年的沙特石雕动物头颈；从中华老字号、老北京小吃，到亚洲美食、世界美食……
　　5月16日，国家会议中心举行新闻发布会，邀请相关活动主办方介绍亚洲文明活动周的特色与亮点。据介绍，亚洲文明活动周将举办亚洲影视周、亚洲文明联展、亚洲文明巡游和亚洲美食节等形式多样的活动，展现亚洲文明的多彩魅力和中华文明的深厚底蕴，展示亚洲文明和世界文明的交流交融。
　　“2019亚洲电影展”围绕“文明之光，银幕绽放”主题，于5月16日至23日在北京、上海、广州、成都、西安5个城市的14家影院举办200余场放映活动。据中国国家电影局相关负责人介绍，此次影展特别设置亚洲经典、亚洲当代、亚洲动画、亚洲纪录、亚洲剧汇、亚洲乐海6个单元，精选亚洲30余个国家和地区的60余部电影佳作。展览期间，伊朗导演马基德·马基迪、日本导演山田洋次、印度影星阿米尔·汗以及俄罗斯导演费多尔·邦达尔丘克、法籍越南导演陈英雄等来自15个国家的30余位知名电影艺术家将携作品参与交流。
　　“亚洲优秀电视节目展播活动”将以电视和新媒体为平台，为观众带来一场场视觉盛宴。中国国家广播电视总局相关负责人说，此次活动有三大特色：参与媒体广泛、传统媒体和新媒体融合发力；播出形式多样、形成亚洲影视文化传播矩阵；节目内容丰富、突出亚洲主题和中外合作。特别是围绕亚洲区域经济社会文化发展和共建“一带一路”等主题，活动精选了100部优秀影视作品，如中国优秀电视剧《父母爱情》《温州一家人》，越南电影《青木瓜之味》，哈萨克斯坦电影《童年的天空》，斯里兰卡纪录片《锡兰茶的味道》，集中展示亚洲文化的丰富多彩，体现亚洲人民对美好生活的向往。
　　作为亚洲文明联展的主展览，“大美亚细亚——亚洲文明展”于5月13日至8月11日亮相中国国家博物馆。据中国国家文物局相关负责人介绍，此次展览是中国首次汇聚全部47个亚洲国家的精品文物，参展国家数量、文物数量和精致程度超过以往。埃及、希腊也有文物参展。其中，阿联酋、阿塞拜疆等9个国家的文物都是首次来华参展。此次展览共展出文物451件/套，中国文物和外国文物分别占比24%和76%。最早记录“中国”的西周何尊，体现多元文化融合的唐代舞马衔杯纹仿皮囊式银壶等，来自沙特的距今约9000年石雕动物头颈，斯里兰卡2014年赠送给到访的习近平主席的郑和《布施锡兰山佛寺碑》拓片……珍贵的文物展品呈现了各国文物、文化、文明之美。
　　4月25日至5月27日，“亚洲文化展演”通过音乐、歌舞、戏剧、音乐剧等多种艺术形式，全方位呈现亚洲文明的丰富性和多样性，彰显亚洲文明与世界各地文明相互借鉴、交相辉映的特点。开幕演出《亚洲芭蕾之夜》，由中国中央芭蕾舞团和韩国、菲律宾等国舞蹈家呈现的《天鹅湖》《堂吉诃德》《海盗》《春香之爱》等经典芭蕾华彩片段，带来独具地域特色的高水准现当代舞作品。中国对外演出有限公司相关负责人表示，文化展演不仅是亚洲的狂欢。展演期间，在北京大兴世界月季主题园和798艺术区的玫瑰之名艺术中心将举办拉美及加勒比艺术嘉年华活动。来自拉美及加勒比12个国家的艺术家将展示拉丁美洲绚烂的文化，带来墨西哥和智利流行乐、巴西桑巴、阿根廷探戈等节目。
　　亚洲文明巡游和北京亚洲美食节活动于5月16日至22日在北京奥林匹克公园庆典广场同场举办。文明巡游汇集了亚洲各国特色文化，每天上午10时和下午4时各表演1场，共有28支国内外表演团队参加。

