
把民生工程办成民心工程（多棱镜）

　　当前，人们对高质量生活的追求更加多元，对民生保障也提出了更多期望，办好这些民生事，仅仅增加投入还不够，还得注重过程，注重细节，注重效果。顺民意，得民心，群众满意，才能说工作做好了
　　
　　短短几年间，居民健康素养标准评分提高了20%——在广东东莞市石龙镇，健康促进工作卓有成效。当地提倡同伴健康教育，通过发动社区群众代表和家庭成员的影响力，带动大伙参加健康故事分享会、小区慢跑和有奖健步走等活动。没有花大钱添置健身设备，也不是通过举办讲座、派发保健产品来吸引群众参与，而是把“健康工程”融入邻里家常，可亲又可行，不事铺张却风生水起。
　　这样顺民意、得民心的民生工程，谁都盼望更多一些。然而，现实中有些民生工程花了很多钱，费了老大劲，最后却落得群众无感，甚至产生误解和反感。把民生工程办成民心工程，背后的道理值得思考。
　　若要民生工程得民心，首先得问需于民，从“基层问题清单”中找题目。
　　民生投入取之于民、用之于民，必须讲求供需对接，把钱花在刀刃上。有些投入巨大、声势浩大的民生工程，真正获益的人并不多，就属于无效供给，招致百姓反感。如何获知民生堵点、痛点，探知百姓冷暖牵挂？决策者、管理者需要重心下移，去街巷里走一走，百姓家中坐一坐，按基层群众给出的“问题清单”出实招。比如，深圳市龙华区针对学龄前儿童健康教育无教材、无教案、无经费的问题，为幼儿园研发了一套健康读本及课程，每年投入仅几十万元，花小钱，办大事、实事，百姓交口称赞。
　　其次要重视沟通，获得群众的支持配合。
　　信息时代，人们对公共事务的参与感日益提升，出台一项举措，大家往往会先问个为什么。这就要求相关管理部门加强信息公开，“阳光施工”。不解释，或者解释不好，很可能影响民生工程的形象甚至进展，费力不讨好。比如某城市要搞路面改造，封了一条主干道，结果市民因为突然拥堵怨声载道。如果提前充分解释为啥要改造，工期要多久，效果会如何，封路后怎么绕行，并对短期带来的不便表示歉意，恐怕就不会引起那么多误解。
　　具体怎么沟通也有讲究。信息公开不等于简单的信息公布，管理部门应当积极适应新媒体环境，变单向告知为双向反馈，变一次传播为动态传播，沟通途径也不只是贴告示，不妨放低姿态，多用群众喜闻乐见的方式，提高信息知晓率。比如北方某小区住宅更换保温层，事先便在门口竖起大牌子，详细写明施工名称、目的、材料、联系人电话以及业主代表等，把一切交代得明明白白，质疑和不满自然变成了理解和支持。
　　第三，必须科学规划，量力而行，稳定群众预期。
　　民生改善，贵在持续，有多大能耐办多大事情。为了“政绩”，寅吃卯粮，硬着头皮拔高民生福祉标准，或者由于缺乏科学统筹，难以兑现民生承诺，都是不负责任的表现。
　　前两年，北方某地搞危房改造，本是想让居民住进温暖宽敞的新房，但因为工程多、投资大、时间紧，结果旧房拆除后，新房迟迟未能竣工，导致一些居民不得不寄住别处，或只能搬进毛坯房里受冻。一件民生好事，因为准备不充分、规划不科学，被办成了糟心事。
　　好心办坏事，是个教训。在推进民生工程时，要提高管理能力，增强风险意识。在充分听取群众意见的基础上，邀请专业机构或专家团队科学论证、提供参谋，把风险降到最低。在实施过程中，也要稳扎稳打，不急不躁，保质保量完成。
　　当前，人们对高质量生活的追求更加多元，对民生保障也提出了更多期望：食品更安全、医疗服务更优质、教育更公平、环境更优美、社会治理更高效……办好这些民生事，仅仅增加投入还不够，还得注重过程，注重细节，注重效果。顺民意，得民心，群众满意，才能说工作做好了。
　　版式设计：张芳曼
