
来论

　　“店小二”式协会受欢迎
　　浙江 欧阳锡龙
　　近年来，特色小镇快速发展，成为一些地方新的经济增长点。截至2018年2月，全国特色小镇试点403个，加上地方创建的省级特色小镇，数量超过2000个。这其中，绝大多数都是政企合作发展的特色小镇。
　　但一些地方把小镇当箩筐，什么协会都往里装，少则几个，多则二三十，管理方疲于应付、叫苦不迭。“木牌、铜匾挂了不下20块。”近日，一位参与创办特色小镇的老总诉说“新烦恼”：小镇初具规模，就有很多部门张罗各类协会“进驻”，有些根本不对口，虽说不花钱，但搭进去的接待时间、精力可不少。一些协会习惯于“我讲你听、我说你做”，在服务能力、行业引领上却“差把火”，形式上热热闹闹，实际上走形变味，既解不了企业困难，也给不了发展信心。
　　“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”在激烈市场竞争中，即便是一流特色小镇，也不可能只靠自己力量。越到发展关键期，越需要一些包括协会在内的社会力量提供真知灼见，并以“店小二”式的服务来破除“暗礁”、架设“桥梁”、当好“红娘”、补上“短板”，真正帮助管理者看问题更全面、作决策更科学。如此协会，他们自然打心眼里喜欢。
　　
　　“帽摘了”更须“加油干”
　　贵州 方 平
　　日前，贵州省又有18个县（特区、市）符合摘帽退出程序和标准，贵州省扶贫开发办公室发布了相关公示。好消息传来，一位驻村扶贫干部说，帽摘了，还得加油干，还要一手抓剩余贫困人口的减贫，一手抓已脱贫人口的巩固提升，有效防止返贫和产生新的贫困人口。
　　通过评估、实现摘帽是对脱贫工作的一种认可。摘帽了，梳理好成绩，总结好经验，鼓舞了士气，可以更好地走下一步。然而，摘帽出列绝非到了终点站，接下来仍需要下大力气巩固脱贫成果，提高脱贫质量，不能有“歇一歇”“等一等”的想法。摆脱贫困，只是让乡村振兴有了一个更好的基础，但要实现“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的目标，还有很长的路要走。
　　脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段。中央一再强调，摘帽“不摘责任”“不摘政策”“不摘帮扶”“不摘监管”。脱贫不脱状态，摘帽更增动力，以钉钉子精神一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑，才能让脱贫成果经得起历史检验、群众评判。
