精诚求索 臻于至善
中简科技A股成功上市

　　中简科技股份有限公司（简称“中简科技”）前身为成立于2008年4月的中简科技发展有限公司，专业从事高性能碳纤维及相关产品研发、生产和销售，2015年9月完成股份制改造，2019年5月16日于深圳证券交易所创业板上市。公司目前总股本为人民币40001万元。　　成立十一年来，中简科技始终以高性能碳纤维国产工程化制备为己任，技术团队从源头和机理入手，一步一个脚印，强化原始创新能力，掌握了碳纤维制造核心技术，实现了具有自主知识产权的ZT7系列高性能碳纤维工程化的重大突破，关键设备全部国产化。ZT7H碳纤维的成功研制，填补了国产高性能碳纤维在高端应用领域的空白。　　目前ZT7系列高性能碳纤维在国内高端领域实现了稳定批量应用，更高性能碳纤维已展开应用评价。中简科技独立研发设计的具有国际先进水平的新一代柔性智能化生产线—“1000吨/年国产T700级碳纤维扩建项目”2019年内将投入运行。　　中简科技将以本次在创业板发行上市为契机，借力资本平台，积极发挥“以国家需求为牵引，高端市场应用为依托，政、产、学、研、用协同创新，基础研究和产业化技术相互支撑”的示范效应，精准聚焦主业，着力打造  特色鲜明的碳纤维及复合材料重点产业链条，形成自主可控、安全保障的体系化发展格局，以稳定持续的业绩回报广大投资者的厚爱，回报社会。　　数据来源：中简科技股份有限公司
