
将幸福融入祖国繁荣富强中
——2019年全国最美家庭故事
　　5月15日，全国妇联发布了2019年度全国最美家庭。有的家庭相亲相爱、团结邻里，有的家庭助人为乐、诚信待人，有的家庭移风易俗、绿色环保……他们将家庭幸福梦融入国家富强梦，自觉践行新时代家庭观，引领更多家庭崇德向善、见贤思齐。
　　夫妇为公益事业不遗余力
　　“双警”把警察蓝穿成情侣装
　　他们用奉献传承着最美家风
　　平凡的生活中，最美家庭用不凡的奉献传承着最美的家风。
　　“如果大家志愿捐献遗体器官，还能帮到有需要的人重获新生……”在重庆一场遗体捐献的宣传活动上，龚光荣这样说道。
　　2012年，龚光荣和妻子李洪玉的儿子龚筱植因病离世，龚光荣夫妇按照儿子的遗愿，向重庆医科大学捐献了龚筱植的遗体及眼角膜。4天后，重庆医科大学发来感谢信：龚筱植的眼角膜被成功移植，帮助两名眼疾患者重见光明。
　　那一刻，龚光荣夫妇下定决心：志愿捐献自己的遗体及眼角膜，并于2014年前往重庆市江津区红十字会签署了遗体器官捐献志愿书。
　　此后，龚光荣夫妇动员更多人参与到这项公益事业中来。面对质疑，他们耐心解释，龚光荣跑到人群集中的地方进行演说；李洪玉则带着一家人的遗体与器官捐赠志愿书和相关资料，挨家挨户去做工作。
　　2016年1月22日，龚光荣发动周边45位居民集体签署了遗体器官捐献志愿书。截至目前，夫妻二人已发动114人签署遗体器官捐献志愿书，其中有4位社区居民死亡后，成功捐献器官。
　　把“警察蓝”穿成情侣装，石琛和邹路遥家庭用实际行动诠释了奉献的意义。
　　邹路遥是电影《湄公河行动》中雷霆干警的原型，冲锋在反恐处突一线；石琛是一名国保战线的女民警，坚守在国保这个看不见的隐蔽战线。
　　双警家庭的艰辛常人难以体会。2017年5月8日，邹路遥带队抓捕越狱逃犯，翻山越岭通宵搜捕。在返回途中，又接到一起持枪劫持人质的警情。邹路遥两天没休息，到达现场沉着冷静、判断准确，圆满完成处置任务。参加公安工作以来，邹路遥先后参与劫持人质事件处置近20次，被公安部授予“二级英雄模范”称号，先后4次被评为“优秀公务员”。
　　而这背后，离不开妻子的理解支持与奉献。“对于我们这个双警家庭来说，幸福就是能一起回家，一起吃顿饭，享受互相陪伴的时光。”石琛说。
　　“网红家庭”助村民电商致富
　　教师伉俪临县支教15年
　　他们用坚守传递着心中大爱
　　她是粉丝过千万的乡村网红“巧妇九妹”，是农业领域创业巾帼标杆、助力脱贫攻坚达人，曾获“智慧三农奖”“2018年度全国三农人物”等荣誉称号……她叫甘有琴，来自广西钦州市灵山县三海镇苏屋塘村。2017年，甘有琴和丈夫一起创业做短视频，取名“巧妇九妹”，分享农村原生态生活及乡村美食。
　　“自己富不叫富，重要的是让乡亲们一起致富！”甘有琴夫妇竭尽所能帮助贫困村农户销售农产品。隔壁镇的安金村，去年夏天芒果赶上丰产，因为连降暴雨，收购商都不愿意来收。于是，甘有琴夫妇和团队前往安金村拍摄视频并在网上发布，帮助销售滞销芒果，不到24小时，安金村积压的15万斤芒果全部接到了订单。
　　2018年，“巧妇九妹”帮助1200多户农户销售农副产品，给本地提供了60多个直接就业岗位，还间接带动了200多人就业，“和村民一起走电商致富的道路，咱不能忘了初心！”
　　除了助力产业扶贫，教育扶贫领域也活跃着最美家庭的身影。邢宝明和妻子王英2004年大学毕业，放弃了更好的工作机会，来到贫困的山西省临县支教。“教育扶贫是阻断贫困代际传递最根本的途径，这里有我们朝夕相处的同事，也有渴望求知的学生。”面对困难和挑战，邢宝明夫妇更加坚定了留下来的决心，一干就是15年。
　　2008年起，邢宝明不仅做班主任，还担任年级主任，早上6点到校，晚上10点后才能回家。王英向孩子讲述邢宝明的教育理想，并以此来激励孩子勤奋好学。“我的爱人既是家中的贤内助，更是我努力工作的坚强后盾！”邢宝明激动地说。
　　邢宝明夫妇的努力没有白费：他们带过的学生考上二本及以上大学的人数超过1000人。2018年高考，邢宝明代班主任的1501班66人参加高考，二本达线65人，一本达线52人。
　　全家研发水回收利用系统
　　“麦爸菜妈”30年培育新品种
　　他们用行动传扬着向上精神
　　北京市房山区的欧阳湘萍一家是幸福的四口之家，这户“低碳家庭”遵循环保的生活理念，以创新行动为环境保护贡献自己的力量。
　　低碳观念充分体现在一家人自行设计的家庭中水回收利用系统上：洗衣机下方有一个40厘米高的蓄水池，平时可以把洗衣机的排水攒起来，洗衣机上方还安装了一个200升的水箱，并在蓄水池边装了水泵，蓄水池水满就用水泵抽到水箱里储存。家里的洗澡水，欧阳湘萍也都用浴缸储存，当水箱的蓄水软管放到浴缸时，洗澡水也能回收到水箱中进行二次利用。
　　对于家里的节水经，欧阳湘萍的儿子曾不以为然。“一吨水才几块钱？费这个劲儿干啥？”欧阳湘萍说，如果每个家庭都能从自己做起，积少成多，节约的水资源将会是一个很可观的数字。如今，儿子的观念也悄然发生了转变，“现在他特别爱和同学分享家里的节水经验，还会利用业余时间积极参与公益项目呢！”
　　农业界也有一对坚持创新的“夫妻档”，用爱浇筑的科研生活中演绎着家国情缘。同样都是农业科学家，一个用科技种植小麦，一个研究蔬菜种植，被乡亲们亲切称为：“麦爸菜妈”——他们就是来自河南的茹振钢和原连庄夫妇。
　　茹振钢和原连庄相识、相知、相爱30多年，双双成为各自行业的领军人物。原连庄曾先后培育出10多个大白菜品种，实现大白菜全年供应，特别是“新乡小包23”主导中原蔬菜市场20年。茹振钢是我国著名的小麦育种专家，他培育的“百农矮抗58”被称为“黄淮海第一麦”，国人吃的每8个馒头中，就有1个来自他的小麦品种。
　　多年来，身为河南科技学院教授的茹振钢一直在做科研，妻子原连庄在做好本职工作的基础上，还成为茹振钢的贤内助。他们不断把自己新的科学思维传递给对方，碰撞出不一样的火花。原连庄曾受茹振钢小麦育种的理论启发，培育出抗病性好、品质优良的新型品种；茹振钢也曾将妻子在蔬菜设施栽培上的先进技术，移植在小麦育种上，探索小麦加代育种的人工气候控制。“我们要将家庭幸福梦融入国家富强梦，为中国农业的创新添砖加瓦！”茹振钢说。
　　本版制图：沈亦伶
