克服自身残疾，奋力摘掉穷帽，带动大家致富
廖爱分闯过三道关（脱贫故事·奋斗者⑤）

　　核心阅读
　　身有残疾、连走路都困难的廖爱分为啥能率先脱贫？
　　在驻村工作队的鼓励下，他考取了助残车驾照，给合作社往城里送白鹅。眼瞅着销路不畅，廖爱分主动上门推销，打开了市场，还利用微信和电商平台卖山货，生意日渐红火。
　　腰包鼓了之后，廖爱分主动要求退出贫困户，又牵头创办合作社，带着乡亲加工红薯片脱贫增收，还在城里开办农产品专卖店，免费帮助贫困户销售农产品。
　　
　　早上5点半，清桥村还没醒。山间一片朦胧，小雨细密如织。
　　没等闹钟响，湖南省娄底市娄星区双江乡清桥村村民廖爱分就披衣起床，拄着拐杖出门，驾驶四轮助残车，跑在出山的路上。
　　“2017年，靠着这台助残车，我每月收入至少有3000元。当年底，我主动要求脱贫。”廖爱分说。去年，他发展红薯片加工产业，纯利润达到15万元，并带动村里20多名贫困户增收。
　　患有强直性脊柱炎，连走路都困难，廖爱分为何能率先脱贫呢？
　　政策兜了底
　　脱贫靠自己
　　1979年出生的廖爱分在家中排行老大，下有弟弟妹妹，一家人生活贫困。14岁那年，廖爱分患上强直性脊柱炎，腰酸背痛了一阵，突然瘫痪在床，连翻身都难，不得已从初中辍学。父母背着他四处寻医问药，可受限于当时的医疗水平，不光病因没查准、治疗没效果，家庭也背上沉重债务。
　　25岁那年，在时任村支书的帮助下，廖爱分到外省求医，遏制了病情恶化，摆脱了身体上的疼痛。遗憾的是，他错过了最佳治疗时间，关节已经融在一起，脊柱连成一根骨头。站立依赖拐杖、没法弯下腰去、上下台阶都难……他再也不能行动自如，什么活都干不了。
　　廖爱分的人生轨迹，在精准扶贫启动后开始改写。
　　到过双江乡的人都知道，这里山高路远、田少人多。清桥村被困在重重大山里。精准扶贫的号角吹响，娄星区财政局、娄星区人民武装部等单位派出的驻村帮扶工作队走进大山，来到贫困群众身边。作为建档立卡贫困户，刚满36岁的廖爱分引起了驻村工作队的注意。他们不时上门走访，跟廖爱分拉家常，为他解决危房改造等实际困难，还用大白话讲解党和政府的好政策，激励他早日振作。
　　“谁不想脱贫？可我走路都困难，能有什么发展？”廖爱分说。
　　“虽然你是残疾人，但脑瓜子很灵活。只要肯动脑筋、愿意吃苦，一样可以挣到钱。”工作队员唐群益给他打气，“你才30多岁，现在起步仍不晚，还能拥有美好人生。”
　　一番开导，扶起了廖爱分的志气。“政策兜了底，脱贫靠自己。我要努力‘站’起来，拼出一片天地，改变自身命运。”他说。
　　针对廖爱分的“穷根”，驻村工作队指明了方向：“村里发展扶贫产业，办起白鹅养殖合作社，需要经常送货进城，你可以接下这个活。前提是要考取驾照，购买一台助残汽车。”
　　2016年，廖爱分考取了助残车驾照，又凑了1万多元，购买了一台二手助残汽车，“当我坐进驾驶室，开车跑在马路上，感觉可以去到任何地方，自信心有了。”
　　助残车当腿
　　推销送货忙
　　2017年初，廖爱分正式成为“送货小哥”，每当接到订单，第一时间赶往合作社，装上白鹅，马不停蹄地开车进城。清桥村离城区约40公里，每运一次货，合作社给他100块钱运费。几个月后，廖爱分发现了这一扶贫产业的薄弱环节：销路没有完全打开。
　　眼瞅着白鹅销路不畅，乡亲们心里着急，廖爱分却动起脑筋。此后每次进城，他都会多带上几只白鹅。完成“指定任务”，并不着急回村，还有“自选动作”：上门推销找市场。
　　每到一处，他都想方设法推销。进餐馆找老板，许多人拒绝他，甚至投来异样的目光。廖爱分不气馁，立马前往下一家。一次次碰壁后，终于有店家愿意试一试：“先要两只吧，如果味道好，回头再找你。”
　　就这样，廖爱分逐渐发展了10多家新客户，不仅有烹饪土菜的餐馆，还有活禽交易市场。
　　看中他的老实厚道、人品可靠，城里人不仅找他买鹅，还找他买别的山货。自家没货，廖爱分就上村民家收购，再转手卖出去。认识的人多了，他还利用微信和电商平台吆喝，生意日渐红火。
　　乡亲们被廖爱分的自立自强感动，总想着拉一把。清桥村地处偏远、外出不便，大家要用车都爱找他，并且主动给钱。他也用热心肠回馈乡亲：无论赶早还是深夜，但凡村民要进城、就医或是有别的需求，他都有求必应、从不拒绝。
　　2017年11月，廖爱分算了一笔账：每个月至少能挣3000元，多的时候有五六千元。他找到清桥村党总支书记、村主任廖庆丰说：“我的收入达到了国家规定的脱贫标准，能不能把‘穷帽子’摘了，退出贫困户？”
　　贫困户主动要脱贫，这在清桥村还是第一次。见廖庆丰有些惊讶，廖爱分接着说：“现在有好政策，又有帮扶单位支持，还有爱心人士的帮助，我可以创业挣钱，有能力养活自己，不想再给党和政府添麻烦了。”
　　加工红薯片
　　开店卖山货
　　双江乡山清水秀，种出的红薯个大清甜。当地人手工制作的红薯片晶莹剔透、软糯蜜甜，在娄底小有名气。于是，脱贫后的廖爱分决定尝试创业。
　　去年初，他领着几个贫困户成立了乌云山红薯专业合作社，以每亩300元的价格流转了200亩土地，用来种植红薯。流转土地的钱从哪里来？“我们鼓励清桥村的乡亲们种红薯。用以奖代补的形式，每种植一亩红薯，乡里奖励200元，村里再奖励100元。”双江乡党委书记罗建湘说，这些奖励资金，为廖爱分减轻了经济负担。
　　3月是种植红薯的最佳时节，去年的这个时候，廖爱分聘请了20多个贫困户，每天工钱80元。他忙活着建红薯片生产厂房，购买红薯片烘干设备。村两委为合作社办好了土地使用的所有手续，联系挖土机动工；双江乡发放了1万多元补贴，用于购买烘干设备；帮扶责任人、娄星区财政局局长唐爱华争取来10万元建设资金……当年9月，在各方帮助下，厂房竣工、设备到位。
　　到了红薯收获的季节，200亩地收获了70万斤红薯。廖爱分又从贫困户家中收购了20万斤，从非贫困户家收购了10万斤，全都用来加工红薯片。廖爱分说，洗红薯、削皮、蒸红薯、切片、烘干、打包……一系列流程必须尽快完成，一刻不能耽搁。为此，他每天蹲守在厂房，督促大家加班加点、争分夺秒。同时，还要把控产品质量，避免食品安全等问题。最终，100万斤红薯做成了6万斤红薯片。2019年春节来临前，“爱分红薯片”销售一空，纯利润达到15万元。在合作社务工的贫困户的腰包跟着鼓了起来。
　　在红薯生长期，廖爱分也没有闲下来，他的销售“老本行”有了新进展。去年4月，他在城里租下一个门面，开办农产品专卖店，和线上的网店同步销售。店里还开辟了贫困户专区，免费帮助贫困户销售农产品。刨去所有开支，每月能挣5000元。“为了带动贫困户增收，我还聘请村里的一名贫困户担任店长，月工资2500元。”廖爱分说。
　　“身体残疾后，我荒废了20多年。如今我只想把浪费的时间补回来，干出一番事业，不辜负党和政府的好意，对得起关心帮助我的人。”廖爱分说，“富起来更不能忘本，还要继续领着贫困老乡们脱贫致富。”

