
将“体育超市”办在群众身边（体坛观澜）

　　北京市全民健身体育节今年办到第十二届，涵盖了众多大众喜闻乐见的体育形式。体育节就像一座琳琅满目的“体育超市”，市民们总能在这里找到自己喜欢、擅长的项目
　　
　　“北京纪录”是什么？
　　是无数北京市民参与创造的丰富多彩的体育纪录。比如跳绳、踢毽子，比如推铁环、翻轮胎，还有足球颠球、篮球技巧、冰球射门等。总之，“北京纪录”记录下的都是体育为大众生活带来的健康与欢乐。
　　“北京纪录”来自北京市全民健身体育节。体育节今年办到第十二届，从4月延续到8月，从国际级赛事一直到大量的基层赛事和活动，涵盖了众多大众喜闻乐见的体育形式。体育节就像一座琳琅满目的“体育超市”，市民们总能在这里找到自己喜欢、擅长的项目。主办方的心愿就是：过程全参与、生命全周期、人群全覆盖，适应不同人群、不同群体的需要，让健身节成为创造、感知美好生活的重要内容。
　　如今，全民健身在各地已成风尚。运动进入千家万户，为人们提供了更有品质的生活。不少地方的全民健身宣传推广活动也因势而变，北京市全民健身体育节就是其中的代表。从展示性向服务性转变，从择优型向普惠型转变，从节庆化向常态化转变，推动着全民健身的根基扎向更广阔的大众生活。
　　组织一些全民健身优秀代表、优秀组织进行展示，召开一次庆祝表彰活动，持续几天到一周，这是印象中全民健身体育节常见的“套路”。这样的套路已经留在了过去，在北京市全民健身体育节上，健步走、街头篮球赛、扑克大赛、民族健身操舞大赛、香山越野系列赛、乒乓球羽毛球赛事等老百姓身边的体育活动林林总总。作为冬奥会主办城市，全民健身体育节还针对冬季运动的普及向市民发出了“学习技能、健康生活、引领健身”的倡议，发挥冰场和旱雪场等四季冰雪场馆的优势，持续组织各人群参与冰雪公益体验课，普及冰雪运动知识和技能等活动。
　　业已成型的“大群体”工作格局的制度优势也在体育节上显现出来——充分发挥政府各部门职能，借助社会各团体资源，有针对性地服务青少年、职工、农民、残疾人、少数民族、机关干部、老年人、妇女和来京建设者九类人群。让不同群体都能通过体育增加美好生活的参与感、获得感，体育的综合社会价值传播越广、人们的感受越深，越能透射出北京市全民健身体育节的主题——“追梦新时代，健康赢未来”。
