
安全生产当从细处做起（民生观）

　　安全生产考试得了33分，可以再学习；安全生产意识要是不及格，出了事可就没有补考机会了
　　
　　日前，应急管理部派出多个工作组赴全国各地，调查企业的安全生产问题。其中，在给某企业组织的安全生产考试中，有负责人仅得33分。要说题也不算难，但还考得这么低，看来之前的生产事故没有引起足够的警惕，部分人员的安全生产意识仍然淡薄。
　　意识一旦淡薄，行动难免出现偏差。一些事故的发生，原因就在于此：明明有严格的规章制度，但在执行时怀着侥幸心理，没当回事；在生产过程中，为求速度，把生产过程的安全要求没当回事；对报上来的安全隐患，在整改督促上没当回事……
　　这里没当回事，那里没当回事，积少成多，不知哪件事就成为“压死骆驼的最后一根稻草”。安全生产领域有个海恩法则：一起严重事故背后，有29次轻微事故和300起未遂先兆。要想注意到这些苗头并及时清除，非有着高度的责任心和严谨的安全意识不可。
　　当然，调查中发现的只是个案，当前安全生产形势总体是持续稳定好转的，各地也已经有了一些好的经验及做法。
　　据媒体报道，有的省份大力推进安全生产和消防关键技术装备研发应用，用科技提升安全保障；有的省份招录合同制消防员，缓解消防执勤力量不足的压力。
　　一方面想方设法提升安全生产系数，一方面还要把发现的漏洞补上。对于后者，该打板子时就得真打，把该做的工作做到位。部队训练时常说，平时多流汗，战时才能少流血。安全生产也是如此，平时让安全责任落实不到位的行为尝到足够的痛感，把相关责任人批评得汗如雨下，才能最大限度减少发生事故的概率。
　　无论是提高技术支持、加强消防力量，还是加强考核巡查都是必要的。此外，还是要再三强调，企业内部在生产过程中，必须切实绷紧安全这根弦。
　　安全生产考试得了33分，可以再学习；安全生产意识要是不及格，出了事可就没有补考机会了。
