革命圣地延安创新形式讲好故事——
追寻先驱足迹 传承红色基因（革命遗址新貌）

　　革命圣地延安，山花烂漫，群芳吐翠。杨家岭革命旧址中央大礼堂前，讲解员冯博文正为来自四面八方的游客演唱着陕北民歌：《东方红》《咱们的领袖毛泽东》……热烈深情的经典歌曲激荡着人们的心房，独唱很快变成了气势宏大的合唱。
　　党的七大会址内人流涌动，主席台上悬挂着毛泽东、朱德的画像，顶部石拱上的横幅书写着七大政治口号——在毛泽东的旗帜下胜利前进。“为实现打败日本侵略者、解放全国人民、建立新民主主义国家的目标，毛泽东同志在党的七大闭幕会上给代表们讲了‘愚公移山’的故事，号召大家排除万难挖掉压在中国人民头上的大山。”在七大会址，延安革命纪念馆原副馆长、中国延安干部学院研究人员霍静廉正在给前来参观的干部群众宣讲……
　　“七大后，我们党有力地推动抗日战争取得最后的胜利，陆续进行了辽沈、淮海、平津等三大战役，横扫了国民党反动集团。仅用4年多时间，就让新中国五星红旗飘扬在天安门广场。实现中国梦的伟大征程同样需要‘愚公移山’精神。延安有我们党砥砺奋进的红色基因和宝贵精神财富。”霍静廉的宣讲赢得一片热烈掌声。
　　“杨家岭革命旧址是延安时期中共中央机关所在地，蕴含着丰富的红色文化，十八大后日均接待参观学习人数在5400人以上。”杨家岭革命旧址管理处主任侯振龙介绍说，近年来，他们不断创新形式，讲好讲活延安故事，教育引导广大党员群众不忘初心、牢记使命，不断继承和发扬延安精神，传承红色基因。
　　今年3月底，一场以“百年青年梦 奋斗强国路——讲好延安故事 传承红色基因”为主题的系列快闪活动首站在聆听七大故事中拉开帷幕。杨家岭革命旧址工作人员与来自五湖四海的游客共同高唱《我和我的祖国》《没有共产党就没有新中国》。在毛主席旧居，现场正在聆听讲解员讲述毛主席在杨家岭故事的游客们，共同融入了《毛主席的战士最听党的话》的演唱当中……
　　“采取群众喜爱的形式，借助新的传播平台，深入挖掘革命旧址红色资源，传承红色文化，弘扬延安精神。”杨家岭革命旧址管理处副主任党婕睿介绍说，他们依托杨家岭这块红色土地，创办了“杨家岭青年”微信公众号，先后推出“红故事大家讲”“读书俱乐部”两个品牌栏目，以融媒体传播的形式，辐射影响社会各界青少年。
　　艾桐羽是延安职业技术学院附小五年级学生，2017年5月，在经过严格培训考核后，她成为杨家岭革命旧址的“小小讲解员”。每逢节假日，她就为各地游客讲解。近年来，杨家岭革命旧址管理处与延安创新实验小学、延安中学等各区县的中小学校“结对子”，选拔优秀“小小讲解员”，全方位为青少年提供既有意义又有乐趣的红色文化教育体验，让孩子们从小学党史、讲党史，培养他们爱党、爱国、爱家乡的情怀。
　　工作之余，27岁的杨家岭讲解员张博加入山丹丹延安精神宣讲志愿服务队，经常以讲红色故事、唱革命歌曲、跳陕北大秧歌等形式走进学校、机关、部队，志愿宣讲延安时期党的光辉历史和红色革命故事。志愿服务队还吸收延安大学学生加入，将杨家岭革命旧址作为他们周末及寒暑假社会实践的平台。“青年大学生的加入，既增强了宣讲力量，又增强了吸引力和感染力。”侯振龙说。
　　“近年来，延安将杨家岭和宝塔山、纪念馆、枣园、西北局纪念地一起联合创建国家5A级旅游景区，开展创建全国红色旅游国际合作区、红色旅游创新发展基地、红色旅游研学基地等工作，强力打造了延安红色文化旅游升级版，形成了红色基因传承的堡垒矩阵。”延安市旅发委主任马东坡介绍说。
