
文明对话好声音

　　构建人类命运共同体符合全球发展趋势和人民对世界和平的期望。亚洲地区正面临各种问题和挑战。我们需要通过加强亚洲各国之间的合作，找到共同应对挑战的办法，并找到一个实现持久和平与普遍安全的发展路径。
　　亚洲国家应当树立全球秩序、安全、发展与文明的新理念。欢迎中国与各国一道建立以互利合作为基础的新型国际关系，构建亚洲命运共同体。
　　——阿富汗总统高级顾问  法泽尔
　　中国智慧充分地体现在治理国家、治理社会、治理世界的“三个治理”，以及处理好政府与市场、中国与外部世界、人和自然的“三个关系”上，对亚洲政治文明乃至世界政治文明的发展做出了中国贡献。党的十八大以来，中国不断改善民生，创新社会治理，始终把人民利益摆在首位。正如习近平主席所说，亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道。中国“己所不欲勿施于人”的处世方法，被誉为处理国家间关系的黄金法则，镌刻在联合国总部大厅的墙上。
　　——中国国际问题研究院院长  戚振宏
　　这次亚洲文明对话大会令我充满希望，它将促进世界和平。我们应凝聚智慧，避免冲突，促进和平发展。用孔子的话来说，便是“和而不同”。在泰国，我们也有类似的说法，那就是“多元之美”。
　　亚洲文明对话大会不仅向世界介绍了中华文明，也是国家间合作和弘扬“东方智慧”的重要平台。“东方智慧”强调思善、言善、行善；所有这些都意味着“己所不欲勿施于人”。只有借助这样的传统智慧，我们才能够创造一个共同的幸福世界。
　　——泰中战略研究中心主任  苏拉西·塔纳唐
　　亚洲文明既包括精神文明、政治文明也包括经济文明。现在世界的经济重心正在向亚太转移，亚洲的整体振兴使世界格局发生了非常大的变化。不容忽视的是，亚洲还需要解决贫困和经济发展中的问题。要推进亚洲共同富裕、共同发展，应推进东亚的繁荣，推进中日韩自贸区的谈判；推动《区域全面经济伙伴关系协定》的谈判；推动亚太自贸区的建设；深度推进“一带一路”建设。中国提出的“一带一路”倡议在互联互通、共享发展、推动人类文明和亚洲经济发展方面将大有作为。
　　——中国国际经济交流中心总经济师  陈文玲
　　亚洲即将迎来三个“新时代”：在国际政治上，如果能顺利解决地区热点问题，亚洲将迎来“亚洲新和谐时代”；在国际经济上，亚洲许多国家都在开展经济合作，通过推进这种经济合作，将迎来“亚洲新经合时代”；在文明交流上，通过互学互鉴，进入“亚洲新文明时代”。亚洲国家和人民都将顺应历史的新潮流，努力合作把三个新时代融合为“亚洲命运共同体”，从而提升亚洲人民的生活水平。
　　——韩国东亚和平研究院理事长  金相淳
　　在过去几个世纪里，亚洲遭受了帝国主义的侵略和破坏，我们不应也绝不能忘却这些不人道的行径。令人高兴的是，亚洲在继续朝着整体积极的方向发展，亚洲的巨大进步让我们的生活更加舒适便捷、更加文明。亚洲各国在许多不同领域的联系比以往任何时候都更加紧密，我们在共同致力于解决或缓解我们面临的许多问题。亚洲持续的繁荣发展、充满活力、安全和谐是我们共同的责任。
　　——日本京都国际文化会馆理事长、联合国前副秘书长  明石康
　　今天的亚洲同世界一样，正经历着一场百年不遇之大变局。推动文明对话为世界发展开辟了一条看问题、想问题、解决问题的新思路。一是要重视提高亚洲文明与世界文明交流合作的能力。二是亚洲文明的多元多样需要域内外国家共同维护和尊重。三是文明交流要围绕命运共同体这根主轴，要摒弃强权政治、零和游戏、博弈思维，最好的途径就是“一带一路”所倡导的“五通”。四是要秉承开放的心态，同包括西方文明在内的文明进行交流互鉴，既保持特色，又开拓创新。
　　——中国翻译协会会长  周明伟
　　当今世界面临着全球性问题，我们需要用全球化的解决方案和治理措施来解决这些问题。首先，这需要我们具有战略层面的互信，彼此分享治国理政经验；其次，我们需要改变只注重本国问题的心态，跨越国别限制，关注并正视国际层面的问题，继而解决它们。
　　——欧盟前共同外交与安全政策高级代表  哈维尔·索拉纳
　　亚洲的未来取决于亚洲各国之间精诚合作，取决于亚洲人民共同努力。要和平相处，守望互助，共同繁荣，与世界文明接轨。亚洲是个大家庭，我们在应对金融危机、战胜自然灾害过程中，体现了“一方有难，八方支援”的优良传统。在当今的国际政治经济形势下，亚洲国家有必要加强沟通，协调立场，共同应对各种挑战，维护好本地区来之不易的发展势头，用自己的双手去创造亚洲人民更加美好的未来。
　　——中国公共外交协会副会长  胡正跃
　　（本报记者王佳可、陈尚文摘自亚洲国家治国理政经验交流分论坛嘉宾发言）
