胡春华强调
促进生猪生产发展 保障市场供应稳定

　　新华社北京5月16日电  全国促进生猪生产保障市场供应电视电话会议16日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神和李克强总理批示要求，进一步压实工作责任，强化措施落实，切实促进生猪生产发展，保障市场供应稳定。
　　胡春华指出，促进生猪生产保障市场供应，对保持经济平稳运行和社会大局稳定具有不可替代的重要作用。要以落实省负总责和“菜篮子”市长负责制为核心，加快稳定和恢复生猪生产，充分调动养殖场户补栏积极性，大力发展规模化标准化养殖，切实解决养殖户不敢养、不想养和养不起等问题。要全面做好猪肉市场调控准备，积极推进产销对接，抓紧充实冻猪肉储备，积极发展禽肉等替代品生产，着力防范市场供应短缺和价格异常波动。
　　胡春华强调，要加强猪肉及其制品质量安全监管，全面落实屠宰环节建立自检制度和官方兽医派驻制度，压实猪肉制品加工企业主体责任，加大市场监管和违法违规行为打击力度，严防问题猪肉及其制品流入市场。要坚持不懈加强非洲猪瘟疫情防控，严格落实各项防控措施，抓紧推进分区防控，加快优化生猪产业布局，全面抓好动物防疫体系建设，努力构建适应国情的长效防控机制。
