
第十五届文博会在深圳开幕
将举办庆祝新中国成立70周年系列展览和活动
　　本报深圳5月16日电  （记者吕绍刚）第十五届中国（深圳）国际文化产业博览交易会16日在深圳开幕。本届文博会共有2000多个政府组团、企业和机构参展，吸引了来自全球103个国家和地区的2.1万余名海外展商前来参会、参展和采购。
　　本届文博会为期5天，主要内容为博览与交易、配套活动及网上文博会，主会场在深圳会展中心，共设置文化产业综合馆、文旅融合发展馆等9个专业展馆，展览面积约10.5万平方米，同时在深圳各区设立66个分会场，举办多项配套活动。
　　适逢新中国成立70周年，本届文博会将举办庆祝新中国成立70周年系列展览和活动，通过中国文化精品走廊、献礼影片点映会、数字出版成果展等形式，集中展示新中国成立以来特别是改革开放以来中国影视、新闻出版、美术事业、工艺美术发展成就。
　　在粤港澳大湾区文化产业馆，往来人群络绎不绝。今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式颁布实施之年，本届文博会首次设立粤港澳大湾区文化产业馆，以“加快推进粤港澳大湾区协同创新发展”为主题，组织香港、澳门两个特别行政区和广东珠三角9地市参展，集中展出粤港澳大湾区“文化+科技”“文化+创意”等新业态和创意设计产品。
　　本届文博会汇聚海内外10多万种文化创意产业展品，同时，连续10年实现全国31个省区市及港澳台地区全部组团参展。文博会期间，将有近6000个文化产业投融资项目在现场进行展示与交易。
　　在展馆中，不时闪过海外观众的身影，他们认真倾听讲解，频频与参展方进行交流。今年海外参展面积达20%。其中，一带一路·国际馆汇聚了全球六大洲50个国家和地区的展品。
