语言使用存在不得体、不规范现象
今天如何好好“说话”（解码·语言规范）

　　核心阅读
　　如何让语言使用更规范、更得体？语言的优美在于其独特的表达功能，在于能否满足表达需要、是否适应场合和情境。一味使用网络流行语会钝化我们的感受，滥用华丽的书面语同样会让表达苍白空洞。因此，使用语言要力戒盲从，做到“修辞立其诚”，提升自己的语言表达能力，用差异化的语言表达自己的独特感受。
　　
　　词汇告急 语病不少
　　“每天的工作内容就是敲代码，一天下来用的英文字母比汉字多，用的计算机语言比汉语多，感觉自己的语言能力都退化了，话到嘴边也找不到合适的词，只好别人说什么，自己就跟着说什么。”在北京市中关村工作的程序员小周说。
　　“平时都是在网上跟人聊天交流，一天噼里啪啦能发好几千条。可到了要写正式材料的时候，憋了几个小时也写不出来，好多说法都不知道该怎么用书面语表达。”一名网友在网上抱怨，引发不少共鸣。
　　除了表达乏力，语言文字使用不规范的问题也广泛存在。今年年初，一部热播古装剧收到了“能气死语文老师”的评价，文白夹杂的台词被挑出多处语病，比如“款待不周”“听过一些耳闻”等，有网友评论说：“简直头皮发麻，想要拿红笔批改的手快要按不住了。”
　　2018年5月10日，最高人民法院下发了《关于全面提升裁判文书质量切实防止低级错误反复发生的紧急通知》，针对个别裁判文书存在低级错误等问题，要求各级人民法院加强源头治理，并落实相应司法责任。此前，“带病”法律文书频频出现，例如某地人民法院的一份判决书，被网友爆料存在错别字、标点符号错误、语法错误等诸多问题竟达68处之多。
　　“感觉自己语言不丰富、不得体有多种原因，其中很重要的一点，就是这些受访者在上学的时候，可能只是把语文当作应试工具，没有下功夫多读书多练笔，语文没学好，导致语言素养水平不高。如果使用语言不规范，出现了错字语病，甚至表达了完全相反的意思，这就违背了初衷，达不到预期效果。”人民教育出版社编审、浙江师范大学教授顾之川说。
　　适时调整 不断规范
　　使用语言文字，该遵循哪些规范？2001年1月1日起，《中华人民共和国国家通用语言文字法》正式施行，指出“国家通用语言文字是普通话和规范汉字”。据了解，语言规范包括字形规范、字音规范、标点符号规范、词语使用规范、语法规范等，依据标准是国家关于语言文字的相关文件，如《汉语拼音方案》《普通话异读词审音表》《汉字简化方案》《简化字总表》《标点符号用法》等。
　　截至2016年，国家颁布实施了国家通用语言文字规范标准6类47种，语言文字信息化规范标准59种，针对语言文字或者包含语言文字相关规定的法律、法规、规章和规范性文件近2200项。对于一般使用者来说，直接查阅规范标准不太现实，工具书成了必不可少的助手。
　　“《新华字典》《现代汉语词典》的每次修订，都会参照国家有关语言文字规范标准的变化调整，并结合社会变化和学术进展，所以修订永远在路上。修订周期太长，不能反映语言生活的发展变化；修订周期太短，读者会感觉无所适从，因此修订周期会找一个平衡点。” 商务印书馆汉语编辑中心主任余桂林介绍。
　　人民网舆论与公共政策研究中心主任祝华新说：“虽然今天语言学界很少提语言纯洁性这一概念，汉语也在不断增强现代性，但我们还是要为语言的健康和规范而努力。”祝华新建议，对于语言使用采取“分层管理”：小说、电影等文艺作品，特别是以网络形态出现的文艺作品，可以适度宽松；主流媒体、教科书、政府公文必须规范，起到文化导向作用。
　　2010年起，教育部、国家语言文字工作委员会开始开展城市语言文字工作评估，加强依法管理监督语言文字应用的力度，提高全社会语言文字规范意识和规范化水平。根据教育部、国家语委发布的2017中国语言文字事业状况，有关部门制定了《关于加强“微语言”传播治理工作总体方案》，开展了全国100种报纸语言文字使用情况监测、全国5A级景区语言文字使用情况调研、全国医疗系统语言文字使用情况调研、商标广告语言文字使用情况调研，开展了出版物“质量管理2017”专项工作等，从各方面推进语言文字应用规范管理。
　　学习经典 力戒盲从
　　鲁迅的《少年闰土》《阿长与山海经》、杨振宁的《邓稼先》、萧红的《回忆鲁迅先生》、彭荆风的《驿路梨花》、刘慈欣的《带上她的眼睛》、阿来的《一滴水经过丽江》……语文教材上的经典课文，给不同时代的读者留下了深刻印象。
　　“语文教材通过文质兼美的课文体现词语、语法规范，培养学生的语感。”顾之川说，“现在倡导全民阅读、构建书香中国，对提高大众语言素养是一种非常好的导向。建设书香中国需要建设书香校园，让中小学生从小通过阅读开阔视野、丰富内心，提高语文运用的能力。”
　　“《现代汉语词典》收录了6.9万词条，除了日常生活中的常用词，大部分都很少用到。应该用好网络平台，增加表达丰富、优美、生动的优质内容供给，扩大读者的选择空间。”余桂林说。
　　“语言的优美在于其独特的表达功能，在于用起来是否得心应手、能否满足表达需要、是否适应场合和情境。一味使用网络流行语会钝化我们的感受，滥用华丽的书面语同样会让表达苍白空洞。因此，使用语言要力戒盲从，做到‘修辞立其诚’，提升自己的语言表达能力，用差异化的语言表达自己的独特感受。”复旦大学中文系教授申小龙建议。
