
没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐

　　这段时间，美方肆意加征中国输美商品关税，致使中美贸易摩擦再度升级，使中美经贸磋商过程遭受严重挫折，给两国经贸关系乃至世界经济前景蒙上了阴影。对贸易战，中国早就表明态度，“不愿打，但也不怕打，必要时不得不打”。在民族复兴的伟大征程中，中国人民维护民族利益和国家尊严的信念高度一致、决心坚如磐石。
　　（一）
　　在长期经贸活动中，国际社会形成了一套广泛认同的规则。然而在21世纪的今天，还有人视自己有超越一切规则的“特权”。美国挑起的贸易战，就是一个活生生的例子。
　　——美方漫天要价，是中美贸易摩擦升级的直接原因。去年以来，中美经贸高级别磋商谈了十一轮，虽然曾经取得过重要进展，但也几经反复。究其原因，就在于美方一直出尔反尔、频频极限施压，让磋商严重受挫的责任完全在美方。
　　纵观十一轮中美经贸磋商，孰是孰非一目了然。去年5月，中美双方就经贸问题达成共识，在华盛顿发表联合声明，但十天之后，美方就公然违背双方共识，撕毁协议再度挑起纷争；取消全部加征关税、贸易采购要符合实际、改善文本平衡性，中方关切的这三个核心问题必须得到解决。中国过去没有、今天不会、将来更不可能拿原则作交易，指望中国吞下损害自身核心利益的苦果，注定是美国的一厢情愿和战略误判。
　　——美方唯我独尊，是中美贸易摩擦升级的根本原因。美国实施“美国优先”战略，奉行单边主义、贸易保护主义、贸易霸凌主义。美方口口声声说，美国对华巨大的贸易逆差“不合理”，以此作为挑起贸易战的借口。美国作为世界头号经济强国、世界金融体系的主导者、世界贸易规则的主要建立者，长期以来占据了绝对优势，从世界各国获得了巨大利益。即便如此，这依然不能使一些美国人餍足。美国打着“美国优先”的旗号，一边推行极端实用主义，在国际组织中频频变脸“退群”，成为国际社会的最大“不守规矩者”；一边不断挥舞加征关税大棒，试图实现美国“一家独大、赢者通吃”。这样的任性妄为、这样的霸凌主义，谁都不可能接受！
　　（二）
　　回顾世界贸易发展史，可以清醒看到：开放才能发展，合作方能共赢。贸易畅通带来世界经济繁荣，那种不顾世界反对挑起贸易战的做法，注定不得人心。
　　贸易战打不倒中国，只会让我们在磨砺中成长强大。“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”贸易战对中国经济发展有影响，但总体而言影响是有限的、可控的。过去一年，我国顶住贸易战的压力，进出口总额继续增加，贸易结构持续优化。今年一季度，中国经济增速达到6.4%。在国际货币基金组织近期发布的《世界经济展望报告》中，中国是唯一被上调今年增长预期的主要经济体。
　　贸易战占不了便宜，只会让美国损人不利己。“合则两利，斗则俱伤”。有实例为证，2018年，美国农业净收入下降了12%，大豆、猪肉、乳制品、小麦价格断崖式下跌，消费者、农场主、企业家等群体利益和全球产业链随之受损。据统计，去年以来，美国经济因对外贸易摩擦造成了78亿美元的损失。每年增加688亿美元，这是加关税给美国消费者和生产商带来的天价账单；每年减少93.4万个就业岗位，这将是对2500亿美元中国商品加征25%关税、对进口钢和铝产品加征关税需付出的沉重代价。
　　贸易战不得人心，只会让世界增加不确定因素。习近平总书记指出，“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。” 中美经贸关系影响两国，更牵连世界。美方肆意加征关税，是自己跟自己过不去，也是跟世界过不去。美国挥舞贸易保护主义大棒，不仅会加剧全球市场波动，也会打击投资者信心，更会让市场预期进一步下挫。国际货币基金组织负责人曾用阴晴不定来形容当前世界经济状况，并将贸易问题列为全球最大的不确定因素；世界贸易组织已将2019年全球贸易增长预期从3.7%下调至2.6%，为3年来最低；美国经济分析人士发出警告，一旦美方挑起全面贸易战，全球经济到2020年可能损失高达4700亿美元。这些判断绝非危言耸听！
　　（三）
　　“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。”有着5000多年文明历史的中国，什么样的风浪没有见识过，什么样的坎坷没有经历过？面对疾风骤雨，近14亿中国人民有信心、有底气。
　　中国的信心和底气，来自中华民族百折不挠、生生不息的奋斗精神。中华民族从有记录以来奋战千余次黄河决口，到九八抗洪、抗击非典、汶川抗震救灾等应对重大灾害的斗争；从鸦片战争、甲午海战，到抗日战争、抗美援朝等战火考验……正是一次次灾难忧患，锤炼着中华民族，推动中国社会在挫折中奋进，在逆境中前行。“中华民族是一个永不衰老的民族，一个拥有了永葆青春的秘密的民族”。这个秘密就在于，中华民族历史既浸润着灾苦带来的悲怆，更沉淀了攻坚克难的勇气，这种品格在漫长的岁月变迁中融入中华儿女的血脉里，越是困难来临越是赫然彰显、熠熠生辉。
　　中国的信心和底气，来自长期发展积累起来的雄厚基础和强大势能。我国经济从新中国成立之初的一穷二白，到2018年底迈过90万亿人民币的大关；70年前，我们连一辆拖拉机、一辆汽车都造不了，现在已成为世界制造业第一大国，如今我们已站在全面小康社会的门口……这是属于伟大民族的华丽转身，这是属于伟大人民的辉煌业绩。如今，中国早已融入世界经济的大海，并在融入大海中成为大海。
　　中国的信心和底气，来自中国经济的韧性和活力。近14亿人口的巨大市场、4亿多人的中等收入群体，全球最完整的产业体系、不断增强的科技创新能力，丰富的人力资本、丰厚的国土资源，成熟的多边贸易体制、如火如荼的一带一路建设……这些都赋予了中国经济强劲的韧性和活力。今年一季度，中国经济运行实现“开门红”。事实证明，中国经济发展的基本面没有变，支撑高质量发展的生产要素条件没有变，经济长期稳中向好的总体势头没有变。
　　中国的信心和底气，来自日益成熟自信的国民心态。“人不自信，谁能信之？人不自强，谁能强之？”这一年多来，美国反复无常，充分暴露其虚伪的本质。本轮经贸磋商严重受挫的消息传来，中国网民客观理性的声音占据主流，越来越多的人能够理性客观地看待世界、看待自己。既不妄自尊大，也不妄自菲薄，这种应时处变的从容不惊、狭路相逢的愈挫愈勇，让我们做好了全面应对准备——“谈，大门敞开；打，奉陪到底”。
　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们以一系列沉着有力举措，稳妥应对中美贸易摩擦，也给中国人民以无比的信心、十足的底气。党中央的坚强领导、中国特色社会主义制度的优越性、国家意志的高度统一、全国人民的紧密团结，这是我们应对贸易摩擦的最大优势和根本保证。
　　（四）
　　一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。
　　什么是历史逻辑？“经济全球化的大势不可逆转，合作共赢才是人间正道。”马克思、恩格斯曾预言：“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史。”经济全球化促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往，为世界经济发展提供了强劲动力，是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。
　　什么是时代潮流？“和平、发展、合作、共赢成为时代潮流”，“不能身体已进入21世纪，而脑袋还停留在冷战思维、零和博弈的旧时代”。今天的世界经济，早已进入你中有我、我中有你的一体化时代。二战结束以来，全球有13个经济体实现了25年以上的高速增长，其共同特征就是实行对外开放、互利共赢。中美双方均从相互经贸合作中明显获益。2015年，中美贸易为每个美国家庭平均节省850美元成本，相当于美国家庭收入的1.5%。事实证明，开放的商品、服务和资本市场有利于世界经济增长，有利于各国共同繁荣。
　　什么是人心所向？“各国应该推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系”。正如十字路口不能没有红绿灯，国际经贸规则对于全球贸易须臾不可离。当前运行的国际经贸体系及规则，得到了世界绝大部分国家的认同和遵循，是国际贸易得以顺利开展的基石和稳定器，美国从中获得了巨大利益。正如国际人士所评价的，“美国政府破坏贸易规则，令全球经济处于不稳定的局面，是不得人心的。”
　　什么是大势所趋？“中美关系事关两国人民福祉，也事关世界和平、繁荣、稳定”，“合作是双方最好的选择”。中美经济深度融合，对全球经济稳定和发展举足轻重。现在，中美之间每17分钟起降一个航班，华盛顿的车厘子、蒙大拿的牛肉、阿拉斯加的海鱼等端上中国餐桌，中国的电动汽车、共享单车、电商平台也走进美国人民的日常生活。中美两国在应对气候变化、平息硝烟战火、消灭贫穷落后、维护能源资源安全、防范重大传染性疾病、打击国际恐怖主义等方面，拥有广泛共同利益、肩负重要责任。中美两国只有相向而行，抱着理性、务实的态度解决问题，才能让中美经贸交往更好造福两国人民和世界人民。
　　（五）
　　放眼中华民族伟大复兴的奋斗历程，美国挑起的贸易战，不过是中国发展进程中的一道坎儿。无论外部风云如何变幻，对中国来说，最重要的就是坚定信心、集中精力办好自己的事情。
　　我们要增强定力、站稳脚跟，坚定不移沿着党的十九大指引的方向矢志前行。实现既定的奋斗目标，既要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，又要有“不到长城非好汉”的进取精神。越是经历风浪、承受压力，我们越要保持“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的气概，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，我们乘风破浪、行稳致远就有了根本保障，我们爬坡过坎、闯关夺隘就有了不竭动力。“积土而为山，积水而为海”，以更长远的眼光、更大的战略耐力，一步一个脚印走、一棒接着一棒干，党的十九大擘画的美好蓝图一定能在接续奋斗中变为现实。
　　我们要深化改革、补足短板，坚定不移推动经济高质量发展。压力也是前进动力。这次贸易摩擦使我们更加清醒地认识到，我们在经济结构、发展质量、核心技术等方面存在短板。当前，全面深化改革进入深水区，如期打赢三大攻坚战面临不少难啃的“硬骨头”；迈向高质量发展阶段，亟待全面推进质量变革、效率变革、动力变革；建设现代化经济体系，必须增强加快自主创新的紧迫感危机感，尽快扭转核心技术卡脖子的被动局面。我们要推动经济高质量发展、推进供给侧结构性改革，着力在“巩固、增强、提升、畅通”上下功夫、见实效。
　　我们要敞开大门、扩大开放，坚定不移发展更高层次的开放型经济。身处天涯比邻的“地球村”，今日中国的发展，不再是一条平静的“内河”，而是与全球经济交融激荡的“世界洋流”。“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”我们共建“一带一路”打造务实合作平台，召开进博会激发消费升级潜力，建设国际贸易港形成更高水平对外开放格局。我们坚定不移推动经济全球化，支持多边贸易体制，开拓多元化国际市场，促进外贸提高质量和水平，推动构建人类命运共同体。过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济高质量发展也必须在更加开放条件下进行。
　　我们要防范风险、化解挑战，坚定不移维护经济社会大局稳定。明者视于无形，聪者听于无声。当前我国经济形势总体是好的，但经济发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻而复杂的变化。我们必须更好统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，既打好防范和抵御风险的有准备之战，也打好化险为夷、转危为机的战略主动战。必须平衡好稳增长和防风险的关系，下大气力解决好人民群众切身利益问题……唯有以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志防范化解重大风险，才能把“沟”和“坎”化为“时”和“势”，喷薄出稳中有进、稳中向好的强大力量。
　　我们深知，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力；我们坚信，千百年来，中华民族积蓄了无比强大的能量，在这个世界上没有任何力量能够阻挡中国人民实现梦想的步伐！
