积极探索文旅融合之道
华侨城为美好生活持续赋能

　　2019年5月16日—20日，第十五届中国（深圳）国际文化产业博览交易会（简称“文博会”）在深圳会展中心举行。作为发轫于深圳的大型文旅央企，华侨城集团今年通过“1个主展区+6大分会场”的模式让更多人走近“身边的文博会”。
　　位于深圳会展中心1号馆的华侨城展区，集中展示华侨城在“文旅融合”“粤港澳大湾区”“科技创新”等方面取得的成果。此外，深圳欢乐谷、世界之窗、华侨城甘坑新镇、欢乐海岸、锦绣中华·中国民俗文化村以及华侨城创意文化园六大分会场将以“文化+”为主基调，为广大市民、文博会业内观众和国内外游客带来40多场精彩生动的文化活动，奉献一场文化盛宴。
　　
　　在锦绣中华·中国民俗文化村，大型民族服饰舞蹈表演2019《东方霓裳》全新升级，展现了三十年的老景区如何焕发新的活力；在深圳欢乐谷，“第五人格”欢乐嘉年华正上演电竞狂欢盛会；在华侨城欢乐海岸，艺术家与“非遗”传承人跨界演绎了“最当代、最中国”的传统纸影技艺……华侨城将通过呈现最新的文化演出精品、文化创意产品和文旅融合成果，成为本届文博会一大亮点。
　　从改革开放前沿阵地的粤港澳大湾区，到大开发大发展的西部；从在区域一体化进程中南北相望的长三角和京津冀，到迅速崛起的中部地区；从中国旅游资源丰富的云南，到“全国首个全域旅游创建示范省”的海南……在推进文旅产业融合发展的进程中，华侨城始终秉承“文化+”发展战略，将文化注入多元业态，助推产业高速高质发展。
　　丰富大湾区业态 打造优质生活圈
　　2019年是深圳建市40周年、华侨城集团成立34年，深圳的创新、活力与拼搏精神为华侨城在全国的发展提供了丰沃的土壤；而华侨城的发展，也成为不断推动深圳和粤港澳大湾区城市建设和发展的重要力量。
　　2019年2月18日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称《纲要》），明确提出“坚持以人民为中心的发展思想，共同打造公共服务优质、宜居宜业宜游的优质生活圈”，并将其列入粤港澳大湾区发展的五大战略定位之一。作为发轫于粤港澳大湾区中心城市深圳的大型文旅央企，华侨城积极响应《纲要》要求，发挥自身在文化旅游产业的优势，擘画人文休闲湾区的蓝图，并落地了一批优质文化旅游项目，用实际行动助力粤港澳大湾区建设成为世界级城市群。
　　在深圳西部宝安、前海等区域，华侨城深入布局文化旅游综合项目开发与新型城镇化建设，以“酒店+”、都市娱乐综合体、特色小镇等业态为主，全力打造出一批具有国际水准的示范性项目。在深圳东部，华侨城响应深圳市政府“东进战略”，以文化旅游为主导，建设了以东部华侨城为代表的多个高品质项目。另外，在中山、江门、珠海、增城、茂名、湛江等十余座城市，华侨城正逐步以点带面推进文化旅游项目全面开花，以丰富的多元业态初步完成了在粤港澳大湾区的布局。
　　预计2020年之后，华侨城近三年在广东所布局的文旅项目将陆续建成，通过彰显大湾区区域性文化旅游特色，不断为城市注入全新生命力，优化升级粤港澳大湾区的文旅生态，从产业布局、经济收益等方面切实助推大湾区的发展，不断为人民生活增添欢乐体验和优质享受，为建设“宜居宜业宜游的优质生活圈”赋能。
　　践行文化自信 助推中华文化“走出去”
　　在本届文博会华侨城主会场展区，大型民族服饰舞蹈表演2019《东方霓裳》全新升级，为公众呈现了一场关于五十六个民族文化博览的生动讲述。
　　2011年，华侨城在锦绣中华推出大型民族服饰舞蹈表演《东方霓裳》，并多次赴海外展演，以浪漫诗歌的表现手法、精美的服饰制作、新颖的舞美设计、鲜明的艺术特色向海外观众展现了中国各民族的服饰文化和风土人情。《东方霓裳》的海外展演只是华侨城践行文化自信、助推中华文化走向世界的一个缩影。多年来，华侨城积极践行“一带一路”倡议和“走出去”战略，充分发挥文化旅游产业方面的特色和优势，在旅游资源丰富的云南、海南等地布局，并推动云南与南亚、东南亚国家文化旅游资源共享、市场共拓、信息互通和客源互送，促进共同发展，实现互利共赢，努力塑造中国文化旅游的亮丽名片。
　　2010年，由华侨城旗下云南文投集团打造的大型演艺《吴哥的微笑》正式在柬埔寨暹粒与观众见面，演出凭借雄武的列兵队伍、华丽的民族舞蹈展现了吴哥文化中乳海浮雕上讲述的吴哥王朝故事。作为一台旅游演艺剧目，《吴哥的微笑》取得了良好的经济效益和社会效益，生动诠释了“一带一路”建设中共享、共通、共融的理念，丰富了中柬文化交流内涵。
　　为了扩大“走出去”的成果，华侨城启动了中柬文化创意园项目，致力于构建中柬文化交流的全新平台，为中国文化“走出去”并“融进去”构建全新模式。
　　推动科技创新 赋能跨越发展
　　过去几年，华侨城在“文化+旅游+城镇化”“旅游+互联网+金融”创新发展战略的推动下，总资产、营业收入、利润总额等关键指标快速增长，城镇化项目全国布局，商业模式转型和“战区制”管控有效落地。如今，华侨城的新发展仍在持续。在新形势、新理念下，华侨城正通过以科技创新为关键抓手，以“科技+产业+园区”为主要战略，实现“第二次跨越”。
　　在本届文博会华侨城主会场展区，将展示康佳集团集成诸多人工智能技术和AI生活空间（智慧家庭+智慧商旅）、健康空间（智慧社区）、K迷优享驿站（智慧景区）等，实现多场景的智能运用，为观展者描绘智慧生活的美好图景。
　　作为华侨城旗下的二级集团，康佳集团积极响应国家双创战略与科技兴国的号召，推出“康佳之星”双创品牌。2018年，康佳在华侨城的带领下，以“科技创新”为核心驱动力，以消费电子业务为基础，全力构建“产业产品业务群、科技园区业务群、平台服务业务群和投资金融业务群”四大业务群协同发展的战略新格局，成功发布并推进战略转型升级，实现持续跨越式发展。
　　以“打造技术领先的企业，打造双创模范企业”为目标，康佳正以“科技+产业+园区”为发展方向，以“硬件+软件、终端+用户、科技+投控”为发展模式，扩大业务版图。2018年，康佳开展了深入推进混合所有制改革、进行产业布局与新业务落地、实现多个科技园区项目落地、收购新飞壮大白电业务、加大研发投入推动技术创新等主要工作。目前，康佳已实现转型升级战略逐步落地。未来，在华侨城的带动下，康佳将继续专注科技创新领域，持续加大研发投入，推动行业高质量发展，促进实体经济稳步前进，为未来发展注入更多动力。
　　目前，华侨城已逐渐打造出文化旅游、文化节庆、文化演艺、文化科技、文化产业园区等业务板块的文化产业集群，实现文化产业与多种业态的良性融合。今后，华侨城将继续秉持“优质生活创想家”的理念，共同推动文化产业供给侧结构性改革，提供更多、更好的文化产品和服务。
　　数据来源：华侨城集团
