
奥运之路，伴随光荣梦想（70年，共同走过·对话两代体育人）

　　核心阅读
　　中国始终是奥林匹克事业坚定的支持者和践行者，并持续为之注入东方智慧与活力。一代一代体育人作为见证者和参与者，经历了不同时代、赛场内外的难忘时刻。随着2022年冬奥会的临近，北京成为“双奥之城”，中国在奥运之路上迈出新一步，这一步也凝聚着新老体育人共同的光荣与梦想。
　　
　　1952年赫尔辛基奥运会，五星红旗首次飘扬在奥运赛场；1971年乒乓外交，留下“小球转动大球”的体坛佳话。从1979年国际奥委会《名古屋决议》推动中国重返奥林匹克大家庭，到北京成为奥运史上首座“双奥之城”，无论风雨彩虹，中国始终是奥林匹克事业坚定的支持者和践行者，为奥林匹克事业注入了来自东方的智慧与活力。
　　“国运兴，体育兴”，作为体育外交领域的见证者和参与者，魏纪中和杨扬经历了不同时代、赛场内外的难忘时刻，对体育事业发展与国家实力增强、国际形象提升有着深深感悟。
　　走向世界，一代人有一代人的使命
　　记者：新中国成立70年来，体育事业发生了翻天覆地的变化，体育外交领域也取得了累累硕果，两位有哪些深刻印象？
　　魏纪中：新中国成立时，还不是联合国会员国，也不为世界所熟知。我们在体育外交方面所做的第一件事，就是要通过奥运会向全世界展示中华人民共和国才是中国的唯一合法政府，因此1952年赫尔辛基奥运会我们去了，五星红旗第一次飘扬在奥运赛场。
　　后来中国重返国际奥委会大家庭的整个过程，离不开邓小平同志的指导。1974年2月，邓小平向当时的国家体委主任王猛提出，中国要恢复在国际奥委会的合法席位。我们当年就有两个突破，第一个是参加1974年德黑兰亚运会，第二个是加入国际排球联合会。我1974年第一次接触时任国际奥委会主席的萨马兰奇，他跟我们讲，国际奥委会没有中国，不可能成为世界性的体育组织。因此，在坚持“一个中国”原则的前提下，1979年国际奥委会名古屋会议恢复了中国在国际奥委会的合法席位。
　　杨扬：魏老那一代人为国家的体育外交事业打下了基础。那个年代中国各方面还有不少困难，外界不熟悉，做事情的资源也很有限，体育外交的难度可想而知，现在我们更要了解、珍惜那些来之不易的成果。
　　我们这一代非常幸运，国家强大了，做事情容易得多，但是挑战同样很大。如何用国际化的视野、国际化的方式去讲好中国故事，是我们这一代人开展体育外交的一个新使命。
　　加深了解，北京成为“双奥之城”
　　记者：对北京两次申办奥运会以及申办冬奥会有哪些感受？
　　魏纪中：1993年，我们第一次提出申办奥运会。我们的目的是不仅使世界了解中国，也要让中国了解世界，最终仅差了两票。到了2001年，我们第二次申办奥运会可以说很顺利，因为不仅是我们要办，国际上很多人也希望中国办。两者契合，说明中国的实力增长了，国际上就会对你另眼看待。这可以说是70年来体育外交总结出来的一条经验。
　　杨扬：很幸运能够生活在这样一个时代。2008年奥运会开幕式我担任了入场式执旗手，冬奥会又能在这么短的时间内来到中国。申办冬奥会时我还在国际奥委会工作，亲身参与更能够感受到这个机会得来不易。过去我们要在体育外交中宣示主权，如今我们更要树立大国形象、展现大国情怀，我们要为世界体育运动以及奥林匹克运动发展做更多事情。
　　记者：2022年冬奥会成就了北京这座“双奥之城”，两位对冬奥会有哪些期待？
　　魏纪中：筹办冬奥会也是中国和奥林匹克运动相互学习、相互借鉴的过程。北京冬奥会在做一件很重要的事，就是把奥林匹克精神融入人类命运共同体的理念中去。人类命运共同体是全世界人民的希望，这一点年轻的运动员最有体会。在奥运会这个舞台上，在奥运村这个环境里，大家都是平等的。我们通过举办冬奥会来体现这样一种精神，丰富奥林匹克精神的内涵，这将是我们对奥林匹克运动做出的新贡献。
　　杨扬：我现在比较关注运动员的（参赛）体验。要用心理解运动员的需求，把资源整合好，真正去打动他们，比如尽量把场馆遗产留下，让运动员多年后还可以回来故地重游。
　　另外我也希望给运动员减减压。成绩是一方面，更重要的是他们要在比赛中展示最好的自己，成为带动更多人参与冰雪运动的榜样。人们通过参与运动提升生活品质，增加幸福感，我认为这是2022年冬奥会一个巨大的作用。
　　我们应当借助冬奥会契机更好发挥体育的综合社会价值，辐射到全民健身、体育产业等多个领域。希望2022年冬奥会，中国冬季竞技体育达到一个高峰，也希望通过普及发展，中国冬季运动在2022年之后实现更好的成长。
　　办好冬奥，向世界展示中国文化
　　记者：我们应该从哪些方面努力，继续提升中国在国际体育领域的话语权？
　　魏纪中：话语权要靠实践，靠我们的行为、我们的表现。事在人为，国际体育领域中的话语权，就在于我们要有所作为。比如，现在（随着举办冬奥会）我们在冬季运动中的话语权就提高了。
　　杨扬：从我的角度看，现在重要的任务就是办好冬奥会。作为东道主，我们要做好组织筹办工作，把中国文化向全世界展示。
　　也要做好运动员备战，平昌冬奥会，我们有几乎1/3的项目是没有参赛资格的，现在基本上所有的项目都在铺开，希望运动员们能够取得好成绩，实现梦想。我们有信心在国家的支持下把这些工作完成好。我相信在奥运会这样一个非常特别的地方，（全世界的运动员）可以通过交流互动成为朋友，将他们对中国的认识和感受，通过他们的声音传播到全世界。

