督导推动云南扫黑除恶专项斗争掀起新高潮
回应群众关切  强化大案攻坚（扫黑除恶进行时）

　　本报昆明5月16日电 （记者李茂颖）3月31日，中央扫黑除恶第20督导组进驻云南后，立即通过主要媒体、网站公布举报电话和信箱，设立专门场所和人员处理群众来电来信，做到件件有着落、事事有回音、条条见成效，推动云南扫黑除恶专项斗争掀起一轮新的高潮。
　　进驻伊始，中央督导组就开展省级层面督导，个别谈话81名同志，查阅资料近百卷，调阅案卷1300余册，走访问询25个省直单位，受理来信来电举报595条，并专题听取重点案件汇报。扫黑除恶是一场人民战争，倾听群众心声、回应群众关切、推进问题解决，是督导工作的重中之重。截至4月27日，中央督导组已分两轮完成对云南省所有市州的全覆盖下沉督导。 在芒市、盈江、陇川等地，中央督导组深入集市、车站、村庄收集社情民意，要求以整治群众身边的黑、恶、乱为切入点，打造共建共治共享治理格局。既查办黑恶势力犯罪，又深挖黑恶势力背后的“保护伞”“关系网”。对中央督导组建议由省级部门牵头办理的4起涉“保护伞”案件，云南组成省级联合专案组，强化大案攻坚。
　　工作中，对责任落实不力、履职不力、工作推动不力等问题，严格进行责任追究。中央督导组进驻以来，云南共对107人作出了问责处理。责令9家单位作出书面检查，对2个基层党组织分别作出挂牌整顿、通报问责处理。
　　对中央督导组交办的线索，云南还实行专班限时督办，高质量、高效率推进督导组移交线索核查处置工作。截至4月27日，配合中央督导组调阅案件卷宗1500余册、光盘983张、材料509份，共发出103份交办通知书、16份督办通知书、71个转办通知书和1份再核实通知书，对交办的16批12659件问题、案件、线索进行了办理。目前，共督促责任部门组织核查14个督办案件、377条督办线索，转办11990条线索。
　　中央督导组进驻后，云南省委高度重视反馈问题，持续加大工作力度，又打掉31个涉黑涉恶团伙，新破获刑事案件392起，纪检监察机关新立案党员干部和公职人员涉黑涉恶腐败及“保护伞”等问题338件，移送司法机关27人。
