
文明交融是最美好的相遇（文明互鉴 美美与共）

　　■文明对话，具有改变人们认知的力量。这种力量，不是源于居高临下的所谓“优越感”， 而是基于不同文明平等相待、相互交融、取长补短、共同进步的包容精神
　　
　　从亚洲文明对话大会开幕式到分论坛，从文物联展到美食盛宴，从影视大咖对话到“最炫亚洲风”来袭，从北京到杭州、广州、成都，广袤的中华大地上，一幅文明交融的盛世画卷正徐徐铺展。
　　应对共同挑战、迈向美好未来，既需要经济科技力量，也需要文化文明力量。5年前，正是因为看到了文明交流互鉴对人类和平发展的重要性，习近平主席倡议召开亚洲文明对话大会。这场如约而至的文明盛会，搭建起了不同文明相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展的崭新平台。
　　“不同文明总有相遇的时候，如何实现最美好的相遇？”在开幕式上发言中，希腊总统帕夫洛普洛斯提出问题，也给出答案：“文明对话，形成对话的文明，才能合力共创美好的未来”。他告诉与会人士，这也是他作为一个西方国家领导人，应邀参加亚洲文明对话大会的原因，他真诚感谢习近平主席倡议召开这样一个以对话为主题的文明盛会，并坚定地领导中国人民捍卫文明交流互鉴的重要准则和发展正道。
　　今日之中国，不仅是中国之中国，而且是亚洲之中国、世界之中国。山姆·巴奈特是总部位于迪拜的中东最大的电视台MBC集团的首席执行官。他告诉记者，数千人的参会规模，足以说明开展文明对话的重要性。“中国的文明观，实际上是中国所尊崇的多边主义外交政策的体现。”
　　山姆的名片上，印着一句话：我们在哪里都能看到希望。作为一名媒体老总，山姆很喜欢习主席在开幕式演讲中提到的“各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛”，认为媒体人既要有这样的眼睛，也要有传播文明之美的使命和职责。习近平主席宣布要实施亚洲影视交流合作计划，让正在和中国的电视台商谈合作的山姆很兴奋。他相信，体现在文学、音乐和影视剧等作品中的文明之美，具有直击人心的感染力。“中华文化中重视家庭、追求和谐等理念，正为越来越多的人所欣赏。”
　　正是对美好未来的共同期待和憧憬，让来自不同文明背景的人们相遇、相知、相亲。文明对话，具有改变人们认知的力量。这种力量，不是源于居高临下的所谓“优越感”，而是基于不同文明平等相待、相互交融、取长补短、共同进步的包容精神。
　　“我们既要让本国文明充满勃勃生机，又要为他国文明发展创造条件，让世界文明百花园群芳竞艳。”习近平主席的话，体现了复兴路上中华文明的自信，也彰显了大国责任和担当。
　　美国历史学家罗兹·墨菲在其所著《亚洲史》中早已预见，21世纪，“亚洲的影响将超过它那传统的光荣的过去。”沿着先辈们的足迹，中华文明、亚洲文明和世界其他文明的美好相遇，必将书写亚洲文明新的辉煌。
