
菲律宾颁布远程办公法案

　　日前，菲律宾颁布了一项《远程办公法》，以规范私营企业员工远程办公。菲律宾总统府表示，这项法案的实施将有助于缓解马尼拉和其他城市的交通拥堵状况。未来，菲律宾劳工部还将制定相关细则，并选择特定行业进行为期3年的远程办公推广试点。
　　法案将允许菲律宾私营企业员工利用移动通信技术和计算机等设备在办公场所以外的地点工作。私营企业员工可以与雇主通过自愿协商选择远程办公的方式，双方应就可支付的工作时间、最低工作时长和津贴等条件达成一致。与此同时，私企雇主必须保证远程办公的员工在工资、休假、职业发展机会等方面享受与其他员工同等的待遇。
　　近年来，由于菲律宾私家车数量快速增长、公共交通发展缓慢及基础设施建设滞后等原因，全国多个大城市出现了日益严重的交通拥堵现象。据统计，仅首都马尼拉就有超过250万辆机动车，每天因交通拥堵造成的损失高达35亿比索（约合4.53亿元人民币）。
　　该法案发起人、菲律宾参议院劳工与人力资源委员会主席埃曼努尔·比利亚努埃瓦认为，该法案的实施不仅可以让菲律宾普通民众更好地平衡工作与生活，同时还有助于解决交通拥堵问题，促进国家经济发展。
　　家住大马尼拉地区奎松市的佩贝特在一家私企担任会计。在堵车高峰期，她光是上下班路上就几乎要花掉4个小时。“这项法案对于马尼拉的上班族而言太重要了。”佩贝特告诉记者，她打算和自己的老板商量，希望今后每周在家工作几天。
　　菲律宾国内对《远程办公法》也存在质疑的声音。《马尼拉邮报》一篇评论文章指出，从经验来看，远程办公可能存在着低效率的问题。这是因为家庭环境相对宽松、缺乏约束，人们很容易懈怠，将原本应该工作的时间浪费在看电视、上网、做家务等各种琐事上。此外，一些当地媒体指出，远程办公也存在诸多其他弊端，比如在家办公使得人们难以区分工作与生活的界限，长时间独处工作会对情绪和性格产生消极影响等。也有部分民众对该法案的落实细节提出了疑问。比如如何评估远程办公人员的工作表现，如何落实远程办公人员所需技术工具和设备，如何在远程办公中进行重要谈判等。
　　（本报曼谷电） 
