
敢于担当是纪检监察干部的鲜明特征

　　新时代纪检监察干部既要敢于担当，以永远在路上的韧劲和执着，把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争进行到底；又要善于担当，把鼓励开拓有为、支持善作能为、问责无所作为、惩治腐败行为的导向更加鲜明地树立起来。
　　
　　担当是成事之基。我们党98年的历史，就是一部前赴后继、不怕牺牲的担当奋斗史。党的十八大以来，习近平同志对党员干部提出了“忠诚、干净、担当”的要求。“敢于担当”被明确列入新时期好干部标准。作为党内的“纪律部队”，敢于担当理应成为纪检监察干部的鲜明特征。纪检监察干部要在敢于担当上坚持更高标准、有更高要求，听从时代召唤，扛起使命责任，推动新时代纪检监察工作高质量发展。
　　深刻理解担当的重大现实意义。中国特色社会主义进入新时代，我们比历史上任何时候都更接近实现中华民族伟大复兴的目标。要深刻认识到，伟大时代召唤担当。新时代给我们为党尽责、报效国家、服务人民提供了更加广阔的舞台。纪检监察工作事关全面从严治党大局，事关民族复兴大业。我们必须坚定理想信念、扛起使命职责，让纪检监察机关切实成为落实党中央要求、推动发展、维护人民利益的利剑。要深刻认识到，形势任务召唤担当。党的十八大以来，我们取得了反腐败斗争压倒性胜利，但反腐败斗争还没有取得彻底胜利。我们必须时刻牢记全面从严治党永远在路上，拿出担当精神，深入研究思考新情况新问题，创新方式方法，苦练内功、提高本领。要深刻认识到，使命责任召唤担当。习近平同志在上海考察时提出五方面工作要求、交给上海三项新的重大任务，为上海发展指明了前进方向、明确了目标定位、赋予了重大使命。我们必须对标看齐、忠诚履职，推动习近平同志重要指示精神在上海落地生根、开花结果。既要在担当作为上当仁不让、奋勇争先，坚决整治形式主义、官僚主义，坚决查处上有政策、下有对策和有令不行、有禁不止等行为；又要主动为担当者担当、为负责者负责，营造奋发有为、昂扬向上的发展环境。
　　让敢于担当成为新时代纪检监察干部的鲜明特征。敢于担当，需要继承和发扬斗争精神，以永远在路上的韧劲和执着，把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。要把担当体现在协助党委推进全面从严治党、加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作的责任上。既要在“协”字上做文章，积极主动向前一步，协助党委开展政治生态分析、落实管党治党政治责任、做实巡视巡察整改等，又要在“助”字上把握尺度，坚守“监督的监督”定位，聚焦主责主业，持续深化“三转”。要把担当体现在履行全面从严治党职责特别是查处腐败案件、纠正“四风”、严肃问责上。及时辨别和清除干部队伍中的两面人、两面派，对那些企图利用职权影响、打着各种幌子搞利益输送的人形成强有力的震慑。要把担当体现在推动管党治党责任层层传递上。深化细化全面从严治党“四责协同”机制，在横向协同协作上发力，推动形成党委牵头、纪委协助、党委书记主抓、班子成员参与的工作格局，做到问题共同找、责任共同定、项目共同推；在纵向压力传导上发力，协助党委把“四责协同”机制建设情况纳入日常管理监督、巡视巡察、专项检查和领导干部考核评价体系。要把担当体现在深化纪检监察体制改革、实现改革各项目标任务上。推动制度优势进一步转化为治理效能，高质量交出一份纪检监察体制改革的“上海答卷”。要把担当体现在抓好班子、带好队伍上。坚持从领导班子自身严起，当好“领头雁”，从严从实带队伍，着力打造忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察铁军。
　　把善于担当作为新时代纪检监察干部的不懈追求。实现新时代纪检监察工作高质量发展，不仅要有工作的激情和勇气，还要有科学的理念和过硬的本领，做到善于担当。要以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，特别是把习近平同志关于纪检监察工作的重要讲话精神学深悟透，把学习成果体现在工作成效上。要坚持从习近平同志重要指示中找定位，把鼓励开拓有为、支持善作能为、问责无所作为、惩治腐败行为的导向更加鲜明地树立起来。把握好履行主责主业与服务改革发展的关系，理直气壮监督执纪，激励干部在守规矩讲纪律的前提下敢为人先、善为人先、能为人先。把握好履行主责主业与维护大局稳定的关系，着力把问题解决在萌芽状态，确保各项工作有力有序有效推进。把握好履行主责主业与激励干部担当作为的关系，认真落实习近平同志关于“三个区分开来”的要求，配合组织部门落实好容错纠错机制。要在强化监督上抓住重点，着力加强对权力集中、资金密集、资源富集的重点部门、关键岗位和干部的监督，以重点突破带动整体推进。在审查调查上着力实现从查办案件到日常监督、教育提醒、执纪问责、问题整改一体化推进转变，切实做到“查办一个案件、纠正一类问题、建立一批制度、教育一方干部”。
　　（作者为中共上海市委常委、市纪委书记、市监委主任）
