
微阅读

　　沙特启动古城欧拉旅游建设工程
　　沙特阿拉伯王储穆罕默德日前在沙特西北部著名古城欧拉宣布启动大型旅游建设工程，旨在将欧拉打造成为世界文化旅游目的地。
　　欧拉王室委员会举行了“欧拉愿景”启动仪式。愿景内容主要包括在欧拉地区建造自然保护区、国际度假村，并成立阿拉伯猎豹全球基金。
　　委员会负责人莉萨·科利纳克表示，国际度假村的设计是在尊重自然和当地历史文化传统的基础上，使其完全融入自然。游客可以在悬崖、深谷和沙丘之间近距离感受当地独特文化与自然风貌。度假村的设计将于今年年底完成，2020年初开工建设，预计2023年竣工并对外开放。
　　欧拉位于沙特西北部，历史可以追溯到公元前6世纪。沙特第一个世界文化遗产地石谷考古遗址就位于欧拉，2000多年前纳巴泰人在巨大岩石上开凿的宫殿、墓穴和庙宇等至今保存完好。
　　（据新华社利雅得电 记者涂一帆）
　　　　　
　　美研究人员开发出新型口服胰岛素胶囊
　　美国科研人员最新开发出一种口服胰岛素胶囊，未来有望替代皮下注射，供2型糖尿病患者日常使用。日前，发表出版的美国《科学》杂志上的研究显示，这种胶囊约一颗蓝莓大小，胶囊内的一枚小针头可将药物“注射”到胃壁下的血管中。动物实验显示，其降血糖效果与皮下注射相当。
　　研究显示，这种针头由纯冻干胰岛素针尖和生物可降解的针杆组成，针头被固定在一个压缩弹簧上，弹簧被糖包裹。当胃中的水将糖溶解后，弹簧会释放出来，将针尖扎入没有痛觉神经的胃壁，约一小时后会完全释放进血液，而胃壁下注射避免了酸性的胃液降解胰岛素。弹簧和胶囊的其他部分最终可通过消化系统排出。
　　下一步，研究人员将继续进行动物实验，并争取对这种胶囊开展人体试验。 
　　（据新华社华盛顿电 记者周舟）
　　　 
　　日本推行智慧供应链实验以减少食品浪费
　　日本经济产业省近日推行的一项智慧供应链大型验证性实验，通过射频标签动态管理商品的发货、进货情况和保质期等信息，试图解决食品浪费问题。
　　这项实验共由三大部分组成：一是供应链各参与方之间合作，在发货和进货时读取商品上张贴的射频电子标签，将这些日志数据储存到供应链信息共享系统，实现商品流通的可视化管理；二是店铺和消费者之间的互动，主要通过射频标签来管理店铺存量商品的保质期，打折促销临近保质期到期时间的商品；三是根据射频标签来处理一些家务，比如根据商品和垃圾箱上的射频标签来进行垃圾分类、根据食品和调料瓶上的射频标签来烹饪等。近日开始的验证性实验主要是第二部分，即零售店铺的动态定价。
　　根据日本消费者厅的统计，目前日本每年要扔掉2842万吨食品垃圾，其中很大一部分是因为过了保质期或者临近保质期到期时间而被扔掉。 
　　（据新华社东京电 记者钱铮、刘春燕）
