
法国控烟措施初见成效

　　法国公共卫生部门近日发表报告显示，法国人口吸烟率由2016年的29.4%下降到2017年的26.9%，相当于一年内日常吸烟人口数量减少100多万。这是2000年以来法国吸烟人口首次出现明显下降。
　　据统计，法国有1600万烟民，约占人口的1/4，长期高居欧盟前三名。法国社会团结与卫生部指出，这一状况导致法国与吸烟直接相关的肺癌和心血管等疾病高发。为此法国推出“2014—2019年国家减少烟草计划”，目标是将吸烟者的数量在5年内减少10％，10年内减少20％。
　　最新发布的报告是基于2017年对全国2.5万余名18岁至75岁人口的随机调查作出的，也是截至目前法国关于人口吸烟率的最新和最全的样本数据。报告显示，法国人口吸烟率明显下降，2017年吸烟率较2016年下降2.5个百分点。其中，18岁至24岁男性的吸烟率为35.3%，同比下降8.9%，降幅最大。此外，法国不同地区和人群吸烟率差异很大，边境省份吸烟率高于中部省份，落后地区高于发达地区。法国国家公共卫生局表示，除了边境地区烟民更容易跨境购买更便宜的香烟外，经济和教育成为主要影响因素。“文凭越高，收入越高，吸烟的人就越少，戒烟也越快”。
　　法国公共卫生部门指出，吸烟人口出现明显下降表明，“2014—2019年国家减少烟草计划”取得成效。其中，高烟草税和“平装烟盒”两个措施发挥了重要作用。法国2017年提高了烟草税，并将逐年递增，从而推高香烟售价。据行业人士估计，平均1欧元的价格涨幅可使香烟销量出现10%—15%的下滑。同时，法国自2017年开始强制要求烟草采用“普通包装”，即抹去烟盒上所有推销文字和不必要的品牌形象介绍，转而用65%的面积标出吸烟有害警示。调查报告显示，这一措施导致吸烟者对烟草包装的喜爱程度由2016年的53%大幅下降至2017年的16%。此外，政府还通过设立“预防吸烟基金”和“无烟月”，鼓励采取尼古丁替代疗法，开发新的烟草信息服务应用等手段支持和帮助民众戒烟。
　　法国社会团结与卫生部部长阿涅丝·比赞表示，吸烟是公共健康的最大危害之一。法国将按计划继续提高烟草税，到2020年每包普通规格香烟的最终平均售价将从目前的8欧元再涨至10欧元（约合77元人民币）。
　　（本报巴黎电） 
