
稳投资，铁路还是重头戏（观象台）

　　铁路的重头戏不仅在建设，更在改革。稳投资带给我们的，不只是中国铁路版图的再扩容，还有中国铁路行业更富竞争力的新前景
　　　　　
　　回溯十年前，中国高铁刚刚诞生就遭遇“运椅子专列”的讽刺。
　　十年后的今天，中国铁路网中高铁占比已从2012年的约9.5%升至逾22%；高铁运量约占全国铁路旅客发送量的59.5%，比2012年提高了34.4个百分点，最受欢迎的复兴号几乎趟趟满员。外媒感慨，“中国高铁网是个出人意料的成功故事。”
　　在“营业里程达3万公里”这个中长期规划目标即将实现的时候，新疑问来了：高铁建设还有必要吗？大规模的铁路投资还需要吗？
　　答案是肯定的。立足中国国情，最合理的综合运输结构应该是以最少的土地和能源、资源消耗，最少的投资和运输费用支出，最少的环境污染，来最大限度地满足经济社会发展的要求。从这个角度看，铁路的比较优势最明显。立足现实需求，即便高铁已经提前完成了阶段性目标，但中国铁路网规模到2020年达到15万公里的任务还很艰巨，老少边穷地区的百姓都在盼望着早日结束不通火车的历史，最好能一步迈进高铁时代。
　　在看到铁路项目一次性投资极高、回收周期较长的同时，铁路巨大的外溢效应也是不争的事实。高铁似公交，带动人流、信息流，增强中心城市对周边城市的辐射带动作用，不断凸显“同城效应”。铁路像磁石，使沿线旅游更热，服务业更火，刺激消费大幅增长，聚客效应强大，有助于促进形成强大的国内市场。铁路也是杠杆，连接区域、覆盖城乡，撬动沿线产业结构调整，加快区域融合和乡村振兴的新步伐。因此，今年我国计划开工建设铁路项目26个，另外储备项目19个，这也是供给侧结构性改革的题中之义。
　　稳投资，铁路还是重头戏，关键是解决钱从哪儿来的问题。中国铁路网既要有青藏铁路这样赔本也会开通的公益性铁路，也要有京沪高铁这样具有商业价值的吸金线路，不能都靠财政兜底，更不可能一刀切式地搞商业化。深化铁路投融资体制改革十分迫切。
　　稳投资，无疑给了铁路行业增量改革的契机。中国铁路能否拿出一些优质板块、优质线路，展示吸引社会资本进入铁路市场的决心和诚意？在首条民资控股高铁已经稳步推进的情况下，能否支持更多民间资本搞一些苗圃式的投融资模式创新、商业运营模式创新，进而更全面稳妥地探索产权明晰的利益分配机制？从这个层面看，铁路的重头戏不仅在建设，更在改革。我们相信，稳投资带来的不只是中国铁路版图的再扩容，还有中国铁路行业更富竞争力的新前景。
