首次在夜间对公众开放，紫禁城古建筑群被较大规模点亮
上元月正好 故宫灯如昼

　　2019己亥年元宵节期间，由北京市委宣传部和故宫博物院共同举办的“紫禁城上元之夜”文化活动，于2月19日（正月十五）、20日（正月十六）在故宫博物院举行。这是故宫博物院建院94年来第一次在晚间免费对公众开放，也是紫禁城古建筑群第一次在晚间被较大规模点亮。故宫博物院院长单霁翔表示，今后或将结合二十四节气等重要时间节点选择夜间开放。
　　此次活动邀请劳动模范、北京榜样、快递小哥、环卫工人、解放军和武警官兵、消防队员、公安干警等各界代表以及观众朋友数千人，前往故宫博物院的午门展厅、太和门广场、故宫东城墙、神武门等区域观灯赏景，共贺良宵。
　　单霁翔介绍，“紫禁城上元之夜”文化活动作为故宫博物院“紫禁城里过大年”系列展览活动的延续，目的是满足公众的文化需求、心理需求、情感需求，更好地阐释“传统节庆”这一充满团圆幸福感的话题，让新春的故宫博物院在深沉壮美的厚重文化之外，以更加“接地气”的方式，让公众沉浸其中，感受博物馆里独特的节庆味、人情味。
　　通过灯光照明及灯光布景，紫禁城内的午门—雁翅楼、太和门、太和殿、东南角楼、东华门、东北角楼、神武门等区域霓虹闪耀，让观众可以在晚间游览紫禁城。故宫博物院以此不断探索文化创意的创新方式，拉近博物馆与公众的距离，让人们更加深刻地感受故宫文化的多元魅力，进一步实现“让收藏在禁宫里的文物活起来”。
　　观众入场前，可观赏午门城楼及东、西雁翅楼在灯光映照下的壮美雄姿。自午门入场后，首先观赏点亮后的太和门广场，随后由午门西马道登午门城楼，参观“紫禁城里过大年”展览，在东雁翅楼欣赏中央民族乐团琵琶演奏家赵聪及其团队的演奏。结束午门展厅参观后，观众沿着由红灯笼点缀的城墙步行至东南角楼，观看虚拟现实影片《角楼》，随后来到东华门城楼，参观“营造之道——紫禁城建筑艺术展”。当走过近千米长的布满红灯笼的故宫东城墙时，可以看到临近城墙西侧的部分古建筑也被点亮，聆听畅音阁戏楼传来的戏曲声。到达东北角楼后，观众步行至神武门，在这一区域可以观赏到城墙南北两侧通过艺术灯光投影于建筑屋顶上的《千里江山图》等作品，从而产生人在画中游的感觉。离开神武门城楼后，神武门外东、西两侧的角楼餐厅和角楼咖啡静候光临，从而结束此次“上元之夜”文化活动。
　　“紫禁城上元之夜”的照明设计将高新科技与文物保护有机融合，在方案制定阶段，就考虑到避免因照明对古建筑产生损害。通过设定不同的灯光强度，产生光影对比，使其在夜间自然产生立体感，达到“见光不见灯”的布光效果，使照明融入建筑，让观众更充分地感受紫禁城的夜间风采。
　　近年来，故宫博物院通过持续开展古建筑整体维修保护工程、稳步推进“平安故宫”工程，开放面积从2012年的30%，持续扩大到2015年的65%，再到2018年的80%，新开放了南大库家具馆、3/4的城墙，越来越多的院落、展览、文物与公众“见面”。
　　本版制图：郭  祥
