
家门口就业 稳稳的幸福

　　“这个年最舒畅。”正月十四了，四川省宜宾市翠屏区李庄镇双桥村，刘洋家里的两层楼房年味儿还很浓。喜庆的春联、灯笼，成排的香肠、腊肉、腊板鸭，“光鸭子我们就买了几十只。今年喜事多，过个热闹年。”
　　喜从何来？“家乡变化大，家门口就能找到好工作，既能挣钱又能照顾家里。”回乡工作还不到一年，刘洋已经成了厂里生产小组组长。
　　离过家才知在家的好。说起离家这几年，刘洋和妻子孙玉娟心里像压了石头。
　　广东省江门市，距刘洋家1380公里，小两口辗转了3年多。“以前每年过年，光路上就要花两天时间，一年盼到头，在家也只能待大半个月。”现在说起来，刘洋还止不住摇头。孩子生下来只能在老家带，每天都想孩子、想家。
　　2017年，刘洋回家过年，发现离家不远的地方变了样，原本的农田、荒地上盖起了厂房，建成了四川长江工业园区。去年，又听家里人说，同村的好多人都去园区上班了，环境好，收入还不错。
　　回乡，刘洋心里有了盘算。2018年4月，他在手机上看到园区招工的消息，当即和妻子投了简历，“5月我们就到厂里上班了。”
　　可回来后工资缩水多吗？“不多，回来划算。”不待孙玉娟回答，刘洋又打开了话匣子。
　　“以前每天要工作十几个小时，基本没周末，每个月能有6000来块。现在每天工作时间减少了，还有周末休息，每个月有4000多。”刘洋说，最重要的是，从厂里骑车回家只需要8分钟。“对，回来更划算。”孙玉娟笑着总结了一句。
　　跟着刘洋边走边聊，一路从他家走到园区。“园区一天一个样，现在已经修了58栋厂房了。”刘洋语气里满是自豪，“在这里上班很有归属感，平时有运动会、技能大赛，还有员工食堂、宿舍、运动场。”
　　家门口就业，这份稳稳的幸福不仅留住了刘洋和孙玉娟，也成为越来越多村民的选择。
