
“一次温暖人心的文化交流活动”

　　“感知中国·江苏文化周”2月18日在柬埔寨首都金边开幕，柬埔寨公主诺罗敦·帕花黛维、中国驻柬埔寨大使王文天、柬埔寨文化艺术大臣彭萨格娜、柬中友好协会主席艾森沃等出席开幕式。活动吸引了近千名当地民众前来观看，他们在欣赏精彩文艺节目的同时，也在欢快热烈的氛围中感受到两国深厚的友谊。
　　“遇见无锡”图片展展示了无锡的文化风貌和改革开放40年来的建设成就；“无锡非遗展演季”带来了惠山泥人、留青竹刻、无锡纸马、精微绣、书法、剪纸、二胡等非物质文化遗产作品，并由非遗传承人在现场制作演示，吸引不少当地民众驻足欣赏、拍照留念。
　　帕花黛维公主表示，柬中都是有着悠久历史文化的文明古国，两国文化相亲，柬中友好扎根于两国文化友好。“此次活动让我们更进一步了解了人杰地灵的江苏。希望柬中之间密切的文化交流，为两国传统友谊不断注入新的活力。”
　　王文天表示，2019年是“中柬文化旅游年”，两国将推动举办一系列文化、体育、旅游、青年交流等活动，进一步传承传统友谊，扩大民间交往。此次活动为文化旅游年开了个好头。
　　开幕式上，双方嘉宾和当地观众还共同观看了压轴节目舞剧《南国红豆》。舞剧以江苏红豆集团开发建设的西哈努克港经济特区为背景，讲述了柬埔寨少女和中国青年工程师的爱情故事。
　　“真是太精彩了，我们都被剧中的感人故事深深打动了，这也是柬中两国友谊的生动体现。”在当地高中读书的柬埔寨姑娘贡赛迪比和同学一起来观看表演，她告诉记者：“这是一次温暖人心的文化交流活动，让两国民众的心靠得更近，同时激发了我们对中国文化的热情。”
　　“感知中国·江苏文化周”由国务院新闻办公室指导、江苏省人民政府新闻办公室和外事办公室主办。据了解，“感知中国·江苏文化周”还将在柬埔寨西哈努克、暹粒和泰国曼谷举行。
　　（本报金边2月19日电）

