
找准新需求 做好新供给（生活漫步）

　　当前我国消费市场发展的基本面没有变，消费升级的趋势也没有变。找准新需求，做好新供给，中国的消费市场不缺顾客
　　　　　　
　　春节假期过后，消费成绩单出炉。春节黄金周，全国零售和餐饮企业实现销售额10050亿元、实现旅游收入5139亿元、电影票房超过50亿元……从商务部、文化旅游部等部门发布的数据来看，消费市场红红火火一如往年。
　　消费年年红火，今年又多了不少新意：年夜饭点外卖，省下更多时间陪家人拉家常；年货网上买，免去大包小包来回搬的烦恼；手机上预订机票酒店，旅游过年说走就走……这些新供给成为新的增长点。某电商平台春节期间销售额同比增长40%，某外卖平台年夜饭订单量同比翻了一番。
　　消费已是我国经济增长的第一动力，对于消费潜力的讨论常常是热点话题。客观地看，近年来，我国消费增长确实承受一定压力，但可以肯定的是，消费市场发展的基本面没有变，消费升级的趋势也没有变。我国拥有近14亿人口的大市场，其中数亿中等收入群体中蕴藏着大量消费新需求，构成了消费市场平稳发展的可靠保障。
　　潜力巨大，关键要看怎么挖。不妨从实体店回暖的实践中找找技巧：几年前，线下商场、购物中心门庭冷落，有人抱怨消费市场前景，有人却默默做起了新供给的功课，引入智能停车、升级商家品牌、牵手线上联合促销……如今再看，以需求为导向及时转型的购物中心，大多又迎来顾客熙熙攘攘的场面。找准新需求，做好新供给，中国的消费市场不缺顾客。
　　找准新需求、做好新供给说起来容易，做起来却有难度。对经营者来说，是一次思维的转变。在商品短缺时代，只要把商品生产出来就不愁卖。现在则不同，要按需生产甚至按需定制。有心人不难发现，市场上类似现象很多：同样卖茶杯，有的产品卖断货，有的产品却滞销，之所以出现如此大的差别，可能就在于有没有吸引顾客的新创意。
　　找准新需求、做好新供给还离不开良好的市场环境。好的环境是市场正常运转的基础。市场配置资源的规律是优胜劣汰，致力于做新供给的好产品，只有得到相应的好回报，才能激励更多市场主体争相为之。把假冒伪劣、恶性竞争等破坏市场正常秩序的现象治理好，新供给才有生根发芽结果的土壤，人们的新需求才能得到更好满足，扩大消费也才能有源源不断的新动能。
