研究发现——
中国等国植树造林的固碳贡献大

　　新华社华盛顿2月18日电 （记者周舟）发表在新一期美国《国家科学院学报》上的一项研究指出，世界上超过半数的碳汇归功于不足140年的“年轻”森林而非热带雨林。这表明，中国等国的植树造林活动对固碳具有重要作用。
　　森林被广泛认为是重要的碳汇，可以捕获和储存大气中的大量二氧化碳。此前科学界主流观点认为，热带雨林在吸收温室气体方面发挥较大作用。
　　英国伯明翰大学的研究人员利用计算机建模方法，计算出2001年到2010年间原始森林的碳吸收量，并将其与新造林进行比较。新造林所在区域此前可能经受了农业生产或伐木等人类活动，或遭遇山火等自然灾害。结果发现，新造林吸收的二氧化碳超过了原始森林。
　　研究显示，新造林之所以能吸收大量二氧化碳，除了大气中二氧化碳增加所带来的“肥料效应”外，树龄较短才是碳吸收增加的主要原因，而且这一“树龄效应”贡献了森林吸收二氧化碳总量约25%。
　　这种与树龄有关的碳吸收增加主要发生在中、高纬度地区的森林而不是热带雨林。其中，美国东部多个州的大片森林，加拿大、俄罗斯和欧洲的北方森林以及中国的大规模植树造林项目都做出了重要贡献。
　　伯明翰森林研究所研究人员汤姆·皮尤说，搞清碳吸收发生在何处以及为何会发生非常重要，这可以帮助人们制定更具针对性的森林管理策略。
　　英国《自然·可持续发展》杂志日前发布的一项研究显示，美国航天局卫星数据表明，全球从2000年到2017年新增的绿化面积中，约1/4来自中国，原因是中国在植树造林和集约农业等方面有突出表现。
