
涵养人生的诗意

　　近日，《中国诗词大会》第四季落幕，陈更战胜了孙晓婧，夺得冠军。在节目中，两位选手令人关注，她们都是工科生，一位在北京大学攻读一般力学与力学基础专业，一位在中科院研修空间环境及其效应。一时间，古典诗词之美与读诗之人，引发网友的广泛讨论。
　　其实，诗歌是超越学科界限的，只要热爱就能领略诗词之韵。纵观这几季的诗词大会，文科生很多，理工科专业背景的选手也亮眼。他们之中就有北斗卫星导航系统工程师、航天工程师、核电站高级操作员、电气工程专业研究生、导弹工艺员、海洋采油工程师……可以说，理解诗句的精妙、阐释诗歌的内涵，不专属于某一专业，而是基于文化发展与文明演进的一种“基础性知识”。真正热爱诗歌的人，就能在舞台上绽放光彩。
　　对诗歌的感受，会因理解能力、学识水平而有差异，但作为一种审美、意境与趣味，却是共通的。“床前明月光，疑是地上霜”的思乡、“心思不能言，肠中车轮转”的思念，李白的豪放、杜甫的沉郁，苏轼的豁达、柳永的缠绵，既是表达风格，更是阅读感受。诗歌启发人的情感、心智，丰富了人们对世界的感受，又岂因文理有别？换个角度看，诗歌展现的永恒魅力，本身即是文学的一种胜利。
　　人们从诗词中感悟美，诗歌更能滋养人。数学家苏步青从事诗歌创作几十年，曾表示“深厚的文学、历史基础是辅助我登上数学殿堂的翅膀，文学、历史知识助我开拓思路，加深对数学的理解”。孙晓婧在节目中说，她当初选择空间环境专业，是因为小时候爸爸带她看星星看月亮，“仙人垂两足，桂树何团团”激发了她对世界的好奇心。诗歌绝不仅是一种可以量化的、可以考核的知识，而是一种理解世界、感受世界的方式，让生命为之更宽广厚重。
　　这也启示我们，专业的精深非常重要，但通识教育、人文素养，也不可或缺。以前常说“学好数理化，走遍天下都不怕”，看重的是数理化学科实用性强、能培养理性思维；后来也讲“只会数理化，想想都后怕”，就是在说仅有理性思维还不够，从人文社会学科中提升自己更重要。文科生不妨有点理工思维，理科生可以涵养人文素养，文理兼修者也可以多些艺术品位。多一些“诗和远方”的融通，提升的不只是全方位素养，更能打开一个开阔的、有厚度的丰富人生。
　　诗心不分文理，诗意自在人心。陈更在夺冠后说：“如果我能在传统文化的路上多做了那么一点点事，让更多的人看到中国古典诗词的美好，我觉得都是值得的。”但愿在人生的道路上，我们都能多一点点诗意。
