
开着暖气，为啥还吹冷气？（说道）

　　蓝天保卫战越往后任务越重，这需要我们关注每一个细节，其中就包括供暖温度这样的问题
　　　　
　　朋友家在一个老旧小区的顶楼。前不久，小区完成了改造，外墙贴上了保温层，新的问题却随之而来——房屋的保温效果提升了，供暖单位烧锅炉却还是原来的“配方”，家里温度噌噌往上升。暖气太热，又无法调节温度，有时只好开空调来降温。
　　每到供暖季，大家先关心的是温度达不达标，百姓家中暖不暖和。政府在这方面没少下功夫，眼见着老旧小区这些年陆续进行节能改造，楼房外墙贴上了保温层，取得了很好的效果。不过，在一些小区，这暖气屋里穿短袖、开空调，也成了一景。
　　民生无小事，冷热总关情。尽管顶楼过热可能不是普遍现象，但是如何做到精细供暖，还是值得关注。
　　往小了说，暖气太热对健康无益。供暖季室内温度在18℃到22℃之间，人体感受最舒适。温度过高，容易导致咳嗽、嘴唇干裂等“暖气病”。室内外温差太大，一出一进，一冷一热，极易感冒。
　　往大了说，暖气过热白白浪费了能源，有违节能改造的初衷。一到供暖季，天然气的供应缺口不小。以北京为例，天然气供应属于“紧平衡”，一旦遇上极寒天气、上游输气管线故障等情况，高峰日就可能存在供应紧缺的风险，供暖用气必须精打细算。
　　通过艰苦努力，北方地区供暖季的蓝天多了起来。成绩来之不易，蓝天保卫战越往后任务越重，这就需要我们关注每一个细节，其中就包括供暖温度这样的问题。接下来，首要的是进一步增强节能减排意识，既不要让百姓挨冻，也要把过热的暖气温度降下来。在此基础上，在更大范围内开展供暖改造，采用新技术不断降低供暖能耗。
　　过了立春，天气会渐渐暖和起来，如何实现既保供暖又防过热、既关照民生又兼顾环保，这方面大有文章可做。
