上海15类民生档案“全市通办”
市民持身份证可免费在线查询

　　本报上海2月19日电 （记者曹玲娟）记者从上海市档案馆了解到，“涉外婚姻登记档案”“市级人才引进审批档案”和“专业技术干部的农村家属迁住城镇审批档案”等3类民生档案查询事项，日前已正式纳入了上海全市社区事务受理服务中心常规事项，民生档案“全市通办”可在线免费查询的档案门类已达15种。
　　这15类民生档案包括：婚姻登记档案查询、独生子女证档案查询、知青上山下乡档案查询、知青返城档案查询、知青子女入户档案查询、再生育子女审批档案查询、工伤认定档案查询、学籍档案查询、兵役档案查询、复员退伍军人档案查询、三峡移民档案查询、人才引进审批档案查询、涉外婚姻登记档案查询、市级人才引进审批档案查询、专业技术干部的农村家属迁住城镇审批档案查询。
　　据介绍，市民只需持身份证就近前往各街镇社区事务受理服务中心，或上海市档案馆、16个区档案馆，即可查询。
　　通过优化查档流程、打破馆际限制，上海档案部门建立了全市统一的数据交互平台，实现了民生档案“全市通办”，让数据多跑路、群众少跑腿。居民群众在全市任何一家国家综合档案馆和街镇社区事务受理服务中心，都能经由本人申请，查询涉及本人的民生档案。据统计，去年全年上海全市该服务受理量超过8.7万人次，累计已逾20万余人次。
