去年消费增速有所放缓，但消费规模稳步扩大，消费结构不断升级
消费“引擎”动力足（消费视窗）

　　10050亿元——刚刚过去的春节黄金周，全国零售和餐饮企业销售额首破万亿元。从城市到村镇，人们消费热情高涨，消费选择更加丰富。澳洲生蚝、加拿大甜虾、智利车厘子……越来越多进口美味摆上年夜饭的餐桌。
　　4.15亿人次——中国旅游研究院测算，今年春节假期全国旅游接待总人数为4.15亿人次，同比增长7.6%。欢度春节，越来越多人选择和家人朋友出行旅游。
　　红红火火的春节消费给2019年消费市场来了个“开门红”。
　　2018年，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%，消费已连续5年成为经济增长第一动力。当前，我国消费升级正处于上升期，消费规模稳步扩大，消费模式不断创新。伴随一系列促进消费增长政策落实到位，消费作为中国经济增长“主引擎”和“稳定器”的作用将进一步增强。
           
　　看潜力——
　　消费增长空间巨大
　　9%的增速决不意味着消费出了问题，但也不能忽视消费增长中还存在一些变数
　　“小区楼下开了这家罗森便利店，生活变得更方便了，我经常下班来买甜点和晚饭。茄汁蛋包饭、深海鱼排咖喱饭、牛肉饭都是我的最爱，特别是茄汁蛋包饭颜值高，口感超级赞！”家住北京市朝阳区的年轻白领王丹鹤说。
　　在中国市场，罗森便利店从2017年2月至今数量翻了一番，已突破2000家。“我们每开一个店铺都要进行盈亏平衡测算，这几年店铺越开越红火。”罗森（北京）公司总经理车文焕说。
　　“我觉得中国消费市场很好，2016年至2018年，我们来店客数没有下降过，客单价也保持稳定。在北京市场，2019年店铺数量将增长50%以上。”车文焕说。
　　2018年，我国社会消费品零售总额增速为9%，自2004年以来首次呈个位数增长。社会消费品零售总额增速放缓是否意味着消费这个拉动经济增长的首要动力源“后劲”不足？答案是否定的。
　　从国际比较来看，2018年，我国社会消费品零售总额超过38万亿元，市场总量稳步增加，稳居世界第二位，并且9%的增速在世界主要经济体中仍然位居前列。
　　从发展规律来看，我国消费市场经历多年高速增长，已进入消费规模稳步扩大、消费需求日益多元、消费结构不断升级的新阶段。消费增速有所放缓符合经济社会发展的客观规律。
　　从统计范围来看，社会消费品零售总额主要统计的是实物消费。去年居民服务性消费占总消费支出49.5%，占比近一半，近几年服务消费增长非常快，但这些并没有反映在9%的增速里。
　　可以说，9%的增速决不意味着消费出了问题，但我们也不能忽视消费增长中还存在一些变数。
　　国务院发展研究中心市场经济研究所研究员任兴洲说：“汽车消费多年来第一次负增长，这是2018年消费最大的变化。汽车消费在整体消费中占比较大。此外，房地产拉动的消费回落也比较大。”据国家统计局测算，若扣除汽车类商品，2018年社会消费品零售总额同比增长10.3%，增速比上年仅回落0.4个百分点。
　　“汽车消费和与住房有关的消费是阶段性增速放缓。”商务部市场运行司副司长王斌介绍，以汽车为例，2018年我国新车消费总量2800多万辆，全球第一。但按可比口径，我国汽车千人保有量为170辆，欧、日等发达经济体为500辆至600辆。展望未来，我们还有比较大的增长空间。
　　摩根士丹利华鑫证券首席经济学家章俊认为，我国消费市场潜力有目共睹，广大农村地区消费增长空间广阔，城乡消费升级趋势明显，服务消费增长迅速，消费有望保持长期可持续增长。
　　看趋势——
　　消费升级特征明显
　　将榨菜、方便面等快速食品销量上涨视为“消费降级”，显然是站不住脚的
　　近日，在北京市海淀区超市发学院路店，去年刚刚参加工作的某互联网公司员工张亮买了两盒切好的什锦水果。“这家超市门店科技感十足，人脸识别存包、自助称重收银，快捷方便。”而在超市发双榆树店，退休教师张兰捏了捏猕猴桃，闻了闻香瓜，分别精心挑选了几个，“买水果最重要的是实惠。”
　　实体店正变得千店千面。“今天的顾客是分级、分层的，有不同喜好。客群不同，需求不同。”北京超市发联合股份有限公司董事长李燕川介绍，学院路店年轻消费者达54%，就瞄准这个群体提供商品，比如提供低功率电饭煲，适合单个人煮面；而双榆树店主要客群是40—50岁女性，多数上有老下有小，店内不仅设有老年服装区，还设有儿童玩具区。
　　网店已经是千人千面。打开各大电商购物平台，每个人看到的页面都不同，依据购物习惯和个人喜好，电商平台依据大数据给每个人推送的商品都不同。
　　“无论千店千面，还是千人千面，都表明我国消费市场日益细分，告别了过去的模仿型排浪式消费。”中国贸促会研究院研究员赵萍认为，伴随着消费升级，消费需求越来越呈现个性化、多样化。
　　去年，涪陵榨菜、康师傅方便面等公司业绩亮眼，有人据此判断，部分人的消费需求正在“降级”。对此，专家表示，将榨菜、方便面等销量上涨视作“消费降级”，显然是站不住脚的。这是因为，与消费升级相对应的，是消费总量的同步增长，消费升级并不必然对应着榨菜、方便面等快速食品销量下降。以少数常见消费品的销量来推断整个消费结构层级，是不客观、不严谨的。
　　商务部相关负责人表示，消费升级主要体现在三个方面：一是消费者从选择杂牌到选择安全放心知名品牌的消费升级；二是消费方式的升级，多样化电商的发展，带动了网络消费群体的扩大，满足了中小城市和乡村新的消费群体购买需求；三是消费观念和消费心态的升级，共享经济等新的消费形式反映了消费者更加理性、推崇绿色环保的消费趋势。
　　“不管哪个消费层级，对商品和服务都要求更高了，百姓要吃得放心、穿得称心、用得舒心。即使是中低端消费，也要求提升品质、保障安全。整体上看，这也是消费升级。”任兴洲说。
　　看未来——
　　消费市场亮点浮现
　　促消费政策不能搞大水漫灌，而是要研究农村、中小城市、服务消费等不同特点，提高政策发力的精准度
　　“天猫精灵，今天天气如何？”“天猫精灵，帮我找下手机。”“天猫精灵，唱段京剧。”近日，黑龙江佳木斯市裕德村村民老王一家老小都在围着一个外表像音箱的盒子发号施令。这个AI（人工智能）盒子能识别语音，与人交互，实现多种功能。这个春节，置办“AI年货”成为新潮流。仅1月13日天猫年货节开幕当天，农村地区天猫精灵成交量就增长了400多倍。
　　同样是春节期间，在北京市西城区双旗杆养老驿站康颐嘉园，有些老人正在聚精会神地画画，还有些老人在练习瑜伽。“今年给自己办了张养老卡，一年2000多元，在这可以享受老年大学、健康管理、娱乐社交等服务。”68岁的退休职工张晶说，“如果不愿意做饭了，还能在老年驿站吃，一荤一素只要13元。”
　　从细分领域看，去年，餐饮收入增速高于商品零售，旅游、文化、信息等服务消费较快增长。全年餐饮收入首次超过4万亿元，旅游总收入超过5万亿元，内地票房超过600亿元，信息消费同比增长11%。从商品结构看，人均消费支出中食品烟酒比重下降，而医疗、保健、教育、文化、娱乐等消费占比保持较高水平。
　　某大型电商平台数据显示，今年春节期间，我国三、四线城市消费“逆袭”赶超，核心消费人群年轻化，呈现出品质消费、体验消费和智能消费的新亮点，给培育消费动能提供了新方向。春季期间三、四线城市年货消费增速超过一线城市约4个百分点；80后、90后用户是主力消费人群，销售额占比超过70％；智能便利消费需求释放，智能手机、智能手表、扫地机器人成为拜年礼品。
　　“春节期间集中释放的消费需求，以及由此呈现出的消费新亮点，表明阶段性的消费新习惯正在形成，值得高度重视。” 中国国际电子商务中心研究院院长李鸣涛说。
　　近日，国家发改委等十部门联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》，提出六个方面24项具体措施。其中包括：补足城镇消费供给短板，更好满足城镇化和老龄化需求；加强城市养老设施建设，提升养老服务的供给水平；支持绿色智能家电销售等。
　　“展望新的一年，5G、智能产品、新能源汽车等都可能成为消费新热点。”李鸣涛认为，促进消费政策要把握两个字——“精准”。促消费政策不能大水漫灌，而是要研究农村市场、中小城市、服务消费等不同特点，提高政策发力的精准度。“比如，在农村市场，可推动电商平台、渠道下沉，继续推进电商进农村示范县建设，完善贫困地区的电商基础设施。”
　　“企业要以消费者为中心，精准进行供需匹配。要围绕消费需求进行创新，更加具体地为消费者画像。消费者需要什么，就提供什么样的贴心服务。”任兴洲说。
　　　　　 
　　延伸阅读
　　零售行业发展
　　将呈四大趋势
　　互联网和移动互联网给传统的零售行业带来了巨大的冲击。新零售来了，线上线下壁垒将逐渐消失，用户开始占据商业模式的中心位置，以用户为中心成为行业共识。业内人士表示，从当前国内零售大环境以及零售行业发展形势来看，零售行业发展将呈现四大发展趋势——
　　线上线下专业化、统一化。消费者从实体店逐渐转向线上电商，给线下零售带来不小影响。但是随着线上线下的不断融合，线下实体零售的缺陷将会逐渐消失，在这种背景下，商品的价格、购物的体验以及产品质量都将逐步统一，消费者得到的将是更加专业的服务、更加优质的产品。
　　精细化运营小型门店或将遍布各个社区。一种新的商业形态形成必然给现有的商业秩序带来冲击，重组整合将会是大势所趋。在社区消费模式引领之下，未来零售行业的发展方向可能是向着社区化发展演变。在国外，沃尔玛已经开始着手在一些人口密集的地方建设一些邻里社区型的门店。在国内，天猫、京东等电商平台也开始着手类似商业体的布局。在未来，这种精细化运营的小型门店或将遍布我们生活的各个社区。
　　体验式消费、个性化服务开始融入生活。不仅仅是零售的模式，消费者需求也开始出现很大的变化，追求个性化、多元化成为新的消费趋势，而体验式的消费、个性化的服务则很好地适应了这种趋势变化，受到越来越多消费者欢迎。在这种趋势之下，消费者的购买潜力将得到更好激发，零售企业也因此而快速发展壮大。
　　企业的生产朝着智能化、科技化的方向发展。互联网、云计算、大数据、人工智能等新技术的不断发展给行业注入了高速增长的动力。与此同时，在技术的支撑下，零售行业从商品的生产到消费，都能够实现有效监控，零售商能够实现零库存经营，这种变化对零售行业起到了减负的作用，帮助企业为消费者提供更好的产品和服务。
　　（本报记者 齐志明整理） 
　　制图：蔡华伟
