
开放发展勇开新局 脱贫攻坚精准发力（在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章）
——广西落实习近平总书记全国两会重要讲话精神纪实
　　南国春早，八桂大地满眼春意盎然。
　　“要加快形成面向国内国际的开放合作新格局”“要把扶贫攻坚抓紧抓准抓到位”“要积极推进全面依法治国”……2015年3月8日，习近平总书记在参加十二届全国人大三次会议广西代表团审议时发表重要讲话。
　　近4年来，广西紧紧围绕党中央和习近平总书记赋予的新定位新使命，全力做好改革发展稳定各项工作，2018年实现生产总值2.04万亿元，同比增长6.8%；财政收入达2790.35亿元，同比增长7.1%；居民人均可支配收入21485元，同比增长7.9%，经济社会发展谱写新篇章。
　　开放发展迈大步
　　春节刚过，广西北部湾畔，集装箱在货轮与岸线之间流动；边城凭祥，友谊关下车流滚滚，商旅不绝；千里西江，黄金水道，上千艘货船往来穿梭……
　　繁忙，缘于开放。今日之广西，正全力承担起总书记赋予的“三大定位”新使命——构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成21世纪海上丝绸之路和丝绸之路经济带有机衔接的重要门户。
　　2017年，一条纵贯我国西部、北接丝绸之路经济带、南连21世纪海上丝绸之路的国际贸易物流大通道——“西部陆海新通道”投入运行。广西，正是这条新通道的重要交汇点。
　　“西部陆海新通道海铁联运常态化运行的首趟班列，就是从这里出发的。”钦州港东站站长黄光辉自豪地说，新通道让来自世界各地的货物在这里中转。站内电子显示屏上，新通道上所有列车的在途和发货信息、蓉欧、渝新欧、陇桂新等班列运行情况一目了然。
　　以港口为龙头，涵盖南宁、北海、钦州、防城港、玉林、崇左6市的北部湾经济区，全力参与西部陆海新通道建设。
　　“办公地点选在凭祥，货物运输由空运改为陆运，公司运输成本下降了六成。”广西捷递供应链管理有限公司总经理助理张智慧说。凭祥是西部陆海新通道的重要陆路口岸，日均出入境车辆超1000辆。
　　2018年，北部湾港海铁联运主干线已拓展至连通我国西部6省区市的6条线路，并实现常态化、规模化运行，联运班列累计开行1154列，到发港集装箱5.8万标箱，同比增长403%，实现与中欧班列的无缝连接。
　　随着第十五届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会在南宁成功举办，广西的国际“朋友圈”进一步扩大：2018年外贸进出口4106.7亿元，是2015年的近1.3倍，其中对东盟进出口达2061.5亿元。
　　毗邻广东，遥望港澳，构建开放合作新格局，广西还正在全力“东融”。
　　“贺州启动三大新兴产业园建设，创新规划招商模式，吸引了一批大湾区客商前来投资兴业。”贺州市委书记李宏庆说，2018年粤港澳大湾区投资占贺州吸引投资总量的64.8%。
　　对接粤港澳，广西各地实招迭出：梧州精心建设粤桂合作特别试验区，注册企业达380家；玉林实施加工贸易倍增计划，承接引进的加工贸易企业（项目）中7家已投产……2018年，广西与大湾区贸易增势显著，对香港进出口409.3亿元，增长56.6%；对澳门进出口增长3.3倍。
　　“我们坚持全方位扩大开放，大力推进西部陆海新通道建设，加快构建‘南向、北联、东融、西合’全方位开放发展新格局。”广西壮族自治区党委书记鹿心社表示。
　　精准发力拔穷根
　　3层砖瓦楼、大小5间房，南丹县易地扶贫搬迁项目里湖安置区的多侬客栈，是何文兵的新家，“原来的老房子泥巴都掉了，跟这比不了。”
　　“听闻广西当时还有500万贫困人口，总书记略一思量：‘到2020年，那就是每年要脱贫100万人口’。我听后感觉肩上担子沉甸甸。”在参加广西代表团审议时，习近平总书记同代表们算起脱贫细账、商议扶贫大计，这一幕河池市委书记何辛幸至今历历在目。
　　当时河池部分地区贫困到什么程度？“用泥巴加竹子垒起的房子，下雨就漏水，石头缝里的几分田，只能种玉米。”何文兵所属的白裤瑶是瑶族的一个支系，从上几辈就在石山上安了家。
　　何文兵的情况不是个案。南丹县白裤瑶群众普遍居住在环境恶劣的石山区，个别白裤瑶人口聚居的村屯贫困发生率达80%。“总书记要求坚持精准扶贫，倒排工期，算好明细账，决不让一个少数民族、一个地区掉队。白裤瑶群众要想摆脱贫困，只能搬到更好的地方去发展。”何辛幸说。
　　实施易地扶贫搬迁，白裤瑶群众2017年底全部住进了新房。“现在每个月能挣1000多元，水电都有，还用上了网络。”何文兵说，安置点被规划成民族风情旅游区，生活更有盼头了。
　　“十三五”期间，广西计划搬迁建档立卡贫困人口71万人。截至2018年底，累计搬迁贫困人口69.3万人，搬迁入住率达99%。
　　搬迁之后发展靠什么？百色市田阳县新立村党总支书记罗朝阳的答案是：产业。“2014年我们村实行生态搬迁，现在村里人均年收入近万元。”罗朝阳说，新立村先后引进6家农业公司，流转全村70%的耕地建现代化农业基地。
　　“2018年广西产业扶贫覆盖率达80%以上。”广西壮族自治区政府副秘书长、扶贫办主任蒋家柏介绍，党的十八大以来，广西脱贫攻坚取得决定性进展。2013年至2017年，共减少建档立卡贫困人口514万人，年均减贫超100万人，农村贫困发生率从18%降至5.7%。2018年预计可实现116万建档立卡贫困人口脱贫。
　　“当前脱贫攻坚已进入决战决胜阶段，必须聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，再接再厉、持续发力。”广西壮族自治区主席陈武表示。
　　法治建设筑基石
　　在桂林市阳朔县，山水实景演出《印象·刘三姐》从2004年公演至今，累计接待境内外观众1800万人次，年收入上亿元。可是，项目运营方桂林广维文华旅游文化产业有限公司，因为为其股东和部分关联公司不当代偿或者担保债务，导致资不抵债，2017年8月申请破产。
　　“我们要失业了！”渔民演出队副队长徐全光当时很担忧，节目演职人员中有200多人是来自周边村寨的渔民，十几年来，他们白天当渔民，晚上当演员，靠演出每年家庭收入能增加两三万元。
　　广西壮族自治区高级人民法院调查发现，节目本身并没有丧失存续价值，年演出500场次，场场爆满，仅演出现场就提供700多个就业机会。他们决定通过破产重整的方式拯救企业，而非破产清算——高院指定专业的律师事务所完成接管、审计和评估；经过招标，确定重整投资方，投资方注资清偿债务；2018年1月，债权分配方案通过表决……
　　“之前收入一进账就被划去抵债，有时工资都发不出，重整后员工工资增长近两成。”广维公司总经理李新杰说。至此，《印象·刘三姐》完成从失血、止血再到输血的“重生”。公正司法，让民族文化知名品牌项目重焕生机，也保障了群众的合法利益。
　　“依法公正高效解决矛盾纠纷，营造稳定、公开、透明、可预期的法治化营商环境，才能加快民族地区发展。”广西高级人民法院院长黄海龙介绍，公共法律服务体系已成为广西法治建设的一张名片，2015年以来共建立法律援助工作站2547个，办理法律援助案件12.4万件，挽回经济损失18亿多元。广西还将法治政府建设任务完成情况纳入绩效考评，持续深化“放管服”改革，增强依法行政能力。
　　“各级党政机关和每一位领导干部、每一位工作人员都要增强法治观念、法律意识，坚持有法必依，善于运用法治方式开展工作，让人民群众在日常生产生活中都能感受到公平正义。”落实习近平总书记重要讲话精神，法治的力量正推动着广西社会稳定与进步、经济发展与转型、民富与民安齐头并进。调查显示，2018年，广西群众安全感达96.15%，创历史新高。
