
多彩新春 欢乐元宵

　　正月十五闹元宵。猜灯谜、看花灯、赏节目……各地举行丰富多彩的文化活动，人们在欢乐喜庆的气氛中感受浓浓的节日味道。
　　传统民俗魅力足
　　华灯初上，伴随着如织的人流，故宫“亮”了！宫墙上，数百盏大红灯笼，将夜晚的紫禁城映得格外喜庆。2月19日，“福满京城，春贺神州”元宵节灯会在北京全市铺展，包括故宫博物院举办的“紫禁城上元之夜”在内，19处各具特色的重点活动，让今年元宵节的北京城格外热闹。
　　各式各样的灯会也在祖国各地上演。西安大唐不夜城现代唐人街一场“唐风月舞·光曳上元”的元宵主题活动上，20名“唐仕女”手持宫灯，将唐朝时期上元佳节仕女挑灯祈福的场景展现在游客面前。在郑州绿博园，上百组花灯、3万盏灯笼闹元宵，各式花灯在夜间格外绚烂。千年古镇杨柳青的大型元宵灯会以“祝福祖国”为主题，将传统文化融入时代特征的灯展吸引了众多市民和游客。在广州越秀公园，一年一度的元宵灯会首次采用5G网络对外直播，实现了最新科技与传统民俗的深度融合。
　　各种非遗活动也为元宵节增添了浓浓文化味儿。在湖南省张家界市，脱贫村烽火村的非遗项目草狮子活灵活现；湘西土家族苗族自治州永顺县芙蓉镇景区摆手堂前，风情浓郁的土家族民俗节目精彩上演。在河北省非遗展演暨正定县第十四届民间艺术节上，赵州的扇鼓、鹿泉杨庄的六大背、井陉矿区白彪红脸社火等精彩纷呈的民俗表演，吸引了众多市民和游客观看。
　　互动创新形式多
　　元宵节当然少不了猜灯谜。在郑州市人民公园、五一公园、雕塑公园，均有猜灯谜活动，形式多样，共4000条灯谜和20副楹联出句。漫步成都宽窄巷子，仿佛置身于一座年画街巷博物馆，除了悬挂的年画吊旗，巷子的东广场和小洋楼还设置了年画主题互动小场景，游客可以在这里互动体验拍照。
　　今年广州的广府庙会，结合粤港澳大湾区建设的背景，编排了精彩的三地交流互动节目《粤韵三地情》，诉说三地一家亲、同胞心连心的血脉亲情。中山市举行了2019年慈善万人行巡游活动。在海南省昌江县举行的“木棉花民族音乐汇”游园会，编创了大量以昌江特色黎族文化定制的歌曲和节目，奏响了春天的序曲。
　　旅途过节暖意浓
　　2月19日，在《欢聚一堂》的歌声中，铁路沈阳局集团公司长春客运段青年志愿者文艺小分队，在长春至乌兰浩特C1305次城际列车上与旅客一起举办了元宵节联欢活动。广州—北京CZ3099航班上，飞机客舱内正在举办“空中庙会”。飞机进入平飞阶段后，南航4名空乘人员手持彩色花灯，向旅客展示广府庙会的传统和文化内涵，挂灯笼、猜灯谜、吃汤圆。
　　为了让路上的游子感受浓郁的传统节日氛围，“梦想驿站”在重庆北火车站南、北广场举行庆元宵主题活动。“在这么冷的天气里吃到一碗热腾腾的汤圆，再远的路途也能体会到过年的味道。”一位刚下火车的旅客说。
　　（综合本报记者贺勇、施芳、王昊男、罗艾桦、姜晓丹、朱佩娴、龚仕建、朱虹、王云娜、史自强、黄晓慧、宋豪新、李刚、贺林平、杨彦、李坚、刘新吾、祝大伟报道）
