
对标硬任务 做好“三农”工作（高端访谈·解读中央一号文件）
——访中央农办主任、农业农村部部长韩长赋
　　“务农重本，国之大纲”。习近平总书记指出，2019年是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键之年，做好“三农”工作对有效应对各种风险挑战、确保经济持续健康发展和社会大局稳定具有重大意义。
　　对标全面小康，今年“三农”工作有哪些硬任务？坚持农业农村优先发展，制度供给有何安排，农民如何得实惠？就中央一号文件系列决策部署，记者专访了中央农办主任、农业农村部部长韩长赋。
　　■守住“三农”这个战略后院，发挥好农业农村压舱石作用
　　韩长赋表示，首先，文件强调做好“三农”工作特殊的重要性。当前，我国经济运行总体平稳，稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力，风险和困难明显增多。越是在这种情况下，越要稳住“三农”，守住这个战略后院，发挥好农业农村压舱石和稳定器的作用。坚持农业农村优先发展，体现了党中央对工农城乡关系深刻变化的科学把握，彰显了农业农村基本盘的战略定位。
　　其次，文件明确今明两年“三农”工作必须完成的硬任务。现在距2020年只有不到两年时间，“三农”领域面临许多必须完成的硬任务，比如打赢脱贫攻坚战，确保国家粮食安全，完成农村人居环境整治三年行动任务，实现农民人均可支配收入比2010年翻一番，确保农民生活达到小康水平等。文件列出任务清单，强化政策举措，集中力量补短板、强弱项，确保各项任务如期完成。
　　再有，细化农业农村优先发展的政策安排。去年的中央一号文件对坚持农业农村发展提出了原则要求。今年的中央一号文件对落实农业农村优先发展总方针进行了更加细化实化的部署安排，把落实农业农村优先发展同政绩考核联系到一起，进一步压实责任，确保做到能落实、见实效、可考核。
　　■夯实农业农村优先发展制度基础，“四个优先”动真格
　　坚持农业农村优先发展，是党中央着眼全局，从解决城乡发展不平衡、乡村发展不充分矛盾出发提出的一个重大方针，如何才能落到实处、见到实效？
　　韩长赋认为，必须把农业农村优先发展的政策导向牢固树立起来，动真格、见真章，改变“三农”工作“说起来重要、干起来次要、忙起来不要”的现象。
　　在干部配备上优先考虑。把优秀干部充实到“三农”战线，把精锐力量充实到基层一线，注重选拔熟悉“三农”工作的干部充实地方各级党政班子。
　　在要素配置上优先满足。坚决破除阻碍要素自由流动、平等交换的体制机制壁垒，引导和支持土地、人才、资金、技术、科技等各类发展要素向农业农村流动，释放农村巨大发展潜力。
　　在资金投入上优先保障。坚持把农业农村作为财政优先保障领域和金融优先服务领域。加大公共财政倾斜力度。打通金融服务“三农”各个环节，推动农村金融机构回归本源，县域新增贷款主要用于支持乡村振兴，地方政府债券资金要安排一定比例用于支持农村人居环境整治、村庄基础设施建设等重点领域。
　　在公共服务上优先安排。加快补齐农村基础设施短板，全面提升农村教育、医疗卫生、社会保障、养老、文化体育等公共服务水平，努力推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，实现形式上的普惠向实质上的公平转变。
　　■以供给侧改革为主线，以土地制度改革为牵引推进农村改革
　　今年是推进新一轮农村改革的开局之年，如何推进改革激活农村活力？要以供给侧结构性改革为主线，以土地制度改革为牵引推进农村改革。深入推进农业供给侧结构性改革，要围绕“巩固、增强、提升、畅通”八字方针往深里做、往细里做。
　　韩长赋说：“农业供给侧结构性改革是一项系统工程。”当前，我国农业发展的主要矛盾已由总量不足转为结构性矛盾，矛盾的主要方面在供给侧。继续抓好去库存、降成本、补短板，把握好玉米去库存节奏，加大稻谷去库存力度，合理调整粮经饲结构，多措并举降低农业生产成本，加快补齐农业基础设施、生态环境、质量品牌等短板。
　　“处理好农民和土地的关系，仍然是深化农村改革的主线。”要保持农村土地承包关系稳定并长久不变，完善落实承包地“三权”分置的配套政策和法律法规。总结好农村土地制度三项改革试点经验，巩固改革成果。完善农村土地征收和农村集体经营性建设用地入市改革的配套制度，在修法基础上全面推开。稳慎推进农村宅基地制度改革，全面开展农村宅基地使用权确权登记颁证。
　　我国“大国小农”的基本国情决定了小农户家庭经营在很长一个时期内仍将是我国农业的基本经营方式。要正确处理发展适度规模经营和扶持小农户的关系，落实扶持小农户发展的政策，将小农户引入现代农业发展的轨道。要突出抓好家庭农场和合作社两类新型经营主体，启动家庭农场培育计划，开展农民合作社规范提升行动，进一步提高农业经营效率。
　　“我国是农业大国，还有近6亿农民，农业还是弱质产业，这个特殊国情要求我们必须不断完善农业支持保护制度。要适应世贸组织规则和推进农业供给侧结构性改革的要求，统筹兼顾市场化改革取向和保护农民利益的关系，强化高质量绿色发展导向，按照增加总量、优化存量、提高效能的原则，进一步完善农业支持保护政策。”韩长赋说。
　　■对标全面小康硬任务，精准扶贫和农村人居环境整治稳扎稳打
　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会最大的硬任务，是实施乡村战略的优先任务。韩长赋说，今年重点是咬定既定脱贫目标，全面排查解决影响“两不愁三保障”实现的突出问题，确保到2020年现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困。要聚焦深度贫困地区，推动脱贫攻坚资金、重大工程项目、扶贫政策举措进一步向深度贫困地区倾斜，坚决攻下脱贫难度最大的深度贫困堡垒。要把脱贫与后续发展结合起来，深入实施产业、生态、教育、健康、社会保障等扶贫，强化易地扶贫搬迁后续措施，增强贫困地区、贫困群众内生动力和自我发展能力，减少和防止返贫，巩固和扩大脱贫攻坚成果，做好脱贫攻坚与乡村振兴的衔接。
　　农村人居环境整治是乡村振兴的重要内容和一场硬仗。韩长赋说：“良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富，要守住生态保护红线，推动乡村自然资本加快增值，让良好生态成为乡村振兴的支撑点。”
　　今年重点是抓好农村人居环境整治三年行动，深入学习推广浙江“千村示范、万村整治”工程经验，推动农村人居环境整治工作从典型示范转向面上推开，重点做好垃圾污水处理、厕所革命、村容村貌提升。要注重同农村经济发展水平相适应，同当地文化和风土人情相协调，绝不能刮风、搞运动，做表面文章。
　　■加强党的领导，充分发挥党管农村工作的政治优势制度优势
　　习近平总书记指出，农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。完成今年中央一号文件提出的硬任务，如何进一步加强党的领导？
　　韩长赋说，必须加强党对“三农”工作的领导，把党管农村工作的政治优势、制度优势充分发挥出来。
　　要加强农村基层党组织建设，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用。以县为单位对软弱涣散村党组织“一村一策”逐个整顿。实施村党组织带头人整体优化提升行动，选好用好村党组织带头人，配齐配强班子，加大从青年农民、农村外出务工人员中发展党员力度。要加强和改善村党组织对村级各类组织的领导。要增强村级组织服务能力。按照有利于村级组织建设、有利于服务群众的原则，将适合村级组织代办或承接的工作事项交由村级组织，并保障必要工作条件。健全以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障制度。因地制宜发展壮大村级集体经济，增强村级组织自我保障和服务农民能力。
　　要把加强乡村治理作为夯实党在农村执政基础的固本之策。韩长赋表示，要充分发挥群众参与治理的主体作用，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。加强农村精神文明建设。守牢农村思想文化阵地，引导农民践行社会主义核心价值观，深入挖掘农村优秀传统文化，通过村规民约等方式，推进农村移风易俗，革除陈规陋习，建设文明乡风。深入推进扫黑除恶专项斗争。坚决查处发生在农民身边的不正之风和腐败问题，加强农村矛盾纠纷调处化解和乡村公共安全隐患排查治理，努力确保农村社会风清气正、和谐稳定。
