
一带一路，英国面对的完美机遇（国际论坛）

　　对英国而言，“脱欧”让我们意识到应该更大胆地拥抱各种机遇，“一带一路”倡议恰恰是完美的机遇，使我们能够利用现有优势，与各方携手共同为世界造福
　　　　
　　“一带一路”倡议提出5年多来，这个覆盖全球超过60%人口和世界1/3以上贸易的倡议广受赞赏。我们看到已有超过150个国家和国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，超过80个经贸合作区落地生根……许许多多类似的成果，都要归功于2017年在北京举办的首届“一带一路”国际合作高峰论坛。据悉，首届高峰论坛达成270多项具体成果。
　　时任伦敦金融城市长鲍满诚参加了首届“一带一路”国际合作高峰论坛。在伦敦金融城，我们尤其赞同“一带一路”倡议所彰显的理念，即所有国家都可以成为国际合作伙伴。我一贯认为伦敦乃至英国是“一带一路”倡议的天然合作伙伴，伦敦金融城可以充分发挥特殊优势，为“一带一路”建设提供所需的金融服务和专业服务，支持“一带一路”建设深入开展。
　　凭借伦敦金融城在金融服务和专业服务方面的人力资源优势，我们可以在“一带一路”建设的许多领域发挥作用，包括绿色金融、咨询顾问、法律法规以及外汇等。作为世界领先的金融中心，伦敦金融城在金融服务基础设施建设方面有着几百年的经验，我们时刻准备着为中国和全球的合作伙伴提供支持，积极参与建设“一带一路”这一“世纪工程”。
　　在共建“一带一路”框架下，英中两国的合作有了长足的发展。2018年，许多英国企业家与鲍满诚市长一道访问中国，此访以共建“一带一路”为主要交流目的，见证了许多英中合作的机遇。我们认为，如果英国全方位参与“一带一路”建设，可实现价值180亿英镑的经济增长。我们希望通过鼓励“一带一路”相关对话，促进在英企业和相关国家支持这一倡议。
　　去年，伦敦金融城与中国金融学会绿色金融专业委员会共同发布了《“一带一路”绿色投资原则》，旨在通过鼓励参与项目投资的企业签署一系列自愿行为准则，将低碳和可持续发展的理念融入“一带一路”建设。“绿色投资原则”于第九次中英经济财金对话提出，并由包括世界经济论坛、联合国责任投资原则组织、“一带一路”银行间常态化合作机制、绿色“一带一路”投资者联盟以及保尔森基金会等组织共同起草，受到了英中两国许多企业的欢迎和支持。
　　当然，任何倡议都可能遇到挑战和挫折。正因为如此，任何“一带一路”框架内的基础设施投资项目都有必要保持透明，以及努力实现金融和环境方面的可持续性。我们还应鼓励更加完善的监督和问责制。我非常期待参与到更多对话之中，与中国、英国乃至全球的合作者们共同探讨如何达成这一目标。
　　我将前往中国参加在北京举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。各界对于第二届高峰论坛都充满期待。对英国而言，“脱欧”让我们意识到应该更大胆地拥抱各种机遇，“一带一路”倡议恰恰是完美的机遇，使我们能够利用现有优势，与各方携手共同为世界造福。作为伦敦金融城的代表，我非常确信在英国“脱欧”后，伦敦金融城依然能够保有卓越的金融中心地位，但若想让这一优势延续下去，我们就必须同中国这样的国际伙伴进一步紧密合作。
　　（作者为伦敦金融城政策与资源委员会主席） 
