
走基层 看繁荣发展活力（新春走基层·特别报道）

　　编者的话
　　用扎实足迹走过田间地头，用敏锐目光观察城乡变化，用冷静头脑把握时代脉搏，用鲜活笔触描绘奋斗图景……春节前后，本报精心组织开展“新春走基层”活动，从报社领导到普通编辑记者，深入生产生活一线，采写了一大批生动、鲜活、接地气、暖人心、充满正能量的精品佳作，锤炼了脚力、眼力、脑力、笔力，很多报道反响热烈、广受好评。时光不老，奋斗常在。我们在此撷取部分记者“走”的感悟、“行”的体会，与读者一起从“流动的中国”里感受繁荣发展的活力。
                       　　
　　跟随打工夫妇体验骑行返乡——
　　春运路上有了更多暖色
　　本报记者  王  珏
　　风往身上灌、脸被吹得发麻，原以为骑行返乡是件“拉风”的事，亲身体验后才感受到其中的艰辛和危险，但骑行返乡胜在省钱。
　　跟随打工夫妇钱理章、莫松妹骑行返乡，一路上最直观的感受是道路变好了，走国道也不收过路费了，这是我国道路交通发展的缩影；他们行李不多，两个纸箱打包了一些朋友送的新鲜蔬菜，一个塑料袋装着几件衣服，年货则等到回老家买，这反映了物流的便捷；一路上，浩浩荡荡的摩托大军并没有出现，骑行返乡的人在显著减少，这呈现的是交通出行选择的多样化；沿途专为骑行人员设置的服务站免费提供食品饮水、摩托车检测、在线地图等服务，这折射的是社会公益的发展和科技的进步。时代的发展、城乡的变迁，就蕴含在一路的骑行体验和日常点滴中。
　　有人说，悲情叙事的春运或许一去不复返了，春运路上，有了更多暖色，我真实地感知了这些暖色。骑行路上的累和暖，就像每一天的日子，虽有艰辛却不失希望。正是这一个个普通人和他们平凡的故事，构成了当下“流动的中国”。
　　
　　感受人才回乡创业的激情——
　　用真情记录奋斗脚步
　　本报记者  苏  艺
　　大年初五，寒风凛冽。我来到山东济南章丘区文祖街道，却感受到了冬日里的活力：东田广村的扶贫养殖基地里，勃鸽扇着翅膀、满架的黄粉虫即将销往国外。“人才回乡是带动乡村发展的‘火车头’。”文祖街道办事处扶贫办主任张涛说，如今，150余名人才汇聚于此，与扶贫干部们一起扶危济困、守望相助，让奋斗成为这个村落振兴发展的注脚。
　　在石子口村，跟随石子口乡创文化旅游开发有限公司总经理孙同山一路走、一路聊，感受村子的大变化。他拿到山东大学MBA学位后，选择投身这里。依托当地资源禀赋与文化遗址，他和村委班子一道，在山沟沟里搞起乡村旅游。看着新建的党群服务中心、新时代文明实践站等，我深切地体会到人才对于山村的意义——这是一种从党风到民风、从经济到文化、从个人到群体的连锁反应。
　　回乡创业的追梦人们，凭借一腔热血与辛勤奉献，给相对滞后的村落带去新生。作为一名新闻人，我不断被这真切的干劲儿感动着，也有了更多去走去看去感知的激情，去记录这些奋斗者的身影、乡村振兴的足音。
　　
　　点赞岗位上的春节“逆行者”——
　　假期坚守是道美丽风景
　　本报记者  程远州
　　“过春节这么忙，家人没有意见吗？”“哪有时间想那么多，眼下最要紧的是不能让一个加油站断油。”在湖北荆州柳林洲油库，油品调度员鄢光萍脱口而出。
　　春节车多人急，一线保供十万火急。鄢光萍管理着226座加油站的供需，用她的话说，“我是春节‘逆行者’”。
　　新春走基层过程中，如鄢光萍般的“逆行者”，我见到了不少——离开尚在发高烧的小女儿去当临时乘务员的漯阜铁路女工马璐璐，在江面寒风中攀爬50多米养护长江大桥的荆门桥工段桥梁工黄小利，在冰天雪地里指挥交通的郧西县交警王华斌……在春节这个中国人最看重的节日里，他们义无反顾地“逆行”，进入一年中最为繁忙的状态，只为保障我们回家的道路畅通无阻。
　　当然不止春运工作者，“逆行者”之中，有戍边的军人，有坚守的医生，有巡逻的民警，有忙碌的环卫工人，更有时刻待命的消防员……在春节的鞭炮声中，在冬日的寒风里，让“逆行”成为一道美丽风景。我们应该感谢这些春节“逆行者”，他们也是万家团圆的“守护者”，正是他们的无私付出，春节才有了你我眼中的阖家团聚。
　　
　　致敬扶贫第一书记——
　　做乡亲们信赖的人
　　本报记者  乔  栋
　　在山西省和顺县李阳镇菜地沟村再次见到第一书记李宏波，他还是身着迷彩服，“来来来，看看我们村新修的牛棚……”
　　李宏波是山西省公共资源交易中心主任科员，2015年被派驻到菜地沟村担任第一书记。到村后，他创办了“菜地沟乡村之声”，通过修路、发展产业，带领菜地沟成功脱贫。像他这样的第一书记，山西还有很多。
　　第一书记们来自不同的单位，有着各自的脱贫思路，但有一点一样：都是抛家舍业来到贫困村，用智慧和勤奋，给乡村带来改变。
　　我在走访时感受到，这些第一书记，带领村民脱贫，常常与困难群众打成一片；在村两委与村民沟通中，扮演了“鲇鱼”的角色，是村民最信赖的人；他们还是基层看世界的“眼睛”，将新媒介、新技术带到乡村，凭借在专业领域的知识技能，为乡村发展献计献策……
　　作为记者，应该将更多笔触对准这些奋斗在脱贫一线的第一书记们，记录、呈现他们助推贫困乡村拥抱新时代的故事，让奋斗的旋律响彻祖国大地。
　　
　　探访治理中的湖南毛里湖——
　　绿色发展之路越走越宽
　　本报记者  刘  毅
　　2月1日，我来到位于湖南津市的毛里湖采访。烟波浩渺，碧波荡漾。眼前的景致让人很难想象，前些年这里还是个一年四季都有绿藻、“牛都不愿下水”的湖泊。
　　毛里湖是湖南省第二大天然淡水湖。几年前，津市开始强力整治“母亲湖”，创建国家湿地公园。污染易，恢复难。当地一套水陆并进、疏堵并举的组合拳打下来，毛里湖水质大幅改善，稳定在Ⅲ类，局部达到Ⅱ类，成为饮用水水源地。湿地公园管理处主任彭敏和同事们日益感到：“这个工作蛮有味！”
　　靠水吃水，日子越过越美。沿着挂满红灯笼的小道，记者来到毛里湖镇中南村一个名为“渔樵湘里”的农家乐。烧得旺旺的炭盆前，十几位等待上菜的客人正围坐在一起烤火。老板娘肖年春笑容满面：“我们现在是用矿泉水煮湖鱼，过两年直接用湖水煮湖鱼，味道会更好！”
　　水，是发展观的一面镜子。随着绿水青山就是金山银山的理念日益深入人心，还有很多地方和毛里湖一样发生着喜人变化。一条生产发展、生活富裕、生态良好的绿色发展之路，正越走越宽。
　　
　　感知乡村文明新风尚——
　　乡土里满溢醉人诗情
　　本报记者  李  翔
　　“夕阳已有些急躁，把你拖成长长的叹号……”“走吧，跟太阳一起出发。用青春的步伐，去追逐光华……”走进山西翼城县晓史村，几位农民诗友正在88岁村民赵文台家里朗诵诗歌，其中有须发皆白的老翁，有十多岁的学生娃，还有穿着围裙的农妇……
　　围坐在院子里，村民路玉香感慨地说：“现在日子好啦，不愁吃穿，不下地的时候就写点诗歌，我出版了一本诗集，马上还要再出一本！”
　　街头多个诗歌黑板报、村委会广场墙壁上写着农民诗作、村里迎新春联欢会设置诗词颁奖环节，晓史村处处洋溢着乡土里的诗情。村里现有农民诗人约80位，每年都自发举行大小赛诗会二三十场，成了远近闻名的“诗词村”。他们的诗词朴实无华，简明真诚，教化村民、匡正村风，在当地引领起一股新风尚。
　　广阔农村蕴藏着丰富的文化素材，唤醒农民的诗情画意、调动农村蓬勃的文化创造力，就能助推乡村文化建设。正如晓史村党支部副书记姚燕所说：“多一场赛诗会，就少一场赌博；多一些吟诗作对的人，就少一些打架斗殴的人。”当农民吟诵“谁不说我家乡美”时，乡村振兴就有了更坚实的基础。
　　
　　触摸乡村振兴的脉搏——
　　脱贫路上鼓足精气神
　　本报记者  李家鼎
　　新春前夕，我在吉林省镇赉县架其村驻村一周，探访当地的乡村振兴故事。
　　贫困，曾是架其村长久以来的主题词。其实，架其村的自然禀赋并不差：人均耕地面积高达17.7亩，是全国平均水平的13倍。为何一个禀赋不错的村子会陷入贫困？随着采访的深入，疑惑慢慢解开——脱贫的“内生动力”不足。
　　“人如果得了‘埋汰’的病，老天也治不了”，村支书吕凤波的一句话切中要害。在村两委的带领下，架其村修房修路、发展产业，在致富带头人的引领下，“懒汉们”也从“地里的草都懒得锄”到“想跟着明白人出去看看”。架其村完成了由贫到富的转变，这种改变不仅是经济层面的，更是精神层面的。
　　经常外出务工的村民孙时军告诉我，“我不留恋城市，将来要把城市人往农村引。”在城镇化浪潮如此迅猛的当下，孙时军给出了他思考后的“乡村振兴”图景，令人感佩。
　　不禁想，在广阔的农村大地上，也许有千千万万个孙时军正在迸发这样的灵感，描绘着各自家乡未来的蓝图。我们需要更多地认知农村、感受基层，真实记录他们奋斗、成长、转变的故事。
　　
　　融合多种媒介传递“中国福”——
　　互动中感受浓浓年味
　　本报记者  李志伟
　　一段段温暖的文字，一张张泛黄的照片，春节期间，人民日报微博发起“十年对比挑战”和“最美全家福”话题互动，话题阅读量61.8亿，474万人次参与讨论。网友用镜头定格春节的瞬间，也记录了岁月的变迁。
　　在微博话题里，有一个故事让我印象深刻。大年初五，武警战士谭俊泽在上海火车站执勤，虽然知道妻子和2岁孩子要从老家安徽亳州赶来团聚，但当孩子出现在眼前“求抱抱”时，正在执勤的他，只给出了碰碰小手的回应。
　　有人问，什么是幸福？团圆是一种幸福，平安是一种幸福，国泰民安就是中国福。人民日报新媒体在春节发起“中国福”征集活动，232万网友参与互动。网友在H5中手写一个福字，许下新年愿望，通过人民日报客户端“中国福”专题页上传照片和短视频。一个个融媒体产品，让网友在互动中感受浓浓年味。
　　时光荏苒，年味未变。融媒体时代，一张照片，一段文字，拉近了心与心的距离。在这个传统佳节里，无法阻挡的是岁月，永恒不变的是亲情和爱。
　　  
　　记者留言板
　　安徽分社韩俊杰：跟基层群众息息相通，捕捉平凡中的感动，我们一直在努力。
　　重庆分社刘新吾：驻村干部一心为民，环卫工人豁达向上……在采访对象面前，我是记者也是学生。
　　云南分社杨文明：感谢走基层，让我有机会用笔记录家乡的变迁。
　　总编室陈斌：住楼房，开轿车，赏戏曲……现在的农村变化很大，生活不比城里差。  
　　黑龙江分社方圆：对我而言，新春走基层的意义在于，发现一些人的故事，让更多人看到一个越来越强大的中国。
　　湖南分社侯琳良：在采访山东老张到湘西种菜的扶贫故事时，我望见了夜空里的那轮满月。2019，期待遇见更多好故事！ 
　　江西分社任江华：在江西瑞金市华屋村采访时，我看到了一面笑脸墙，那一张张笑脸一直印刻在我的脑海里，是他们给我力量，催我奋进。
　　青海分社姜峰：干旱、缺氧、严寒……青海油田离我们熟悉的日常生活太远。扎下去，把“麦克风”交给一线劳动者，让他们与读者直接“对话”，会有很多意想不到。
　　安徽分社游仪：走基层，用心记录老百姓幸福的味道，才能感受更多平凡和精彩。
　　稿件统筹：吴  凯  刘涓溪
　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶
