全国人大代表冯乐平——
反映农民的意愿和心声（新春走基层·代表委员履职故事）

　　“做好乡村振兴这篇大文章，产业兴旺是基础。在广大农村，抓好合作社的发展，就是牵住了产业兴旺的‘牛鼻子’。”近日，记者见到冯乐平时，她正在办公室里整理今年两会准备提交的建议，主题是她多年来一直关注的“三农”问题和农民专业合作社发展。她之所以对“三农”问题如此情有独钟，源于一段往事。
　　1986年，冯乐平辞去政府公务员的“铁饭碗”，选择到田间地头当一名瓜农。“要想打开市场，必须把大家组织起来。”喜欢琢磨问题的冯乐平发现，只凭一家单打独斗很难与大客商建立合作，要想有稳定的销路，就要上规模、提产量。2014年，北京市农民专业合作社联合会成立，冯乐平当选为第一任会长。合作社有助于破解“三农”问题，自2008年首次当选为全国人大代表以来，她就始终把帮助农民专业合作社发展壮大作为履职的重要内容。
　　拿出手机，冯乐平向记者展示一张张深入农户家中和田间地头的调研照片；在她随身携带的笔记本上，密密麻麻记录了一篇篇随思随写的调研笔记。长年累月的履职实践中，冯乐平探索出一条创新发展农民专业合作社的路子，还形成了一条条破解农民专业合作社发展困境的建议。
　　建议国家在扶持合作社发展中给予税收优惠政策；建议让合作社成为农业产业化经营的骨干力量……冯乐平一次次的深度调研，一系列的履职建言，不仅对助推农民专业合作社发展壮大起到了重要作用，也为2017年农民专业合作社法的修订提供了诸多参考。
　　　　　 
　　记者手记
　　让履职植根于实践沃土
　　如何有效提高人大代表的履职能力，提升人大代表的履职水平，事关社会主义民主政治建设的成效。
　　一生扎根农村，一意发展农业，一心致富农民……冯乐平代表三十多年如一日地扎根农村基层，正是她扎扎实实探索实践，兢兢业业履职为民，才能将一份份议案建议转化为农民专业合作社政策法律制定的重要参考。
　　脚底沾了泥，心中才有底。人大代表要始终坚持从实践中来，到实践中去，将实践作为察民情、聚民意的重要途径。只有让履职植根于实践的沃土，才能从人民群众中汲取智慧和力量。
