
今年寒假怎么过

　　北京交通大学
　　关爱基金报销路费
　　林 芳
　　■学长关爱基金为2018级特别困难本科生全额报销车费
　　今年寒假，北京交通大学有近百名家庭经济困难同学留校过春节，为确保他们度过一个温暖祥和的寒假，学校全方位、多举措制定寒假活动方案。
　　组织获得国家奖学金、国家励志奖学金的学生担任“学生资助宣传大使”，在返乡途中走访邻里、返回母校等方式做好资助宣传。同时通过学长关爱基金为2018级困难本科生全额报销来回车费，解决了困难学生因路费而无法跟家人团聚的问题。
　　真正“以学生为本”，学校召开留校学生代表座谈会，听取留校学生心声，公布寒假系列活动安排，携手团聚辞旧岁，厚积薄发筑新梦，并为留校学生送上《习近平的七年知青岁月》一书，让留校学生在走进总书记知青岁月的同时，也丰富了寒假生活。学校还为留校困难学生提供了充足的勤工助学岗位供学生申请，在实践岗位上锻炼自己。
　　　　 
　　西安交通大学
　　“春节年货”带回家
　　王 欢
　　■为学生发放具有浓厚陕西特色的“春节返乡大礼包”
　　为把学校对家庭经济困难学生的关怀落实落细，西安交通大学开展了“春节返乡团聚计划”、留校学生新春团拜会、“走进学生家庭，关怀学生成长”寒假家访等系列活动，增强学生的获得感、幸福感、安全感。
　　学校实施“春节返乡团聚计划”，出资100余万元，为建档立卡户等家庭经济困难学生提供春节回家、返校的交通补助，还为学生发放具有浓厚陕西特色的“春节返乡大礼包”，让家庭经济困难学生把这些具有特殊意义的“春节年货”带回家乡、带给父母，带去学校对每一位经济困难学生家庭的关怀、问候和春节祝福。
　　为更好落实精准认定与精准资助，学校实施“辅导员走千家”计划，更加直观地感受到了学生家庭的经济状况、学生的家庭成长环境，也最大限度地争取到了来自学生家庭的教育合力，从而实现有的放矢地给予学生经济资助、心理疏导和学业辅导，助力学生健康成长。
　　　　
　　吉林大学
　　“送你一张返乡票”
　　马 琨
　　■拨付35万元经费资助1400余名学生返乡
　　吉林大学为保证所有家庭经济困难学生寒假顺利返乡，组织开展了“情暖冬日·返乡送站”工作。全校6个校区每日早6点至晚8点共180个班次发往长春站或长春西站，累计运送学生近4000人。
　　报名乘坐返乡送站班车通过网上方式进行，根据报名同学火车车次和人数调配发车时间及车型，最大程度满足学生乘车需求，保证同学安全快捷抵达车站。
　　为确保家庭经济困难学生寒假顺利返乡，学校还开展了“送你一张返乡票”活动，共拨付35万元专项经费资助1400余名学生购买返乡车票。针对孤儿等特殊困难群体，学生资助中心与学生一对一沟通，了解学生留校原因，避免学生因家庭经济困难而无法返乡，确保有返乡意愿的家庭经济困难学生都能顺利返乡，与家人团聚。
　　　　
　　上海交通大学
　　与老师共进年夜饭
　　程 茵
　　■在上海交大，全体留校学生和老师共进年夜饭是一项传统
　　在上海交通大学，全体留校学生和老师共进年夜饭是一项传统。
　　2月1日，上海交通大学第一餐饮大楼喜气洋洋，精心准备的年夜饭，让留校师生即使远在他乡也能度过一个充实、难忘、温馨的新春佳节，感受到家一般的温暖。学校刘銮鸿校董和夫人赞助4万元礼物给留校学生，另外学校配套8万元，共计为留校学生准备了价值12万元的礼物。校领导与同学们共庆新春，并为同学们逐一送上了代表祝福的新春礼物。春节期间，学校还发给每个留校过年的困难学生200元。
　　精心打造新春游园会，与同学们共同包饺子、猜灯谜，书画篆刻协会、象棋协会、国学社等中国文化传统类社团各显神通，上海交通大学以校园里的传统游园会形式提升农历新年年味，让无法回家过年的同学们感受到浓郁年味。
　　　
　　陕西师范大学
　　爱国励志延安行
　　王 楠
　　■组织寒假留校受助学生开展爱国励志延安行游学活动
　　1月27至28日，陕西师范大学党委学工部（学生处）学生资助管理中心组织寒假留校受助学生赴延安开展“微爱·远行——爱国励志延安行”游学活动，拜谒中华始祖圣地黄帝陵、轩辕庙，参观全国传统革命教育基地王家坪、枣园，探访习近平总书记度过七年知青岁月的梁家河。
　　学校负责人介绍，此次活动进一步加强了受助学生的传统文化教育、爱国主义教育、红色革命教育，引导他们青春建功新时代，争做有为新青年，大大激发和增强了受助学生的民族自豪感和爱国情怀。
　　受助学生表示，一定要做“爱国、励志、求真、力行”的新时代青年，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中，勇担历史使命，贡献青春力量。
　　　　 
　　东北林业大学
　　精准走访送慰问
　　李玉荣
　　■学校派出慰问家访组前往学生家中开展新春慰问家访
　　东北林业大学的老师一直牵挂着已回家过年的家庭经济困难学生和边远地区的少数民族学生。
　　寒假期间，学校派出了慰问家访组，奔赴千里之外，前往学生家中开展新春慰问家访。专职辅导员凯赛尔江和教师古力柯孜分别前往新疆阿克苏地区拜城县和喀什地区莎车县的少数民族学生家中，实地了解学生家庭情况，向家长宣传国家、学校的资助政策，鼓励学生通过努力学习实现自我，并送去了学校新年的问候。
　　招生就业处举办“优秀学子母校行”社会实践活动、团委开展“大手牵小手”关爱行动等。各学院也有针对性地选取家庭经济困难、甄别困难、学业困难、成长困惑等四个类型的部分学生家庭进行“精准走访”活动，受聘的20名第二届国家奖学金学生资助宣传大使也已奔赴10个省份开展活动。
　　
　　上海建桥学院
　　校长掌勺年夜饭
　　樊丽萍
　　■今年是朱瑞庭第二次为学生们做菜，他感到非常开心
　　腊月二十四下午5点半，上海建桥学院北三餐厅灯火通明。40多位寒假留校师生欢聚一堂，共享年夜饭。开席前，一个消息让学生们十分惊喜，倍感温馨：原来，饭桌上的好几道菜——红烧牛尾、蒜蓉蒸虾、炒青菜等，是校领导掌勺烹制的！
　　年夜饭开席前15分钟，校长朱瑞庭脚步匆匆地赶到厨房，洗好手、戴上围兜，掌勺厨房里的最后一道菜——炒青菜。
　　“去年年夜饭，我给学生们烧过一道可乐鸡翅，反响不错。”今年是朱瑞庭第二次为学生们做菜，他感到非常开心。
　　和学生们同桌吃年夜饭，问得最多的问题都是：寒假因何而留校？同学们的回答各不相同：有的在实习，再过两天就要回家了；有的忙于准备考试，考研的考研，考驾照的考驾照……一边吃着可口的饭菜，师生们一边热烈地交流着，暖意融融。
