
保护蜜蜂，让农业生产更有机

　　■超过80%的农作物需要蜜蜂授粉。蜜蜂授粉产生的经济效益，要比蜂蜜产值高10至15倍。不使用农药是有机农业的基本要求，也有助于保护蜜蜂。
　　■有八成德国消费者经常购买有机食品，2018年德国有机食品销售额近106亿欧元，德国连续多年成为欧洲第一、全球第二大的有机食品消费国。
　　　　　 
　　不久前的柏林绿色周上，“有机”成为热门主题。而在柏林国际展览中心1号馆的有机农业展区，最受关注的主角，并不是各类有机农产品，而是小小的蜜蜂。无论是有机农业协会、有机连锁超商，还是有机认证组织的展位上，都有大量关于蜜蜂保护的海报和宣传材料。小小的蜜蜂，和有机农业有什么关系呢？
　　“蜜蜂对有机农业具有系统重要性作用”
　　“这几年蜜蜂正面临危机，保护蜜蜂是今年有机农业发展的重要议题。”身穿一身养蜂防护服的托比亚斯对本报记者说。托比亚斯是一名业余养蜂人，也是柏林一家养蜂协会的成员。养蜂协会专门设置了展台，向民众普及有关蜜蜂的知识。
　　据介绍，超过80%的农作物需要蜜蜂授粉。蜜蜂授粉产生的经济效益，要比蜂蜜产值高10至15倍，这使得蜜蜂成为农业领域的重要昆虫。正如德国联邦食品与农业部部长戈洛克内尔所说：“蜜蜂对有机农业具有系统重要性作用”。
　　由于农药杀虫剂的广泛使用，蜜蜂种群正面临空前的威胁。根据德国养蜂业协会数据，目前德国560种蜜蜂中有超过300种面临灭绝风险，蜂群数量从1952年的250万群下降到如今的不到100万群。
　　“不使用农药是有机农业的基本要求，也有助于保护蜜蜂。”托比亚斯说。养蜂协会鼓励人们“购买有机食品”以保护蜜蜂。从有机农场的生态环境，到人们日常食物的选择，再到现场体验教学，养蜂协会系统地介绍有机农业如何保护蜜蜂。
　　工作人员强调，有机农场的植物多样性和自然生态环境，会更加利于蜜蜂生长。为了增强说服力，展台上还布置了一截巨大的树干，里面有一个野生蜂窝。工作人员现场讲解为何这种天然蜂巢会比拥挤的人工蜂箱更好。在选择有机食品方面，养蜂协会给予现场观众更具体的指导：选购鲜奶或是奶酪制品时，建议购买有机干草奶制品，它来自只食用干草饲料的奶牛。常规奶牛食用的青贮饲料，对草场环境特别是花朵破坏很大，不利于蜜蜂的生长。选择有机小麦面包或啤酒，可以降低草甘膦除草剂使用量，草甘膦除草剂被广泛用于传统谷物种植，却会影响蜜蜂的肠道系统，增加其死亡率……
　　此外，现场还配有很多卡通介绍材料以及蜜蜂的模型玩偶、视听体验装置等，让孩子们也能参与其中，使他们从小就对保护蜜蜂和有机农业建立概念。
　　“我们希望能用这样的方式，让人们了解和认同我们的主张，并且在生活中实践。”托比亚斯说。
　　城市养蜂唤起对环保和生物多样性的关注
　　在养蜂协会的展位上，记者注意到有大量小袋装的有机植物种子，供人们免费取用。一问才知道，这些都是适宜蜜蜂生长的植物种子。养蜂协会的工作人员迈克尔还现场展示了一张图片，详细说明哪些植物适宜蜜蜂生长。
　　一袋袋有机种子背后，是养蜂协会的一项重要推介工作：城市养蜂。
　　“人们可以把这些种子种在自己的阳台或是花园里，吸引蜜蜂来。他们也可以直接在家里装置蜂箱，成为业余养蜂人。”迈克尔说：“在阳台或花园里养蜂，不仅能获得有机蜂蜜，还能增加蜜蜂种群数量。”
　　德国联邦议院里就安置了一个蜂巢，每年出产80至100公斤有机蜂蜜，并被贴上“联邦议院之花”的标签出售，收入用于蜜蜂保护项目。在托比亚斯看来，城市养蜂的推进不仅意味着配制优质蜂蜜，更是为了唤起人们对环境保护、生物多样性的关注。
　　联邦议院养蜂的传统最早可以追溯至一战之后的魏玛共和国。1924年，德国建立了全世界第一个有机农业组织——生物动态经营方式研究组织；1928年第一个有机农业生产标准——德米特有机认证建立，如今德米特已成为全球有机农业的高标准。从那时至今，德国的有机农业已有近百年发展史。
　　政府提供资金技术等支持有机农业发展
　　德国联邦食品与农业部的维奥拉·莫尔肯廷女士是生态农业及可持续农业项目的负责人。莫尔肯廷说，她负责的这个项目始于2002年，当时德国相继出台《生态农业法》和《联邦有机农业计划》，为有机农业发展制定了标准和目标。迄今为止，食品与农业部已与242个生态农业行业组织建立了合作关系，为后者提供资金、信息和技术支持，帮助推广有机农业。
　　据了解，德国目前拥有超过2.7万个有机农庄，约占德国农庄总数的10%。德国政府在2017年提出，德国有机耕作面积占全部农用地面积的7.5%，未来要将这一数字提升至20%。
　　在德国的超市里，有机食品专柜很常见，连普通的便利店也不例外。根据德国有机食品协会报告，有八成德国消费者经常购买有机食品。2018年德国有机食品销售额近106亿欧元，德国已连续多年成为欧洲第一、全球第二大的有机食品消费国。这也可以解释，为什么蜜蜂能成为本届绿色周有机板块展区的主角。因为有机之于德国，已成为很多人的日常生活方式。
　　“有机农业能为人们提供健康的食物，同时促进环境保护。”莫尔肯廷对记者补充说：“我们需要做的，是让更多人认识到有机农业的意义，支持他们从事有机农业，降低有机农产品的成本。” 
　　（本报柏林电）
　　制图：张丹峰

