马善祥代表——
当好基层调解的一根“绣花针”（新思想基层结硕果·我当代表这一年③）

　　53%
　　2018年重庆市化解信访积案1125件，排查化解重点矛盾纠纷2166件。深化网上信访代理机制，网上信访占比达到53%。
　　　　　 
　　“老马来了！”
　　上午9点不到，重庆江北区观音桥街道办事处一楼的“老马工作室”门口，已经排起了长队。
　　“我们小区消防栓不出水、电梯天天出故障，您可得给评评理儿。”“啥子情况？你们先说，我记一下。”老马笑着掏出随身带着的笔和本，开始一天的工作。
　　“老马”叫马善祥，观音桥街道首席调解员。当全国人大代表这一年，他对自己做了30年的调解工作，有了不少新感悟。
　　“总书记也亲切地喊我‘老马’”
　　“观音桥街道老老少少都叫我‘老马’。去年两会上，总书记也亲切地喊我‘老马’，让我又惊又喜！”
　　去年3月10日，习近平总书记参加重庆代表团审议，马善祥结合工作实际，向总书记汇报在基层宣讲党的十九大精神的体会。听完老马的发言，总书记说，我们需要千千万万像老马同志这样的基层干部，发挥共产党员模范带头作用。
　　“总书记还说，上面千条线、下面一根针，必须夯实基层。这话说得太好了！当好基层这根‘绣花针’，状态要投入，本领得过硬，我一天都不敢怠慢。”
　　去年一年，老马接待群众600多人次，有家长里短，有邻里矛盾，也有基层治理中的一些问题。“我不一定能帮助所有人解决问题，但我要尽最大努力帮大家都解开心结。”
　　解心结是门“技术活”，不仅要真诚待人，还得对政策烂熟于心。虽已年过花甲，老马仍每天坚持学习3个小时。2018年，老马写了100多篇工作学习心得，记了8本工作笔记。
　　“有事没事找老马聊聊”
　　2017年，老马所在的观音桥街道，物业纠纷在江北区的信访案件中占到70%；2018年，这个数字骤降至25%。
　　“时代不一样了，社会治理水平越来越高，老百姓生活越来越好，大的矛盾冲突越来越少。作为人民调解员，更多的是要做好思想政治工作，做好情绪疏导和心灵抚慰工作。”老马总结道。
　　以情动人，以理服人，以德感人——老马这根与时俱进的“针”连得巧、织得密、缝得牢。
　　陈老太是老马多年的街坊，80岁的她，退休前没来得及评职称，一想到这事就闷闷不乐。经过老马一番开导，陈老太心里的疙瘩慢慢解开了，她攥着老马的手说：“您说得对，现在日子这么好，没必要老跟自己过不去。”
　　“有事没事找老马聊聊。”这样的人越来越多，老马总是笑脸相迎。“我希望我的工作室成为一个温馨的驿站，群众只要来了，我就努力让大家愁脸进来笑脸出去。”老马说。
　　老马带出一群“小马”
　　“我就是想来跟着学、跟着做。”22岁的温宁兮，2018年从西南交大政府管理专业毕业，听过老马的一次宣讲后，坚持要来“老马工作室”实习。
　　街道21个社区的综治专干，都要来“老马工作室”学习一个月以上。老马培养了不少善做调解工作的“小马”。
　　72岁的老党员齐文德经常来工作室找老马。“我年纪比你大，但我也是‘小马’，我按照你的方法，成功劝阻了小区里很多不文明行为呢！”
　　“选我当人大代表，是人民群众对我的信任，也让我多了一份责任。我必须用更高标准严格要求自己。”最近，老马正在围绕新时代思想政治工作创新、更好发挥退伍军人作用等方面梳理相关建议，并准备把这些建议带到今年两会上来。
