陕西汉中人居环境治理，引来一群“挑剔的客人”
自家门口看朱鹮

　　73岁的郑志友做梦都想不到，在自家门口，也能看到朱鹮，“听说这鸟挑食，环境不好它们才不来呢。活了一辈子，也能眼瞅着田里臭水塘变了新模样！”
　　郑志友的家，在陕西汉中汉台区焦山庙村。在郑志友记忆里，之前的焦山庙村，鱼塘就有十几个，水沟、灌渠遍布。汉中盆地降水丰沛，春夏低洼农田常常遭殃。郑志友就曾吃过亏。前些年，油菜花籽4月起苞，雨水淹了半尺高。他只好拿着碗，蹲在田里向外舀水。没想到5月油菜收割时又来一场大雨，熟透的籽粒躺在泥巴里，齐刷刷发了芽。
　　“最头疼的还是污染”，郑志友埋怨道，上游的水塘里，堆满了生活垃圾，一下雨，溢到下游的孙家塘，再顺着灌溉渠流到农田里，“臭气熏天”。
　　汉中城北高南低，南北落差达十几米。“城北的7个大水库，就像60万城区百姓头顶上的一盆水。”曾任北关街道办事处主任的王睿是个“老水利”，一直挂心蓄洪安全问题，“夏天暴雨一过，市区就会内涝”。
　　2012年，汉中在阳安铁路线以北设立兴汉新区。疏浚、修复、提升水生态成为重中之重。
　　如今，行走在兴汉新区翠屏路上，道路干净整洁。路基道沿上，镂空的水孔与街边的生态草沟衔接。“草沟里种着水生植物，根部是沙土混合材料，底下还铺着碎石层。”一名道路管护员介绍。
　　新区清新的人居环境，引来一群群“挑剔的客人”——汉源湖、兴元湖上，已成为飞鸟的乐园。野鸭、画眉、山斑鸠、非洲黑鹭，掠过水面林间，自由飞翔。
　　已从焦山庙村搬进新社区的郑志友，还是最稀罕朱鹮。每逢傍晚，他都喜欢去湖边漫步，他说：“环境好是福气。善待自然总有回报。”
