
栗战书与伊朗伊斯兰议会议长举行会谈

　　新华社北京2月19日电 （记者潘洁）全国人大常委会委员长栗战书19日在人民大会堂与伊朗伊斯兰议会议长拉里贾尼举行会谈。
　　栗战书说，中国和伊朗同为文明古国，长期以来，两国人民一直保持友好交往。2016年，习近平主席对伊朗进行国事访问期间，两国建立全面战略伙伴关系，开启了中伊友好交往的新篇章。近年来，双方积极落实两国元首重要共识，各领域合作持续深入发展。
　　栗战书表示，当今国际形势正在发生深刻复杂演变，不稳定不确定因素增多。中方维护伊核问题全面协议的立场没有变，发展中伊关系的决心没有变。中伊双方要坚持从战略高度和长远角度看待和发展中伊关系，不断深化政治互信，加强沟通协调，继续在涉及彼此核心利益的问题上相互支持，深化反恐安全领域合作，加强在“一带一路”框架下的互利合作，推动中伊全面战略伙伴关系稳步发展。
　　栗战书指出，立法机构交往是中伊全面战略伙伴关系的重要组成部分，对增进两国人民友谊、促进双边关系发展具有不可替代的作用。中国全国人大重视与伊朗伊斯兰议会的友好合作关系，愿与伊方开展不同层次、不同形式的友好往来，加强立法、监督和治国理政经验交流，为两国互利合作提供良好的法律保障。
　　拉里贾尼说，古老的丝绸之路见证了伊中悠久的交往历史。习近平主席提出的“一带一路”倡议赋予了丝绸之路新的意义。伊方从战略高度看待和发展对华关系，十分重视并积极参与“一带一路”建设。伊朗伊斯兰议会愿加强与中国全国人大的交往，积极支持两国各领域互利合作，为促进伊中关系发展发挥更大作用。
　　全国人大常委会副委员长张春贤参加会谈。
