
共享浓浓的文化味儿

　　从展现清代宫廷过年习俗的“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”活动，到首次在夜间对游客开放、活动门票不到10分钟就被一抢而空的“紫禁城上元之夜”活动，这个春节，故宫博物院屡屡出招。各地的春节文化活动也格外热闹，在上海，豫园灯会、撞钟祈福等活动异彩纷呈；在沈阳，“画清供，迎新春”活动再现了从宋元开始的习俗，20余位书画家共画民间传统……天南地北的舞龙舞狮、看花灯等传统活动，都让年味儿从岁末到年初越酿越浓。
　　年味儿是什么，年味儿在哪里？曾几何时，不少人反思，我们的春节为啥年味儿变淡了，传统节日的魅力去哪儿了？
　　今天，在全球文化互融互通的背景下，中国人更加强烈地渴望确认自己的文化身份、更加迫切地寻求文化自信。以春节为代表的民族传统节日，就像打开民族共同记忆、民族文化宝藏的钥匙，将引领我们更好地体认自己的文化归属，守望自己的文化理想。
　　探寻民族文化记忆，弘扬民族传统文化，必须依靠丰富的文化产品和服务。老百姓只有置身其中，在真切的文化体验中找到获得感、幸福感，才能真正融入节日、融入传统。
　　而要想提供高质量的文化产品和服务，得挖掘出民族传统文化内在的基因编码。春节是中华民族最盛大的传统节日，贴春联、舞龙舞狮、看花灯等春节特有的传统文化活动，承载着中华民族代代相传的生活习俗和文化记忆。正是因为纳入了这些传统文化的编码，我们才得以共享浓浓的年味儿，深深体味到民族文化自豪。
　　期待未来有更多更好的文化活动和服务出现，在充盈我们文化生活的同时，让民族传统文化得到更好的弘扬。
