
多给他人添“福气”（民生观）

　　当我们都乐于为别人“添福气”，全社会幸福指数就会提升，最终惠及每个人
　　　　
　　火车上响起广播：哪位旅客是医生？哪位是医生？请到2号车厢！
　　有位男性旅客突然腹部剧痛，原因不明！他佝偻着身体、大汗淋漓、不停叫痛，老伴也慌了，不知道咋办了！
　　医生吴非正在16号车厢靠窗小憩，一听到广播，一路小跑赶了过去，展开救助。问病史、问饮食、问症状，量血压、把脉搏，排除腹膜炎等急症，用列车上能有的有限手段，尽力帮患者缓解疼痛。把患者家属感动得呀：“遇到她真是我家的福气……”
　　这位吴医生确实让人敬重。一听到广播，毫不犹豫。有人议论说，自己家亲人患病，也就这样了！来得快不说，帮得也尽心。为了缓解患者腹部的牵拉痛，火车座位的长度又不够，吴医生就用自己的腿托着患者的腿，又是按摩，又是不停用语言安抚，一直坚持了近40分钟，火车靠站，120急救车到了，吴医生帮着扶人，起身就一个趔趄，腿都麻了！
　　后来，患者的儿子辗转两天，终于找到了这位医生，她却说：对医务人员来说，我们做的是小事。可贵的就是这种“尽心尽力、从小事做起”的助人精神。
　　见人处于危难，出手相助，并不一定非得“挟泰山以超北海”，其实，更多情况下，助人就像“为长者折枝”，不见得做多大的牺牲，腿麻了，安慰40分钟，并不那么惊天动地，可是，对于被帮助者，作用未必就小了。别人在沙漠里正渴，你递去一瓶水，那真是比金子还珍贵。火车上有人病倒，惊慌无措，这时有医生站出来，哪怕简单施救，也能给病患莫大安慰。
　　做好小事，其实也并不容易。吴医生的尽心尽力，其实是日常救死扶伤职业精神的延展。职业中养成习惯，生活中才能自然而然。她已经不是第一次火车上救人了。各行各业，其实都可通过延展咱们的职业精神，更好地服务社会，也塑造自身人格。
　　另外，据报道，吴医生曾和自身的疾病搏斗了6年，这想必让她对病患更具有同理心。同理心，是促使我们做“微好事”的强大动力。遇到困境之中的他人，不妨想想：自己或者自己家人，如果面临这样的泥淖，盼不盼有人帮？将心比心，就能够更自然地伸出援手。
　　当我们都乐于为别人“添福气”，全社会幸福指数就会提升，最终惠及每个人。
