
把防范化解重大风险作为重大课题（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　内容提要：坚持和发展中国特色社会主义，必须提高防范化解重大风险的能力，战胜前进道路上的各种艰难险阻，牢牢把握工作主动权。中国共产党是在应对各种风险挑战中不断成长壮大的，注重防范化解重大风险是我们党的优良传统。当前，我国形势总体上是好的，但对前进道路上的各种风险挑战仍要保持高度警惕。应强化风险意识、提高风险化解能力、完善风险防控机制，把防范化解重大风险的要求落到实处。
　　
　　习近平同志在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上发表的重要讲话强调：深刻认识和准确把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险。习近平同志的重要讲话具有很强的思想性、针对性、指导性，对于我们提高防范化解重大风险的能力、战胜前进道路上的各种艰难险阻、牢牢把握工作主动权具有十分重大的意义。在新时代，不断提高党的执政能力和领导水平，需要把防范化解重大风险作为重大课题。
　　注重防范化解重大风险是我们党的优良传统
　　中国共产党是在应对各种风险挑战中不断成长壮大的。在风险挑战面前，中国共产党人从不退缩，而是冷静观察、积极防范、有效应对、成功化解。这是我们党98年来不断从胜利走向新的胜利的重要原因。
　　在新民主主义革命时期，中国共产党人面对国内外各种反动势力，党员个人随时可能为革命流血牺牲，革命军队在炮火纷飞的战场上出生入死，同时还要应对探索革命道路过程中的各种风险挑战。然而，我们党带领和依靠广大人民群众，取得了一个又一个胜利。党在革命时期的发展历程，也是不断应对重大挑战、克服重大危机、化解重大风险的历程。
　　新中国成立后，在建设社会主义的过程中，我们既取得了伟大成就，也遇到一些重大问题。1956年初，毛泽东同志通过深入调查研究，把遇到的重大问题概括为“十大关系”。这十大关系就是十大矛盾，处理不当就可能演变成重大风险。毛泽东同志发表《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要著述，体现了我们党对防范化解重大风险的高度重视。
　　改革开放后，我们党对面临的风险挑战有着十分清醒的认识。邓小平同志早在上世纪80年代中期就提出：“改革是中国的第二次革命。”“我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。这样，即使出现了大的风险，天也不会塌下来。”正是因为我们党充分预见到改革开放中可能遇到的各种风险，并不断提高防范化解重大风险的能力，才能有力应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机，保证改革开放事业披荆斩棘、乘风破浪、高歌猛进。
　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平同志强调：“党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性，这是根据实际情况作出的大判断。”习近平同志在党的十九大报告中明确提出“增强驾驭风险本领”，体现了我们党对所面临的错综复杂的世情国情党情的清醒认识和着力防范化解重大风险的高度自觉。
　　对前进道路上的各种风险挑战要保持高度警惕
　　当前，我国形势总体上是好的，党中央领导坚强有力，全党“四个意识”“四个自信”“两个维护”显著增强，意识形态领域态势积极健康向上，经济保持稳中求进态势，全国各族人民同心同德、斗志昂扬，社会大局保持稳定。但是，这并不意味着我们就可以高枕无忧了。要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须深刻认识前进道路上的风险挑战。
　　经过40年改革开放，我们进入了发展关键期、改革攻坚期、矛盾凸显期，在经济稳中向好、社会总体稳定的同时，各种风险挑战也不断显现。其中既有显性风险又有隐性风险，既有来自内部的风险又有来自外部的风险，既有一般风险又有重大风险，而且这些风险挑战呈现出交织性、复杂性、综合性等特点。比如，从经济领域来说，我国虽已成为世界第二大经济体，但发展质量和效益还不够高，创新能力不够强。我国经济发展面临的国际环境和国内条件都在发生深刻而复杂的变化，推进供给侧结构性改革过程中不可避免会遇到一些困难和挑战，必须精准研判、妥善应对经济领域可能出现的重大风险。又如，从社会领域来说，虽然人民群众的生活水平普遍得到提高，但教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环境等关系群众切身利益的问题依然较多，部分群众生活困难。统筹协调好各种利益关系，下大气力解决好人民群众切身利益问题，不仅关系社会稳定和谐，更关系党执政的社会基础。因此，在前进道路上，只有对来自政治、意识形态、经济、科技、社会、党的建设等领域的重大风险有清醒认识，才能下好先手棋，掌握工作主动权。
　　在前进道路上，我们还要深刻认识来自外部的各种风险挑战。环顾世界，国际金融危机深层次影响继续显现，形形色色的保护主义明显抬头，地区热点此起彼伏，霸权主义、强权政治仍然盛行，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。同时，在经济、军事、科技等方面，西方发达国家依然占据优势，它们通过制定和推行符合自身利益的规则体系获取巨大利益。国际形势波谲云诡，周边环境复杂敏感，我们对于来自外部环境的风险挑战必须保持高度警惕。
　　把防范化解重大风险的要求落到实处
　　风险挑战是经济社会发展过程中客观存在的。有风险挑战并不可怕，只要应对得当，就能化危为机，推动党和国家事业发展。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持底线思维，着力防范化解重大风险，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　强化风险意识。“备豫不虞，为国常道”。强化风险意识是防范化解风险的前提。只有强化风险意识，才能及时发现风险、积极防范风险、有效应对风险。我们既要看到我国形势总体上是好的，也要高度警惕“黑天鹅”事件、防范“灰犀牛”事件。领导干部要常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪。强化风险意识，关键是要有底线思维。习近平同志多次强调“要善于运用‘底线思维’的方法，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。”要对政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域的重大风险进行深入分析研判，做到心中有数，防患于未然。
　　提高风险化解能力。提高风险化解能力，就要透过复杂现象把握本质，抓住要害、找准原因，果断决策，善于引导群众、组织群众，善于整合各方力量、科学排兵布阵，有效予以处理。要调动一切积极因素，在人民群众中获取化解风险的力量。习近平同志强调：“人民是我们力量的源泉。只要与人民同甘共苦，与人民团结奋斗，就没有克服不了的困难，就没有完成不了的任务。”只有始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，才能无惧风险和挑战，战胜一切困难。要在全面深化改革中化解风险，破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战，更好发挥中国特色社会主义制度优势。
　　完善风险防控机制。完善风险防控机制，就要建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，主动加强协调配合，坚持一级抓一级、层层抓落实。比如，建立健全风险研判机制，就要充分发挥专业机构、专业人才等评估力量的作用，科学研判风险的等级，为化解风险做科学准备。建立健全风险防控协同机制，就要动员全党、全国人民、全社会力量参与风险防范化解。要通过完善风险防控机制，对风险产生、发展的全过程进行监控，对风险的发生诱因与事前防范、风险的事中演进与有效控制、风险的化解与事后治理等进行全方位管理。
　　（执笔：阮  青）
