
贺州四章

　　一
　　望贺州，是从一句诗开始的。
　　“落花人独立，微雨燕双飞”。这是古代贺州籍诗人翁宏的佳构锦句。诗句写满了足够的恬淡，也写出了贺州人当时的那份风雅情愫。
　　我总想，我若看到那时贺州的模样，该有多好。
　　那时有秦朝的古道，有汉代的城墙，有唐诗的豪放，有宋词的优雅。
　　风雅贺州，从古到今，一遍又一遍被青山绿水擦亮身影。一遍又一遍为瑶歌唤来春天。
　　风雅贺州，在时代的意蕴里，在人们的找寻中，在梦幻与现实之间，成就了另一个桃花源。
　　二
　　不必谈及所有的来龙去脉。那些甜甜的空气，那些甜甜的水，那些搅动我们味觉的美食，自然而然地就构成贺州生活的基本元素。一碗油茶，几块水豆腐，一朵瓜花酿，几片明前茶以及五彩斑斓的“簸箕宴”都是贺州人舌尖上的乡愁。
　　望贺州，望的是那浸染历史风韵和民俗特质的斑斓色彩。这里方言是有色彩的，芦笙长鼓舞是有色彩的，瑶锦是有色彩的，“惯节”“盘王节”“鱼龙灯节”等当地节庆也是有色彩的。
　　这样的色彩因人而异，来到贺州，用心去体会这里的历史积淀，用眼去捕捉那多样民俗背后的文化之美，你就会看到那份独特的贺州色彩。
　　三
　　蝴蝶忙着访问春天，鸟儿忙着拍打翅膀。鱼儿忙着练习吐纳，农民忙着入田耕耘。
　　小伙忙着闻豆豉香，姑娘忙着织瑶锦妆。太阳忙着爬上脚手架，月亮忙着唱月光曲。
　　忙啊，忙，我们忙着把绝美的风景搬运到相片里。忙啊，忙，我们忙着把贺州白（贺州白色大理石）搬运到外省去。忙啊，忙，我们忙着把新鲜的蔬菜搬运到粤港澳。忙啊，忙，我们忙着把荣耀和汗水搬运到幸福的足迹里。
　　物华贺州，百姓用汗水和热诚去构筑新家园的新风貌。
　　如此美丽家园，在我们安静的心怀里，安放着五谷丰登的好年华。
　　四
　　林泉飞瀑间，春种秋收间，歌舞曼妙。客家人的山歌，瑶家人的芦笙长鼓舞，一茬接一茬，成为季节的美丽诗章。
　　站在黄姚古镇的带龙桥上，水波烟雾弥漫之中，不知不觉你就成了镜头里的风景。这样的风景，无论晨昏，无论雨后天晴，一点一滴，都富有诗意。如果你是诗人，尽可以诗兴大发。如果你是画家，尽可以挥毫写意。如果你只是浅浅地路过，回眸的瞬间，也是这风景里值得典藏的惊鸿一瞥。
