
北京世界园艺博览会组委会第四次会议召开
胡春华主持
　　新华社北京2月19日电  2019年中国北京世界园艺博览会组委会第四次会议19日在北京召开。国务院副总理、组委会主任委员胡春华主持会议并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以强烈的政治责任感和历史使命感，认真抓好各项筹备工作，努力打造一届具有时代特征、中国特色、世界一流的盛会。
　　北京市委书记、组委会第一副主任委员蔡奇参加会议并讲话。
　　胡春华充分肯定筹备工作取得的进展。他指出，北京世园会是今年我国主场外交活动的重要组成部分，政治意义、外交意义十分重大。同时，北京世园会也是一项重大的综合性工程，展出规模大、周期长，参展方数量多，配套活动丰富，筹备和运营任务十分艰巨繁重。
　　胡春华强调，目前北京世园会各项筹备工作已经进入最关键的阶段，各成员单位要按照确定的任务分工和时间表，加强协调配合，全力做好开幕式等重大活动筹备，全面落实各项安保措施，按时保质完成园区及周边配套设施建设，高标准完成展览展示布置，精心安排好会期各项活动，优化运营服务保障，扎实推进新闻宣传，以优异的成绩向新中国成立70周年献礼。
　　会前，胡春华于2月15日赴北京世园会举办场地，现场考察了筹备工作情况。
　　北京世园会组委会各成员单位参加会议。
