王晨在山西就人大代表工作进行调研时强调
密切联系人民群众 更好发挥代表作用

　　新华社太原2月19日电 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨2月18日至19日在山西就人大代表工作进行调研，听取即将出席十三届全国人大二次会议的部分全国人大代表的意见建议。
　　王晨来到平顺县西沟村，看望唯一连任十三届的全国人大代表申纪兰，同她就发挥代表作用、脱贫攻坚等作了深入交流。王晨说，申纪兰代表是著名劳动模范，又是庆祝改革开放40周年表彰的改革先锋，作为“初心不改的农村的先进模范代表”，始终扎根农村，不脱离群众，充分发挥人大代表作用，是我们学习的榜样。
　　在太原市小店区，王晨看望了正在进行下水道养护作业的全国人大代表王润梅，称赞她在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩；在杏花岭街道，王晨考察了街道人大代表活动室，召开部分全国人大代表和基层人大代表座谈会，听取与会代表的意见建议。
　　王晨强调，党的十八大以来，习近平总书记就坚持和完善人民代表大会制度、更好发挥人大代表作用作出一系列重要论述，提出明确要求。目前，全国五级人大代表共有262万多人，人大代表来自人民、植根人民，是党和国家联系人民群众的重要桥梁纽带。新时代做好代表工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的领导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把密切联系人民群众作为履行代表职责的基本要求，认真履行人大代表的各项职责，反映人民呼声，集中人民智慧，维护人民权益，增进人民福祉，做到民有所呼、我有所应，更好发挥代表作用。要加强代表思想政治作风建设，提高政治素质和履职能力，自觉接受人民监督。十三届全国人大二次会议即将召开，希望各位全国人大代表深入听取群众意见呼声，认真准备议案建议，依法履职尽责，保持优良会风，把大会开成一个民主、团结、求实、奋进的大会，共同推动经济持续健康发展和社会大局稳定，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
　　王晨还瞻仰了八路军太行纪念馆。
