
走进科技创新的春天（强军思想引领新征程）

　　2018年10月，第四届军民融合发展高技术装备成果展览上，我国拥有自主知识产权的1200余项展品集中亮相，来到中国人民革命军事博物馆的参观者络绎不绝。
　　“坚持向科技创新要战斗力”“全面实施科技兴军战略”，参观人群中有许多两院院士的身影，也有来自军队基层一线的科技工作者，他们对习近平主席关于科技创新的重要论述牢记于心。
　　创新驱动，一个指向未来的宏伟战略。党的十八大以来，习主席深刻把握世界军事发展大势和我军所处历史方位，着眼实现党在新时代的强军目标，擘画科技创新蓝图，为强军兴军注入了强大动力。
　　“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势”
　　阳光和煦，在天津滨海新区的国家超级计算天津中心，一栋橘红色大楼外墙上，“天河”两个大字格外醒目。近千平方米的主机房内，由国防科技大学计算机学院研制的我国首台千万亿次超级计算机系统——天河一号，排列成13行，犹如列队受阅的方阵，正高速运转。
　　如今，天河一号又添了一个新伙伴——天河三号原型机系统，该系统研制成功并通过验收，标志着我国高性能计算已开始向百亿亿次级的“E级”超算迈进。天河三号超级计算机将实现所有元器件的国产化，预计两年后投入使用。
　　中国工程院院士、国防科技大学计算机学院院长廖湘科介绍说，5年多前习主席视察国防科技大学并接见学校科技创新团队代表，为科研人员坚持以我为主、勇于自主创新注入了强大精神动力。天河二号研制成功后，创新团队立即全力投入到天河三号的研制攻关，向新的“中国速度”冲锋。
　　“习主席和科技创新团队代表一一握手、亲切交谈，询问教学科研和生活情况，勉励大家埋头苦干、再接再厉，在新的起点上不断取得更大成绩。”廖湘科回忆当时的场景仍记忆犹新，他说，习主席参观了学校科研成果展示，在不大的展厅里，他一边看一边问。
　　在2015年举行的国家科学技术奖励大会上，习主席接见了廖湘科等获奖代表。作为国家科学技术进步奖特等奖获得者、“天河一号高效能计算机系统”项目第一完成人，廖湘科代表全体获奖人员发言。
　　廖湘科说，作为我国自主创新成果，“天河”系列超级计算机日益显示出作为国家重要基础设施的强大支撑作用，成为国家科技创新和经济社会发展的强劲引擎。
　　“谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。”党的十八大以来，在不同场合、不同时机，习主席对创新驱动作出深刻阐述——“实施创新驱动发展战略决定着中华民族前途命运”“把创新摆在我军建设发展全局的重要位置”“国防科技和武器装备发展必须向以创新驱动发展为主转变”……统帅号令，激励全军广大科研人员以时不我待的紧迫感，加紧在一些战略必争领域形成独特优势，力争实现由“跟跑”“并跑”向“并跑”“领跑”的转变。
　　在江城武汉，悬挂着“祖国利益高于一切”标语的海军工程大学某重点实验室里，灯火通明是常态。
　　“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。”2018年5月28日，习主席在两院院士大会上的讲话，始终回响在中国工程院院士、海军工程大学教授何琳心头。
　　“习主席在大会上讲的‘形势逼人，挑战逼人，使命逼人’，让我们感受到一种前所未有的紧迫感。”何琳回忆说。
　　科研攻关夜以继日，科研成果加速转化，学术氛围空前浓厚……放眼全军，在一处处科研攻关现场、一座座实验室里、一个个讲台上，涌动着撸起袖子加油干的壮志豪情。
　　北斗卫星、舰船新型集成化发电技术、舰船综合电力技术……这些出自军队科研人员之手的前沿性自主创新成果，闪耀在我国创新驱动发展的天空。
　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”
　　“你们是党和军队的宝贵财富，我一直惦念着大家，希望大家多出成果、带好队伍，为强军兴军作出更大贡献。”2018年5月16日，习主席视察军事科学院的暖心话语，让在场的每一名军队科研工作者深受感动。
　　那天，习主席来到军事科学院军事医学研究院，考察相关科研工程进展情况，看到不少成果达到世界先进水平，习主席很高兴，勉励大家再接再厉，再创佳绩，之后还专门看望了在军事科学院工作的两院院士，关切了解大家的工作生活情况。
　　“在一幅幅展板、一件件实物前，习主席看得很仔细，不时驻足询问，详细了解科研项目进展情况。我们真切感受到，习主席对军事科技创新很重视，对科技工作者真关心、真爱护。”中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院研究员金宁一说。
　　在金宁一的记忆里，不论是全军装备工作会议，还是全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会，不论是向军事科学院、国防大学、国防科技大学授军旗致训词，还是两会期间和军队人大代表座谈交流，习主席多次阐述科技创新的重要性。
　　“习主席在两院院士大会上深刻指出，实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”金宁一深有感触地说，军事核心技术更是买不来的，习主席一系列重要讲话为军事科技领域自主创新擘画了宏伟蓝图，指明了具体方向。
　　2017年冬天，一场近年来最强的季节性流感，让人们记住了一种“抗流感神药”：磷酸奥司他韦。由军事科学院某研究所自主研制生产的磷酸奥司他韦已能满足常规需要及战略储备，且价格仅为进口药的一半，为构筑我国医学防护的坚实盾牌又立新功。
　　“习主席指示把军事科研创新的引擎全速发动起来，我们一定要加倍努力，以原创、实用、一流的科研成果服务部队备战打仗需要。”多次受到习主席亲切接见的中国科学院院士、军事科学院系统工程研究院某研究所所长尹浩说。
　　从红山脚下到湘江之畔，从荆楚大地到黄浦江边……习主席擘画的科技创新宏伟蓝图，指引并鼓舞着全军教学科研人员以高昂的斗志投身到火热的科研创新实践中。
　　“把创新成果转化为实实在在的战斗力”
　　2018年9月，经中央军委批准，增加“献身国防科技事业杰出科学家”林俊德、“逐梦海天的强军先锋”张超为全军挂像英模。
　　消息传来，某基地研究员王建国激动不已，他说：“林俊德是科技战线的元勋，也是扎根基层的科研人员的优秀代表。”
　　2017年全国两会上，习主席亲切接见王建国，得知王建国已在大漠戈壁工作了整整30年，勉励他：“就需要像你这样扎根基层的科研人员。”
　　王建国说，习主席的深情关怀，激励我们扎根科研一线，前赴后继、勇攀高峰。
　　2018年8月，一篇题为《习主席视察过的武器装备》的网文在微信朋友圈里刷屏：从海口舰、辽宁舰，到两栖突击车、轰—6K新型轰炸机，习主席视察过的武器装备几乎涵盖了各个军兵种。
　　仔细浏览着这篇文章，中部战区陆军某师营长郭国华心情难以平静，2018年1月3日，习主席来到该师训练一线视察。
　　“那天天气特别冷，习主席对军事科技创新成果转化尤为重视。”郭国华说，高新武器装备凝聚了科研工作者的智慧和心血，但他们毕竟不是武器装备的直接操作者，基层掌握娴熟后才能最终转化为战斗力。
　　“下更大气力推动科技兴军，坚持向科技创新要战斗力，为我军建设提供强大科技支撑”……有人把2017年的春天称为“科技兴军的春天”。这是因为习主席在十二届全国人大五次会议解放军代表团全体会议上，围绕推动科技兴军作了深刻系统阐述，发出了科技兴军的动员令。
　　多次现场聆听习主席重要讲话，陆军第83集团军某旅副参谋长、十二届全国人大代表韩庆波觉得，随着国防科技的快速发展，当务之急是要大力培养精通新装备的创新人才，让新装备尽快形成战斗力。他深有感触地说，向科技创新要战斗力成为官兵心头的烽火、奋进的誓言。韩庆波所在部队新装备科技含量高，新装备到底如何训练、如何作战、如何保障等问题是他们研究思考的问题。
　　科技兴军的征程中，广大官兵处于军事斗争准备的最前沿，打通科技成果转化“最后一公里”，基层官兵大有可为。站在新的历史起点上，全军官兵胸怀报国之志，坚定创新信心，必将在科技兴军实践中交出精彩答卷。
　　（新华社北京2月19日电）  
