
“脱欧”僵局冲击英国航空业

　　2月18日，英国小型航空公司英伦航空进入破产程序。该公司负责人表示，“脱欧”的巨大不确定性及航空公司成本的上涨是致其破产的主要因素。
　　据英国《金融时报》报道，英伦航空16日突然宣布停止营运，数以百计旅客被迫滞留他国。经营英伦航空的英国区域航空有限公司表示，燃油成本和碳排放成本的上涨使其经营困难，但同时强调，“‘脱欧’进程的不确定性严重影响了公司目前的交易和未来的发展前景，这导致我们无法获得欧洲有价值的飞行合同，同时对于继续在欧洲目的地之间飞行的能力缺乏信心。”
　　英国影子运输大臣安迪·麦克唐纳称英伦航空“对于联通英国国内区域至关重要”，他敦促英国运输部为英伦航空本应覆盖的航线制定应急计划。例如，北爱尔兰的德里市仅依赖英伦航空运行德里至伦敦的航线，德里城市机场的官员表示，他们正在紧急寻找新的航空公司，以保持空中出行畅通。
　　英伦航空成立于1987年，目前拥有17架飞机，在英国、德国、瑞典和比利时雇用了376名员工，航线通往25个欧洲城市，2018年运行了2.9万个航班，运送旅客52.2万人次。英伦航空表示，过去6年已投入逾4000万英镑支撑营运。在截至2017年3月的财年，年度亏损达400万英镑。
　　英伦航空是英国5个月内第二家倒闭的航空公司，此前，英国航空公司大提琴航空宣布破产。同时，英国另一家廉价航空公司弗莱比航空也出现了经营危机，目前正以超低股价寻求收购，以挽回颓势。2017年10月，主要经营英国至地中海、埃及等旅游胜地航线的英国君主航空申请了破产。航空业是“脱欧”谈判僵局影响的多个经济部门之一。对于英国的航空公司来说，“脱欧”后与飞行相关的各项协议目前尚不明朗，为航空公司计划“脱欧”后的业务增添了困难，令目前惨淡经营的局面雪上加霜。
　　英国将在3月29日脱离欧盟，但由于北爱尔兰边界问题迟迟无法取得谈判成果，“无协议脱欧”的可能性与日俱增。英国首相特雷莎·梅的发言人近日表示，英国政府仍将寻求修改“脱欧”协议所含“备份安排”条款。爱尔兰总理利奥·瓦拉德卡表示，英国政府可能寻求延期“脱欧”。
　　（本报伦敦2月19日电）
