
2019春运一线

　　能帮就帮
　　服务台为旅客解忧
　　本报记者 郑少忠 任江华
　　春节假期，当大多数人尽享阖家之欢时，有这样一群人，他们依旧坚守岗位，守护着旅客回家的路。南昌车站“红土情”服务台客运员刘洋，已连续6年春节坚守岗位，没有回家与亲人团聚了。
　　“您好，这里是南昌车站‘红土情’服务台，请问有什么可以帮到您！”这是刘洋每天要重复无数遍的话语。服务台每天早上9点上班，晚上9点下班，12小时的工作时间里，刘洋要送重点旅客，帮助旅客寻找遗失物品，解答旅客问询，甚至还要当“临时妈妈”，春运忙碌的时候，刘洋每天至少要走3万步，每天迎送重点旅客20多位，接听电话不少于50个。服务台就像是旅客的“解忧店”，只要旅客有需求，小到一针一线，大到轮椅担架，服务台的工作人员都会竭力满足。
　　春运中的坚守，刘洋只是铁路众多职工的一个缩影，台前的售票员、客运员，幕后的调车员、信号员、助理值班员，他们都坚守在岗位上，共同守护了旅客回家的路。
　　　 
　　有问必答
　　机器人成出行帮手
　　本报记者 张 枨
　　随着春运返程高峰的到来，在内蒙古呼和浩特今年的春运有很多不一样，问询机器人、大数据检索、共享技术、人工智能等智能化科技产品纷纷首次亮相春运回家路，让旅客体验一把智能出行的新鲜和便捷。
　　春运期间，呼和浩特市民刘女士本来打算在呼和浩特火车站乘车回老家，却因为路上堵车而错过了火车，通过问询候车室里的智能机器人，帮她规划了最近的车次。今年首次亮相呼和浩特火车站春运一线的智能机器人，采用现代大数据检索和智能语音技术，不仅可以语音解答旅客问询的车票、车次信息，还可以帮助旅客制定餐饮住宿、出行资讯等个性化出行方案，成为出行“好帮手”。
　　同时，为了满足旅客日益提升的个性化服务需求，呼和浩特火车站还在候车区开辟“共享专区”，旅客只要扫描二维码，就可以方便地使用共享小推车、共享充电宝、共享轮椅、共享纸巾等物品，车站设有20多个刷脸进站通道，旅客平均进站时间只需要3到5秒。

