
埃及恐袭事件再敲安全警钟

　　埃及首都开罗老城区2月18日晚发生一起爆炸，造成两名警察和一名恐怖分子死亡。根据埃及内政部的声明，爆炸地点位于开罗市中心著名的爱资哈尔清真寺附近。发生爆炸时，两名警察正在追捕一名恐怖分子，恐怖分子被抓获后引爆了藏匿在身上的炸弹。爆炸还造成3名警察受伤。
　　埃及内政部的声明称，这起爆炸事件与15日吉萨省发生的一起未遂爆炸案有关。据报道，埃及安全部队15日在吉萨省拆除了一个自制简易爆炸装置，该爆炸装置的袭击目标是一座清真寺附近的检查站。
　　埃及国家信息服务中心提供的数字显示，2018年埃及境内的爆炸事件为8起，而2017年为50起，2016年199起，2014年多达222起。进入2019年，盘踞在埃及境内的恐怖分子频频制造事端，致使该国安全状况再度变得严峻。这一爆炸事件为埃及安全形势再次敲响警钟。
　　埃及政府果断采取措施，不断加大反恐力度。开罗爆炸事件发生后，埃及政府召开紧急会议，决定继续对恐怖分子采取“铁腕行动”。埃及内政部19日发表声明称，安全部队在北西奈省阿里什市确认了两处恐怖分子据点，随后在突袭行动中打死16名恐怖分子，并缴获若干武器、弹药及爆炸装置。
　　2018年2月，埃及军方开始实施“西奈2018”反恐行动，截至当年年底，军方在行动中打死约450名恐怖分子，逮捕了近千名恐怖分子或嫌犯，成功摧毁了恐怖组织的据点、隧道、武器库等。这些恐怖分子属于与伊斯兰国有关联的激进组织，其主要头目和军事骨干被击毙。
　　除了在西奈半岛展开大规模的军事行动外，埃及还在全国各地对潜在的恐怖活动强化预警机制。此次爆炸事件后，埃及进一步加强了对政府机构、重要旅游景点、基督教堂、清真寺等的安保力度。
　　自2017年4月埃及北部城市坦塔和亚历山大分别发生针对教堂的恐怖袭击后，埃及全国一直处于“紧急状态”中。埃及总统塞西多次签发总统令，延长紧急状态，以加大对恐怖分子的威慑力度。埃及官方发布的公报强调说：“延长紧急状态，可以允许军队和警察采取必要措施应对恐怖分子威胁，断绝恐怖分子的资金来源，以维护国家安全与公民人身和财产安全”。
　　（本报开罗2月19日电）
