
春联的魅力

　　小时候，每年正月十五前，爸爸领我走街串巷，品赏谁家春联字体美，谁家春联用词妙的往事，至今难忘。
　　故乡，黑土地松花江中游北岸一个小镇，地处巴彦、呼兰和绥化三市县交界点，渐成商贾集散之地，人丁兴旺，镇势渐盛。
　　爸爸，小镇一位有名的中医大夫，闲余最大的嗜好是看古书写毛笔字。久而久之，每逢春节到来之前，亲朋好友及街坊邻里，都抱着红纸求爸爸帮助写春联。
　　从我记事起，每年腊月二十六七开始，爸爸就进入了一年“最繁忙的时节”——写春联。爸爸写毛笔字虽属自学成才，却不失对艺术的追求。临王羲之、颜真卿、柳公权、欧阳询等帖，我留存至今。爸爸给大家写春联有两大特点：一是十分认真讲究，用他自己的话说，写的春联贴出去不能让人家见笑，不能有损我田大夫的名声。二是用词宽泛，很少重复，一本黄色竖版充满沧桑感的《千家诗》是他写春联的主要“词源”，每年写春联时，翻阅不下百次。
　　不知从哪年开始，镇商会每年正月十五都要组织几位颇有文化之人，爸爸也在其中，沿着十字街逐一品赏各家商号与门市的春联，按字体和用词打分，评出前三名，并予以适当奖励。我想，这或许是爸爸写联“求质”与小镇春联“趋佳”的原因之一吧！
　　光阴荏苒，小镇商会每年“正月十五品赏春联”早已成了“昨夜星辰”，但爸爸每年春节期间带我走街串巷品赏春联的习惯，一直延续至我十八岁参军离家。
　　记得我上初中的1964年春节，品赏中发现两家对门的理发店的春联很有味道，“新兴理发社”的是隶书春联：新事业从头做起，旧现象一手推平。“古镇理发店”的是宋体春联：虽属毫末技艺，却是顶上功夫。
　　爸爸告诉我，“新兴理发社”刚刚成立不久，不仅店名新，春联也新，不愧“新兴”；而“古镇理发店”，店名和春联都体现了古朴典雅，老味儿可人。两者各具千秋。
　　1965年春节，在我就读的镇中学门前，爸爸指着“笔墨书元人间改岁，纸砚告旦天下逢春”的春联说：此联行草字美，用词登高望远，很难得。此联我存记至今。
　　流年似水，春去秋来。爸爸已离去多年，然而我接替爸爸为亲朋好友、街坊邻居书写春联的传承，直到我去县城工作为止。在县机关，我依旧坚持为同事们书写春联，并于春节期间习惯式游走于大街小巷品赏春联。
　　斗转星移，岁月更替。从上个世纪九十年代中期开始，烫金洒银，制作精良的“印刷体”春联，如“墨润生宣”一般，浸染扩充，泼墨手写的传统春联渐渐难觅到踪迹，爸爸留给我的春节走街串巷品赏春联的“良习”也因失去了“市场”而停下脚步……
　　如今，村寨的春联往往更多用“财”“福”“金”“富”等词语和清一色金黄印刷体，过去墨宝纷呈、词汇万千的传统春联渐行渐远。所幸还有一些大众佳联，留存至今：
　　天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。
　　又是一年春草绿，依然十里杏花红。
　　人向安和歌大治，心倾昌隆奔小康。
　　爆竹声声辞旧岁，梅花点点迎新春。
　　这些当年与爸爸走街串巷常见的、朗朗上口的春联，至今记忆犹存。
　　1990年初，广州《羊城晚报》举办以“春与马”为主题的迎春征联。获得一等奖的春联是：
　　南岭梅香迎岁始
　　东郊草浅试蹄初
　　联中隐去了“春”和“马”字，仅十四个字，盎盎春意和骏马奔腾之势即跃然纸上。
　　印象最深的是1985年春，以“长城”为主题的第三届全国迎春征联一等奖作品：
　　水木荣春晖 柳外东风花外雨
　　江山留胜迹 秦时明月汉时关
　　作者巧妙地把古代诗人李白、虞集、孟浩然和王昌龄的诗句合四而一，浑然集成一副新的精品，阳春白雪，令人赏心悦目。
　　春联的魅力，就其雅俗共赏而言，我更偏向一点后者——俗。来自于民间大众，植根于家家户户，回归本真，才会有更加经久和蓬勃的生命力。令人欣喜的是，时下春节期间，城乡偶有手写春联“现身”，每逢此刻，真有“久别重逢”之感，驻足品赏，享乐其中。
　　盼望能从某一年春节开始，如爸爸当年带我一样，领着儿孙走街串巷品赏春联，告诉孩子们谁家的春联字体写得美，谁家的春联用典选得妙，让宝贵的春联文化薪火相传，生生不息。
