
深化改革开放
——把握我国发展重要战略机遇新内涵述评之三
　　改革开放，这一“伟大觉醒”“伟大革命”，正迎来“重要战略机遇”。
　　回首来时路，是改革开放，让中国经济发展长河在40年间奔腾汹涌；踏上新征程，深化改革开放的重要战略机遇，将为经济发展长河再注强大势能。
　　改革开放40周年之际，习近平总书记庄严宣告：“中国改革开放永不停步！下一个40年的中国，定当有让世界刮目相看的新成就！”
　　抓住新机遇，奋进新时代。未来中国，改革之路将走得更快，开放之门将开得更大，社会生产力将会大跃升。
　　改革迎来新机遇
　　以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革开放
　　改革开放，是“重要法宝”“必由之路”“关键一招”。
　　40年间，从农村到城市、从沿海到内地、从经济领域到其他领域、从国内改革到对外开放，改革开放大潮从历史深处喷薄而来，向民族复兴澎湃而去，开辟出一条中国特色社会主义道路，书写了国家和民族发展的壮丽史诗。
　　40年改革开放之路上，有两个重要里程碑值得铭记：1978年12月，党的十一届三中全会召开；2013年11月，党的十八届三中全会召开。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，开启了全面深化改革、系统整体设计推进改革的新时代，开创了我国改革开放的全新局面。
　　习近平总书记在党的十八届三中全会上强调：“改革开放到了一个新的重要关头。我们在改革开放上决不能有丝毫动摇，改革开放的旗帜必须继续高高举起，中国特色社会主义道路的正确方向必须牢牢坚持。”十八届三中全会召开5年来，我们以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革开放。改革开放全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，进入了前所未有的新境界，迎来了新机遇。
　　——新时代的改革开放决心更坚定、期盼更强烈。
　　指甲盖大小的区域要承受1.5吨压力，焊接误差不能超过3毫米……春节刚过，山东豪迈科技集团车间里热火朝天，工人们正在制造一种挑战世界尖端技术的钢制隔水管道。这种管道将被应用在3000米以下的深海油气开采中，是深海油气勘探开发的关键装备。
　　“没有改革就不会有我们的今天。”豪迈集团董事长张恭运说。公司从过去生产轮胎模具向海洋工程装备制造转型，需要高额研发投入，正是近年来的财税改革送来了“及时雨”，使公司转型得以顺利起步。张恭运掰着指头说出了一个个“减税大礼包”：2018年，仅增值税改革就为企业减税4560万元，企业还享受了高新技术企业税收优惠6034万元，研发费用税前加计扣除税收优惠11673万元，固定资产加速折旧税收优惠6487万元。这些“减税大礼包”，展现的是国家深化财税改革的坚定决心，也是企业对减税降费的热切渴望。
　　如果说40年前的改革开放伴随着“争议”萌发，那么40年后，新时代的改革开放已是人心所向、上下同欲。经济的高质量发展、人民日益增长的美好生活需要，无不呼唤更大力度、更多方位、更深层次的改革开放。
　　“大家认识到，新时代的改革开放不是缓改革，必须加快推进；不是小改革，必须全面深化；不是虚改革，必须啃硬骨头；不是假改革，必须落地有声。”全国政协经济委员会副主任杨伟民说。
　　在新时代继续把改革开放推向前进，这既是党中央的坚强意志，也让民心为之振奋、力量因之凝聚。
　　——新时代的改革开放经验更丰富、方法更成熟。
　　如果说过去的改革开放曾是“摸着石头过河”，那么新时代的改革开放已是路径清晰、操作科学。
　　“北京吃不完，天津吃不饱，河北吃不着。”这曾是困扰京津冀地区发展的老大难问题，但由于缺少顶层设计、统一规划，三个地方只能“干瞪眼”。求解复杂难题，方法至关重要。5年前，“京津冀协同发展”上升为国家战略，从国家发展全局的高度去擘画，跳出“一城一地”的得失来推动。5年间，北京非首都功能有序疏解，雄安新区横空出世，北京城市副中心焕然一新，京津冀协同发展撬动了一场静水深流的区域深层次变革，为中华民族伟大复兴注入崭新活力。
　　党的十八届三中全会提出全面深化改革的总目标，党的十九大提出新时代的改革开放新任务和新要求。在庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记从历史、全局、战略的高度，深刻总结40年宝贵经验，并概括为“九个必须坚持”，为我们在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放提供了系统的认识论和方法论。
　　——新时代的改革开放制度更完善、保障更有力。
　　如果说过去的改革开放曾是筚路蓝缕、创业维艰，那么新时代的改革开放则是潮平岸阔、风正帆悬。
　　制度环境更加优化。2018年12月25日，随着《市场准入负面清单（2018年版）》正式公布，我国市场准入负面清单制度进入全面实施新阶段，清单外所有市场主体“非禁即入”。“这表明我国在对外开放的过程中具备了与世界接轨的机制。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍说。
　　完善制度推动改革开放，改革开放倒逼制度建设。我国积极接轨国际开放要求，中国规则日益获得国际认可。
　　法治保障更加到位。从去年3月19日签订土地成交确认书，到4月27日核发施工许可证，原本要100多天，现在只用39天……阿尔法智能制造产业园总经理章国荣坦言，浙江“最多跑一次”改革带来的变化实实在在。如今，这项广受好评的改革举措有了法治保障，浙江省人大常委会审议通过《浙江省保障“最多跑一次”改革规定》，自2019年1月1日起正式施行。
　　全面深化改革、完善和发展中国特色社会主义制度，必须全面推进依法治国。在法治的引领下推进改革，在法治的框架内规范改革，成为改革开放持续向前的有力保障。
　　千帆竞发、百舸争流。抓住用好新机遇，一幅新时代改革开放的宏大画卷正徐徐展开，既增加了体制机制活力，也为我国发展打开了新空间、提供了新动力。
　　纵向看，“发展清单”让国人自豪：国内生产总值超过90万亿元，人均GDP接近1万美元，实现联合国标准下7亿多人口稳定脱贫，消费对经济增长的贡献率超过70%，第三产业增加值占国内生产总值的比重超过50%……
　　横向比，“中国故事”令全球瞩目：国际金融危机爆发后，一些发达国家选择大规模刺激而不是重大结构性改革，使收入差距扩大、传统产业衰落、蓝领失业增多等矛盾不断加剧，急性病拖成慢性病。而中国坚定推进供给侧结构性改革，去年经济增速在世界前五大经济体中居首位，对全球经济增长贡献率接近30%，持续成为世界经济增长最大的贡献者。
　　挑战也能变机遇
　　深化改革开放，正向推动是机遇，倒逼推动也是机遇
　　观察和研判深化改革开放的新机遇，还有另外一个维度。
　　愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可。改革开放注定是一条风雨兼程、披荆斩棘的路，各种风险挑战躲不开也绕不过。
　　“外面的世界”雨疏风骤。当今世界，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。但与此同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，全球经贸秩序走到了一个“十字路口”。
　　国内的发展艰巨繁重。经济高速发展了几十年，传统动能有所减弱，制度红利、技术红利亟待挖掘；社会生产能力大大提升，产能过剩、优质供给不足日益凸显……往深层次看，利益固化的藩篱需要打破，思想观念的束缚需要冲破，体制机制的牵绊需要突破。
　　面对风险挑战，深化改革开放还有新机遇吗？
　　看待风险挑战，需要辩证思维。
　　危机危机，危中有机，克服了危即是机。“危机面前，企业要学会看到机遇。”国际经贸形势变化带来不利影响，山东博科控股董事长甘宜梧却很从容。作为一家生产生物安全防护和体外诊断仪器的企业，公司产品出口国际市场未受影响，国内市场营业额反而增加30%左右。“我们对外开拓多元化市场，在印度、菲律宾、孟加拉国等国家建立办事处；对内重视产品研发、技术革新，研发投入占营业收入比重已升至20%左右！”
　　看待风险挑战，需要历史视野。
　　改革开放40年来，我们从没有在风险面前低过头、在挑战面前向后退，而是科学把握“危”与“机”的辩证关系，借助风险挑战带来的倒逼机制，拆掉困扰改革的藩篱、拔去阻挠开放的路障，将其转为深化改革开放、助推高质量发展的机遇。
　　保险业的故事颇有代表性。加入世贸组织前，许多人担心“狼来了”，认为中资险企在外资面前毫无招架之力。十几年过去了，中资险企不仅没被“吃掉”，反而在“与狼共舞”中加快壮大、愈战愈勇。如今，多家中资险企位列全球《财富》500强，与最优秀的世界级金融企业共同成长。
　　看待风险挑战，还需要战略定力。
　　发展起来以后的问题不比不发展时少；但发展起来的中国，也更加具有战胜风险挑战的底气。中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。进入新时代，中国应对风险挑战的条件更优、能力更强。
　　经历改革开放40年的积累，经过入世十几年的磨砺，中国的综合国力不断提升，国际竞争力明显增强。世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国……我们比历史上任何时期都更有信心、更有能力应对各种矛盾、困难、风险、挑战。
　　不管风吹浪打，胜似闲庭信步。放宽外资金融机构设立限制，举办首届中国国际进口博览会……面对波谲云诡的国际形势，当一些国家急于关上大门时，中国坚定按下改革开放的快进键，以更大力度的改革、更高水平的开放，推动中国经济在高质量发展之路上驰而不息。
　　历史已经证明并将继续证明，深化改革开放，正向推动是机遇，倒逼推动也是机遇。改革开放路上的种种考验，将不断练就改革发展的新高度。
　　抓住机遇靠实干
　　谋篇布局、寻求突破、汇聚共识，继续深化改革开放
　　“所当乘者势也，不可失者时也”。机遇，抓住了是良机，错失了可能成危机。抓住用好深化改革开放的新机遇，关键靠实干。
　　深化改革开放是“大文章”，如何谋篇布局？
　　改革开放是复杂的系统工程，需要统筹协调、通盘谋划。
　　要发挥中央和地方两个积极性。改革开放应坚持顶层设计、全局视野，也应鼓励基层探索、试点先行。浙江、新疆、贵州等地设立绿色金融改革创新试验区，探索以金融手段支持绿色发展；全国设立12个自贸区，可复制可推广的制度创新成果在区内试行……中央、地方齐发力，制度“新苗”落地生芽，逐步完善后推广到全国。
　　还要统筹国内国际两个大局。今天的全球化图景早已超出人们想象，一部汽车的组装需要四大洲20多个国家提供部件，一架客机的零件来自1500个大公司和1.5万家中小企业。如果不进入国际分工体系，不占据产业链中高端，大国也可能沦为被全球化“遗忘的角落”。
　　深化改革开放是“大战役”，如何寻求突破？
　　改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。抓住重要领域和关键环节，坚持问题导向，直击问题要害，画好“工笔画”，方能实现精准改革。
　　《关于深化国有企业改革的指导意见》发布后，国企改革方向、力度、节奏更加明确，改革正在跑出加速度。2018年，在山西，省属企业全面推行契约化管理，推进重组混改；在河北，首批12家省直部门管理企业完成脱钩移交，标志着全省经营性国有资产集中统一监管工作正式进入实质性操作阶段；在广东，新设的国有资本投资公司开展试点，实施更多市场化的管理层选聘机制和员工激励机制。
　　“未来改革开放的着力点，在于解决发展的不平衡不充分问题，要调结构、优布局、补短板，也要挖潜力、强动力、增活力。”国务院发展研究中心对外经济研究部综合研究室主任罗雨泽说。
　　深化改革开放是“大变革”，如何汇聚共识？
　　人民有所呼，改革有所应。只有抓住复杂中国不断变动的真实民意，带给人们更多的获得感，才能使改革始终与人民心声相激荡，在时代浪潮中不迷航。
　　“公文包瘪了，心情也变轻松了。”福建八方海上旅游客运公司船管部负责人陈明说。小小公文包的变化，折射出改革带来的获得感。陈明所在公司经营福州闽江游览项目，每艘船都会有一个公文包，用来装各种证书。今年1月1日起，内河船舶证书“多证合一”在福建全面推行，厚厚5套证换来一本薄薄的《内河船舶证书信息簿》。
　　从织密养老保障网到发展学前教育，从异地办理身份证到考驾照办车检更方便，从大幅下调部分进口商品关税到取消28项药品关税……一个个真金白银的改革方案，给人民群众送上看得见的好处，带去热腾腾的希望。
　　今天的改革开放，犹如船到中流、人到半山。
　　河流是用来跨越的、山峰是用来攀登的，抓住深化改革开放的新机遇，奋楫不息、登山不止。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，将改革开放进行到底，我们一定能在新时代创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！
　　已过千山万水，仍需跋山涉水。
　　（本报记者田俊荣、许志峰、吴秋余、曲哲涵、欧阳洁、葛孟超）
