去年中国铁路旅客发送量已达33.7亿人次，“说走就走”的旅行越来越多
托举起“流动的中国”（产经观察·重大工程 发展脊梁③）

　　今年，中国铁路固定资产投资有望创造历史新高，并将确保6800公里新线投入运营。这也意味着2019年中国高铁总里程将突破3万公里，提前一年实现《中长期铁路网规划》的宏伟目标。而放眼运营里程超过13万公里的中国铁路，每一米都有不能忘却的故事。
　　新老京九在对话：以创新“缩小”中国，缩短中国时空距离
　　首座时速350公里大跨度高铁斜拉桥将填补世界空白，不让高铁网时速陷入“碎片化”
　　正月初五，攀上10层楼高的昌赣高铁赣州赣江特大桥桥面远眺，章江与贡水在八镜台下交汇成赣江，奔流而来。交汇处下游1.9公里处的这座赣江第一桥，正创造一项新世界纪录——成为首座列车运行时速可达350公里的大跨度高铁斜拉桥。
　　“世界上一跨千米的斜拉桥不罕见，但能让高铁飞驰的斜拉桥目前主跨都在200米以下，而且列车最高运行时速多在250公里以下。” 中国铁建十六局赣州赣江特大桥项目部党工委书记周传启说。
　　与公路桥不同，高铁时速对桥梁荷载要求更高，而且要保证动车组平稳行驶，桥梁和轨道还要震颤小、变形小。这就需要在桥梁结构创新上动脑筋、下功夫。
　　先“脱胎换骨”。赣江特大桥300米长的主跨，有264米采用“钢箱+混凝土桥面板”的钢混组合结构，使容易变形的大跨度桥梁更“硬气”。“在柔性结构的大跨度斜拉桥上，确保动车组以时速350公里高速平稳运行，将填补世界空白。”铁四院大桥院总工程师严爱国说。
　　再“全副武装”。湿冷的江风扑面而来，站在桥上，能明显感到桥梁主跨也在“打冷颤”。“感觉抖是因为主桥斜拉索的阻尼还没装，48对钢索尚未拧紧，每根钢索究竟‘怎么较劲’也是难点。”周传启指着桥面上堆放的巨大半弧形钢板说，“我们还要给主桥箱梁装上‘风嘴’，就如同戴上钢口罩，降低六七级风对箱梁的影响。”
　　最后还需要“微整形”。在无砟轨道结构层之间，中国设计者首次设置了一定厚度的弹性隔离缓冲层，使大跨度斜拉桥上高铁无砟轨道板控制精度升到0.5毫米级，再破世界难题。
　　也有人不解，一座长约两公里的大桥，动车组以350公里还是250公里时速通过，过桥时间不过相差几秒，为何还要如此殚精竭虑？
　　“立足国情为百姓提供高质量的高铁网，需要这样的创新！”严爱国介绍，随着立交、防洪、通航要求的不断提高，以及高铁网逐渐延伸到更多崇山峻岭、江河湖海之上，大跨度桥梁越来越多，“目前中国在建高铁线路上，跨度在200至300米的桥梁就有23座，难题不攻破，中国高铁网就会陷入运行速度时高时低的碎片化状态。因此这样的创新，不仅必要而且紧迫。”
　　赣江特大桥所在的昌赣高铁，投资500亿元，预计年底运营，是“八纵八横”高铁网中京港通道的关键一环，也被沿线百姓称为“新京九”。1996年开通的京九铁路，结束了赣南老区“地无寸铁”的历史，让老区人出行不再难，带动江西省GDP由1410亿元增长到近2.2万亿元。今天的京港通道则使京九线延伸到改革开放的最前沿，让老区振兴迎来“高铁速度”。
　　不仅是昌赣高铁，在建和新开通的高铁都在以创新“缩小”中国，缩短中国人出行的时空距离。
　　东北黑土地“变小”了。去年，哈牡高铁、新通高铁相继实现运营，将内蒙古首次接入“八纵八横”高铁网；京哈高铁承德至沈阳段率先开通，两地通行时间仅需2小时21分钟，比过去压缩近9小时；在建的张呼高铁计划今年与京张高铁同步开通，届时呼和浩特至北京的铁路旅行时间将从9个多小时缩短至3小时以内。
　　华北大平原“微缩”了。去年济青高铁开通后，济南至青岛的列车旅行最短时间缩短了40分钟；青岛至北京的最快旅行时间缩短至3个半小时，全程压缩52分钟。
　　珠三角变成“近邻”了。去年广深港高铁开通，粤港两地的主要交通工具从2个多小时的直通车升级为47分钟的高铁，“1小时生活圈”使两地往来更便利。
　　陆上的丝绸之路与海上的丝绸之路也有望“牵手”。在建的贵州至南宁高铁，时速350公里，全长533公里，预计投资740亿元，在“八纵八横”高铁网中向西与兰新、兰渝连接，向南直通北部湾。到2023年通车时，贵阳到南宁只需两小时，中国的西北角与西南出海口将以钢铁大动脉为媒，延至粤西、海南及东盟国家。
　　数据显示，2018年全国铁路固定资产投资完成8028亿元，中国铁路运营里程突破13万公里，其中高铁运营里程超2.9万公里，约占世界高铁总里程的2/3，稳居世界第一。
　　新老京张在传承：以智慧“护航”中国，引领中国建造升级
　　借力大数据、物联网，中国高铁产业链正形成“智能生态圈”，打造中国高铁2.0版
　　正月初十，鹅毛大雪袭来，北京八达岭长城银装素裹，已过百岁的京张铁路如银蛇蜿蜒。在这片茫茫白雪之下的百米深处，京张高铁八达岭隧道内，火花四溅，480吨的红色超大断面衬砌台车正被解体，一周后消失。世界上最深的高铁站——八达岭长城站初露雏形。
　　100多年前，面对“会修铁路通过关沟段的中国工程师还没出世”的嘲讽，詹天佑在信中写道：“中国已经醒过来。中国人要用自己的工程师和自己的钱来建筑铁路，我好像是站在最前线的中国工程师。”
　　以那个时代的简陋装备以及捉襟见肘的经费，面对八达岭雄关，詹天佑带领1万多人，创造了世人难以想象的“人”字形线路，并使京张铁路在1909年正式通车，中国人终于拥有了自己设计建造的第一条铁路。
　　100多年后的今天，智能京张高铁与百年京张铁路交会，詹天佑用钢轨书写的“人”字演变为“大”字，3小时的铁路之旅也将缩短为50分钟。借力大数据、物联网，京张高铁正上演中国高铁2.0版，演绎大写的中国智慧。
　　“随着项目难度和监管标准提高，我们工程管理理念和措施也有了质的飞跃，形成了一套符合中国国情的智能化管理体系。”中铁五局京张高铁三标项目部副经理代龙震说，“经过磨砺，我们完全有信心有能力打造中国高铁2.0版。”
　　京张高铁八达岭隧道工地，地下三层，拥有78个洞室、88个连断面，犹如地下迷宫。最繁忙的时候，一天13个工作面、100多台大型设备、1300多人同时施工，仅爆破就要实施十三四次。
　　这样复杂的超级工程，如何保证对八达岭长城世界文化遗产核心区不造成伤害，还要施工零事故、品质零缺陷？中铁五局八达岭隧道项目部研发了人机定位系统，可以实时跟踪人员、车辆在施工现场的位置，让隧道施工翻牌入场的老黄历一举翻篇。
　　不仅是施工环节，京张高铁全产业链都充满智慧。
　　在中铁三局京张高铁六标铺轨分部的调度室里，7块显示屏上既有物料库存信息，也显示着铺轨现场的即时影像，甚至铺轨车司机的一举一动都被抓拍得十分清楚。“我们钢轨采购还有全生命周期管理系统，原材料、加工、库存、检测、运输、维护等环节的数据信息都被采集记录并自动演算，实时掌握钢轨的‘生老病死’。”中铁三局京张高铁项目部常务副经理张民栓说。
　　在京张高铁怀来梁枕场的轨枕智能工厂内，脱模剂自动喷涂、模具设备自动翻转、桁架钢筋由机器人精准安装并实现智能检测。“整个无人工厂已生产轨枕40万根，生产工效指标提高17%，产品废品率由2.5‰降至1‰以下。”梁枕场总工程师张红艳说，“京张高铁智能建造水平已站在世界前列。”
　　新老成昆在接力：以拼搏“温暖”中国，提升百姓幸福感
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”是成昆精神的写照，也是今天铁路建设者的精气神
　　去年3月，正在新成昆铁路修建小相岭隧道的中铁隧道局，组织党员们重返沙马拉达隧道。
　　隧道旁修葺一新的烈士陵园里，“永垂不朽”纪念碑上，33岁的劳模母永奇意外发现了外公韩礼芳的名字。53年前的秋天，外公离开妻子幼女，参建成昆铁路，三年后，一张隧道洞口的留影和一封尚未寄出的家书竟成遗言。没有具体地点，没有工友信息，几十年来，搜寻外公在大凉山的长眠之地，成了全家执念。母永奇激动地将电话打回家，听筒里只闻外婆的呜咽。
　　沙马拉达，彝语意为“开满杜鹃花的山谷”，可山谷里的日子并不浪漫。作为成昆铁路的最高点，这里海拔2244米，含氧量只有内地70%，每年长达4个月冰天雪地，5级以上大风卷着砂石能咆哮半年。沙马拉达车站曾试图安装铝合金灯箱，没挺到第三天就被吹变形。
　　在这片被外国地质学家认定为“死亡禁区”的山谷里打隧道，暗河、断层、泥石流随处可见。上世纪五六十年代，施工只能靠大锤、钢钎一点点凿孔爆破，连手持风钻都是稀罕物，沙马拉达隧道往往一天只能前进半米。生活条件更为恶劣。白天暴雨冲走了被子，夜里帐篷又被大雪压塌。
　　就是在一片怀疑声中，1100公里的成昆铁路翻越深谷陡坡，耗时6年完工通车。这个与美国阿波罗号带回的月球岩石、苏联第一颗人造卫星一起，被联合国并称为“象征20世纪人类征服自然的三大奇迹”的工程。工程建造的代价是巨大的。仅在6.38公里的沙马拉达隧道，就牺牲了136人，相当于每前进一公里就有21人诀别。
　　“‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’，这样的诗句是成昆精神的写照，也是今天修建新成昆时我们的底气。”中铁隧道局成昆铁路小相岭隧道项目部常务副指挥长张瑞明说。
　　在沙马拉达隧道30公里外，新成昆铁路的小相岭隧道也正处于最艰难的施工时刻。 “去年‘十一’后60多天，隧道的2号斜井涌水量近1300万立方米，超过了一个西湖。专家戏称，我们隧道局又要创造‘中华之最’——全国涌水量最大的隧道。”张瑞明憨笑着说，现在涌水量已减到每天8万立方米，相当于一天抽走40个标准八道游泳池的蓄水量。
　　50多年过去了，铁路施工条件早已天翻地覆。过去一切靠人力，勘测靠走，钻孔靠手；现在无人机勘测，三臂全电脑凿岩台车钻孔，全是先进技术装备。
　　“同样是成昆铁路第一长隧，小相岭隧道长达21.8公里，是沙马拉达隧道的3.4倍，能让新成昆铁路少走绕山路，百姓出行时间就会大幅缩减。”项目部28岁的调度主任郑冬冬，是家中在成昆铁路奋斗的第三代，而他和妻子也在工地迎来了下一代。“爷爷知道我来成昆线，就嘱咐我一句话，‘别怕苦，条件好了，更得好好干’！”
　　以苦为乐，为的就是百姓出行更甜更乐。
　　聚客效应让旅游产业更红火。去年“十一”前，哈佳铁路开通，沿线八成地区结束不通火车历史，两地铁路运行时间从近7个小时缩短为2小时以内。佳木斯市桦川县江川农场退休职工席中江从此开启了自助旅游模式，而这样的自助老年旅游团，仅两个月就已成行七八批，200多人次。
　　带动效应让乡村振兴更给力。“铁路通了，生活就是不一样。”浙江淳安美客爱途民宿创客方建军喜滋滋地说，去年底开通的杭黄高铁，结束了浙西不通高铁的历史，更串起了7个5A级景区，给沿线桐庐、建德、淳安及安徽绩溪等地的乡村振兴注入新动力，“客流增长了三成多，小日子越来越提气！”
　　随着出行便捷度大大提升，2018年中国铁路旅客发送量已增至33.7亿人次，其中动车组发送旅客20.05亿人次，相当于将非洲、欧洲、大洋洲的总人口运输了一次。“说走就走的旅行”越来越多，让“流动的中国”生机盎然。
　　版式设计：沈亦伶 张丹峰
