
脱贫之路，脚步不停

　　黄土高原上的“幸福小院”里，驻村第一书记和易地搬迁的13位村民共商新一年的脱贫计划；海拔1200米的深度贫困山村，驻村干部带领群众种茶致富、唱响“新春茶歌”……一年之计在于春，第一书记们奔跑的脚步从未停歇，以火热的激情、饱满的状态，奋战在脱贫一线。
　　脚下沾满泥土，心中装着百姓。自2015年启动第一书记驻村扶贫工作以来，已累计选派45.9万名第一书记，现在岗20.6万人，实现了建档立卡贫困村和党组织软弱涣散村全覆盖。满怀对这片土地的热情，第一书记在脱贫攻坚的第一线挥洒汗水、奉献青春。“村子强不强，要看‘领头羊’”，作为精准扶贫的主力军和突击队，他们用“很投入、很给力”的工作改变着一个个贫困村庄的面貌，用孜孜不倦的奋斗书写着960多万平方公里土地上最动人的脱贫故事。
　　脱贫攻坚是硬仗中的硬仗，必须付出百倍努力。如期完成农村贫困人口的脱贫任务，攻克深度贫困的堡垒，实现“全面小康，一个也不能少”的目标，驻村第一书记身上的担子不轻。越是困难重重，越需要“咬定目标使劲干”的行动。兑现对人民作出的庄严承诺，始终和群众想在一起、干在一起，一步也不能松懈、一刻也不能停歇，方能在这项“历史性工程”中标注自己的奋斗和担当。
　　在2019年新年贺词中，习近平主席为奋战在一线的驻村干部、第一书记点赞，并嘱咐他们保重身体。这也需要各级政府多给一些肯定与支持，多送一些关怀和温暖，从经常谈心谈话、建立容错机制，到落实工作补贴、拓宽上升渠道，让基层干部减轻压力、激发动力，带领村民向着美好生活奋进。
　　春天是播种梦想的季节，悉心浇灌、不懈耕耘就会收获甜美果实。打赢脱贫攻坚战，是亿万人民共同的梦想。以每一个奋斗者的足迹，汇聚同心圆梦的力量，乡亲们的生活必将越过越红火。
