
鲁朗：网红大叔生意忙（西藏民主改革60周年）

　　钻后厨，看看石锅鸡的火候；上二楼，收拾游客刚退的房间；跑前台，查查电脑上的新订单。
　　临近晌午，拉巴次仁很忙。
　　谁叫他是林芝市鲁朗镇的“网红大叔”呢？
　　前一晚雨雪纷纷，今天已雪霁云开。“林芝最美在鲁朗”，站在拉巴次仁的民宿前远眺，雪山巍峨耸立，林海银装素裹，河水蜿蜒流淌……
　　可要搁8年前，祖祖辈辈都是牧民的拉巴次仁想不到，自己有朝一日会放下牧鞭，掌起炒勺，当起房东。
　　因为毗邻318国道，政府引导大家搞旅游。“这也能当饭吃？”半信半疑的拉巴次仁，2011年成为镇上第一批餐饮从业者，“最开始就是给过路的司机简单做点饭，慢慢游客多了，对饭菜要求也更高了，我们就开始发掘本地特色——石锅鸡。”
　　8年过去，鲁朗石锅鸡已形成品牌，拉巴次仁也成了鲁朗镇餐饮协会副会长。42岁的他，去年盖起了三层藏式家庭旅馆，除了一楼做餐饮，还在二三楼经营民宿，大小24间房，一年就挣了50万元，“慕名而来的人太多了，旺季还订不上房哩！”
　　发展生态旅游业，引导培训牧民群众通过开办餐饮、民宿参与旅游服务，林芝正走出一条脱贫增收的新路，而鲁朗是最好的缩影。
　　像拉巴次仁一样的“网红”，还有鲁朗镇扎西岗村的扎西平措——在“背包客”中颇有名声的“平措大叔”。
　　下午，走进平措大叔家，记者巧遇刚刚入住的北京游客老赵，老赵说，“10年前我就认识平措大叔，我来这儿都住过五六回了。”平措大叔也紧紧握着老赵的手，老朋友见面分外激动。
　　阳光房、观景落地窗、藏式家具一应俱全，卫生又敞亮——老赵对平措大叔家的变化惊叹不已，“盖新房子了，了不起！”“政府鼓励咱提升服务水平，原来的老房子太小了。”平措大叔笑着边带路边说，“老赵，我今天给你炖个石锅鸡。”
　　鲁朗镇8个行政村272户农牧民，目前开起了116家家庭旅馆，床位数有2287张，去年共接待游客7.08万人次，收入803.72万元，参与旅游服务的农牧民群众有580余人，实现收入340万元。2018年，鲁朗镇农牧民人均可支配收入达21112.5元。

