
让荒漠变绿洲的接续奋斗者
——“六老汉”三代人治沙造林先进事迹引起热烈反响
　　本报兰州3月30日电  （记者付文）“时代楷模”甘肃省古浪县八步沙林场“六老汉”三代人治沙造林先进群体的感人事迹经媒体报道后，在陇原大地引发热烈反响。广大干部群众一致表示，他们是“绿水青山就是金山银山”理念的忠实践行者，是荒漠变绿洲的接续奋斗者，要学习他们不畏艰苦建设生态家园的奋斗精神，深入学习贯彻习近平生态文明思想，坚持绿色发展理念，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展作出新的更大贡献。
　　八步沙林场地处甘肃省古浪县，昔日这里风沙肆虐。为保护家园，上世纪80年代初，郭朝明、贺发林、石满、罗元奎、程海、张润元6位村民，义无反顾挺进八步沙。38年来，以“六老汉”为代表的八步沙林场三代职工，矢志不渝、拼搏奉献，科学治沙、绿色发展，持之以恒推进治沙造林事业，至今完成治沙造林21.7万亩，管护封沙育林草面积37.6万亩。
　　收看了“时代楷模发布厅”电视栏目后，八步沙林场职工陈树君心情久久不能平静。他说，这几年与“六老汉”第二、第三代人朝夕相处，觉得他们就是身边的榜样，“我们一定努力工作，把他们辛苦播下的绿色牢牢守住；同时把沙产业发展好，让沙漠披绿生金，造福家乡父老乡亲。”
　　古浪县委书记李万岳表示，就目前情况来看，当地防沙治沙工作取得了一定成效，但干旱缺水、生态脆弱的状况没有根本改变，防沙治沙任务依然艰巨，“下一步，我们将大力弘扬八步沙‘六老汉’三代人治沙造林精神，坚守生态环保底线，确保生态文明建设取得新的实效。”
　　建成区绿地率从不足5%增长到35%，兰州新区经历了从戈壁荒滩到现代化新城的华丽转身。兰州新区党工委办公室干部李定慧说，“六老汉”与黄沙搏斗38年，在人生最美年华建设、守护家园，令人震撼。“‘六老汉’的事迹激励我们，要继续践行‘绿水青山就是金山银山’的理念，发扬敢为人先的精神，把新区建设好。”
　　张掖市临泽县位于河西走廊中部，沙漠、戈壁面积占该县总面积的2/3以上。“作为一名治沙技术干部，我要向‘六老汉’三代人学习，积极探索研究治沙技术、沙障制作技术，更新治沙设备，将治理沙化土地与沙产业开发有机结合，持续开展防沙治沙，筑牢绿洲生态安全屏障。”临泽县治沙试验站站长杨向刚说。
　　这几天，正是一年中治沙最为忙碌的时节。临泽县蓼泉镇治沙大户王延福每天带领40多名群众吃住在沙窝。“六老汉”三代人治沙造林的事迹，更加坚定了他治沙造林的信心，“今后，我将以他们为榜样，为美化生态环境贡献自己的力量。”
　　金昌市地处巴丹吉林沙漠和腾格里沙漠前沿，防沙治沙工作任重道远。金昌市林草局局长张宇锋说，要学习“六老汉”锲而不舍、自强不息的进取精神，治沙造林、改天换地的实干精神，积极承担国土绿化和防沙治沙重任，让天更蓝、水更清、地更绿。
　　平凉市静宁县是国家扶贫开发重点县，生态环境脆弱。静宁县林业和草原局局长靳建喜说，三代治沙人倾其一生奉献家乡、坚守家园的精神感人至深，“眼下，静宁县脱贫攻坚进入了决战决胜阶段，承担着生态扶贫和产业富民重大责任的林草部门、林草人，一定要学习‘六老汉’苦干实干的奉献精神，加快生态建设步伐，坚决打赢打好脱贫攻坚战！”
　　众多网友为“六老汉”点赞。人民日报客户端网友“登高望远”表示：“八步沙林场英雄们的事迹深深感动了我，38年，三代人，拼搏接力，充分体现了劳动人民的坚韧、勇敢和善良，向治沙人致敬！”
