
两岸城市交流让同胞更有获得感（观沧海）

　　深化两岸融合发展，是目标，更是机遇。两岸城市取长补短，为发展引入活水，增添动能
　　
　　3月19日，台中市副市长令狐荣达率团在福建省福州、泉州、厦门等多个城市展开大陆行；3月22日—28日，高雄市长韩国瑜率市府团队、两岸工作小组委员及高雄市农会、高雄区渔会代表对香港、澳门、深圳、厦门等地展开考察，此前连江县长、金门县长、澎湖县长等人也陆续登“陆”，两岸城市交流紧密热络。
　　去年台湾地区“九合一”选举，台湾民众用选票表达了渴望继续分享两岸关系和平发展“红利”、改善经济民生的强烈愿望。选后，台湾诸多县市纷纷表达希望与大陆相关城市交流合作的意愿。国民党主席吴敦义邀集15个县市长，针对两岸城市交流举行会谈，并在会中达成共识，将增设“两岸城市交流委员会”，以促进两岸城市交流。国台办发言人也多次表示，我们对两岸城市交流一直秉持积极开放态度，在对两岸关系性质和两岸城市交流性质有正确认知的基础上，欢迎台湾更多县市参加两岸交流合作，共同为两岸同胞福祉打拼。
　　所谓正确认知，就是“九二共识”。国台办负责人在会见韩国瑜时再度重申，欢迎和支持两岸城市在坚持“九二共识”基础上加强交流合作，携手发展，让台湾同胞有更多获得感。选前选后均明确表示坚持“九二共识”的韩国瑜，此次大陆行确实收获满满。惊叹于深圳“从小草变成大树”，他自己“很有感”；签下可观的订单，让高雄民众“很有感”。
　　韩国瑜此行更加证明，“九二共识”是块试金石，坚持“九二共识”，台湾同胞就可以分享大陆发展机遇，就可以持续深化两岸融合发展。因为不管是参与交流的县市，还是普通农渔民、旅游业者，都实实在在感受到了两岸城市交流带来的利好。
　　深化两岸融合发展，是目标，更是机遇。“货出去、人进来”，对台湾很多县市来说，是最有效的“拼经济”成果，也能够给民众带来最直接的收入。除此之外，两岸城市交流可以做和需要做的事情还有很多。两岸同根同源、同文同种，两岸城市交流合作有着非常广阔的空间。在青年创新创业、科技发展、高等教育互学互鉴、中华文化传承等诸多方面，两岸许多城市已经展开有益探索，并正努力挖掘更深入合作的机遇。抓住融合发展机遇，也需要与时俱进，在不断深化的过程中解决问题。比如，如何借助新兴的电商平台，让台湾的农渔产品直接进入大陆消费者的购物车，使果农渔民得到更多实惠。当然，这需要解决物流、机制等方面的问题，而这正是融合的机遇和作用。
　　在交流合作中，两岸城市应取长补短，为发展引入活水，增添动能。
