
源于乡土

　　我一直喜欢到吕梁山写生。很多人问我为什么偏偏喜欢去那么贫瘠的地方？一两句话说不清楚，但心里知道，有其缘由。
　　在我的记忆中，上世纪70年代以前，老家河北小榆林的地形地貌很像黄土高原，村子周边全是大片的沙土坡、沙土岗，像丘陵一样连绵起伏。在村庄周边和田野中还有许多小河沟和水塘，河沟里的小红鱼无拘无束地游来游去，水塘边的柳树身影婆娑，随风轻舞……那种难以言表的美至今还萦绕在我的梦里。后来，老家的原始地貌被推平，河沟和水塘被填平，美景夷为平地，再也找不到原来的状貌，不无遗憾。
　　80年代，电影《黄土地》里那个似曾相识的黄土沟壑，一下子激活了我正在淡去的记忆，仿佛让我回到“消失”多年的家乡，于是潜藏在内心的“火”又“呼”地燃烧起来，照亮我追梦的方向。我很快启程上了吕梁山，走进黄土高原，那种感觉就像回到家乡一样。这一晃已走过30多年，吕梁山也成为我名副其实的艺术创作的前沿。
　　我画画的动力源于兴趣，兴趣是我的老师。艺术道路很曲折，然而面对不断变化的美术思潮，我不跟风，只沿着自己看准的道路走。如今回头看，这条路是走对了。
　　长期在吕梁山写生，耳濡目染，自己的作品自然带有明显的黄土味道，这既是我的长项也是短板。但我相信，只要真诚地表现客观世界、表达内心世界，与自己的真情实感相吻合，那就是对的。30多年来，我不断往来于吕梁，不但没有厌烦，反而越来越喜欢这个地方，不仅作品带有黄土味，人也变得很“土”。临县、柳林、方山、兴县、石楼等山村的沟壑、山峁我都驻足过。我慢慢地走，静静地看，细细地感受着。这样一个时常饱游沃览的过程，丰富了我的阅历，使我积累了很多绘画经验，找到了自己想要的东西，坚定了在乡土中感受生活、寻找生命价值的方向。我从吕梁山厚重浑然、粗犷无垠的感觉里找到属于自己的绘画语言，也表达出我对乡土故园的无尽眷恋。
　　画家都有自己的偏好，都会选择自己感兴趣的地方去写生，这样写生选择的范围就变得有限，也就那么几个地方可以不断关注。我流连忘返于吕梁山，在这样既熟悉又向往的地方写生，就是要寻找异于常人的感觉。我有早晚遛弯儿的习惯，在吕梁我每天都会选择不同的出行路线，试图在放松的过程中遇到惊喜。正如艺术创作需要用自己的方式走自己的路，不要跟着别人走。
　　某天的一个早晨，一个收葵花籽的老汉进入我的视线。他把倾斜的簸箕举过头顶，让葵花籽均匀地向下飘落，借助风力吹走不饱满的颗粒。这样的情景我小时候常见，现在却难得一遇，那次正好撞上，让我激动不已。积淀许久的记忆闸门一下子打开。我围着老汉拍了十几分钟，甚至趴在地上拍。老汉也很配合，好像我根本不存在似的，该怎么干活还怎么干活，让我尽情拍摄，把这活生生的素材储存起来。
　　如果说，收葵花籽老汉这个劳作的场景，让我收获了美术语言所能表达的一个优美动作、一份乡土记忆，那在另一次遛弯儿中我则收获了表达吕梁厚土的一种笔墨语言，这就是土坡上斑驳的痕迹。仔细看，是苔藓被雨打风吹后留下的痕迹，有老辣的笔墨味道，那种既厚重又苦涩的感觉，瞬间把我击中。我拍着脑门对身旁的学生说：我找了它好久，原来藏这儿了！这一相遇，就像找到了开门的钥匙，当天我就把这种感觉应用到写生中，画面感觉果然不一样，可谓“不徐不疾，得之于手而应于心”。
　　正是每次都有新的感受和发现，才吸引着我一次一次来到吕梁山。梳理近期的写生作品，感觉自己对吕梁山的认知和情感又上升到一个新层次。说句真心话，艺术上每往前走一步都不容易，这个过程很折磨人。而与这种精神磨炼的苦楚比较起来，那些写生路上的苦就变得微不足道了，甚至可以称得上是一种快乐。
