广州建成3500公里绿道
推窗即见景 出门可踏青（城市绿道春意浓）

　　广州市黄埔区科学城体育公园的环山绿道上，67岁的陈先生越跑越起劲，“环境好、空气好，我每天都来跑，已经五六年了。”
　　珠江新城临江大道绿道上，何女士带着1岁半的女儿游玩，“经常过来，宝宝一到这里，开心得不得了。”
　　生物岛的水岸绿道上，研究员陈敬贤沿岛骑自行车，“眺望珠江的绿水、船舶，呼吸丛林中的新鲜空气，疲劳很快就消失了。”
　　城市发展的快节奏，让很多人步履匆匆，但生活中，人们也需要让心“慢”下来。绿道，正是这样的空间。
　　“珠三角最早建成的，是广州增城的绿道。”广东省城乡规划设计研究院总工程师马向明介绍，2008年，广州增城区结合城市功能区划，将自行车健身径引入生态景观林带，拓展林带功能，带动乡村休闲旅游，建成自行车健身径80多公里。
　　一开始，村民不愿在自家地上建，政府就先做示范段，景美道好，吸引的人多了，村民纷纷表示愿免费供地。不租地、不征地，建设成本低，现在的增城绿道，串联村庄56个、农家乐69家。仅春节期间，增城绿道就接待游客100万人次，直接旅游收入近8000万元，同比增长20%。
　　2010年开始，广州依托深厚的历史文化和“山、水、城、田、海”自然格局，全力推进绿道建设，涵盖都市型、郊野型、生态型等多种绿道类型。增江绿道代表郊野休闲，花城广场绿道有大都市情怀，荔枝湾绿道有历史魅力，大学城环岛绿道以运动为特色……
　　2017年，随着市民健康意识的提高，广州市启动了把绿道与市民的健康需求相结合的绿道完善计划，优化绿道线型和运动环境，形成市民喜爱的滨江绿道缓跑径。“A线，3400米，消耗180千卡”。缓跑径上，清楚地标明了距离及运动强度，红色的塑胶跑道吸引了众多跑步爱好者，“跑道专业，让运动者心中有数。”
　　2018年，黄埔区广州开发区建成广东省首批智慧型多功能绿道驿站，集零售、阅读角、急救站、科普园等功能于一体，融合了国际化、科技化和人性化。
　　广州开发区的开泰大道上，一座彩虹桥飞架空中，形成连廊绿道穿越大道，每当上下班高峰或周末，空中连廊绿道上“骑士”穿梭。按计划，未来开发区总共要设立7座空中连廊，连接6个公园，建成全长10公里的空中绿道。
　　“十年前不知道绿道是什么，现在建设了3500公里绿道。”广州市林业和园林局副局长吴敏说，“我们把握一点，就是要因地制宜，找到老百姓喜欢且适合的模式。不仅要增量，更要提质，不仅要建设，更要管理。”
　　未来，广州市还将继续加强绿道建设，打造花境、缓跑径、空中绿道，与国际最先进的理念接轨。同时，严格巡查管理，通过热线、网络等扩大绿道监管范围和监督力度，给市民提供更方便的服务。
　　推窗即见景，出门可踏青，市民不出城郭而获山林之怡，身居闹市而享林泉之乐。绿道，让千年花城焕发新活力。
