
春天里，再进发

　　这个春天，文艺界深受鼓舞。习近平总书记看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员时的重要讲话，饱含对文艺工作的深切关怀和殷殷厚望。
　　沐春风，思飞扬。近期，中国美术家协会、中国书法家协会在京召开座谈会，畅谈学习贯彻习近平总书记重要讲话精神。大家表示，美术界要以讲话精神为指引，为人民书写，为时代放歌，绘就我们这个时代的精神图谱！
　　凝聚培根铸魂的思想共识
　　“一个国家、一个民族不能没有灵魂。文化文艺工作、哲学社会科学工作就属于培根铸魂的工作，在党和国家全局工作中居于十分重要的地位，在新时代坚持和发展中国特色社会主义中具有十分重要的作用。”
　　两个“十分重要”，指明了文化文艺工作的重要性。中国美术家协会分党组书记、驻会副主席徐里认为，“习近平总书记这次讲话中关于文艺工作的深刻阐述，在文艺工作座谈会上的重要讲话，在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话，在全国宣传思想工作会议上关于文艺工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们做好新时代文艺工作的科学指南和强大思想武器。”
　　讲话中，习近平总书记用“培根铸魂”凝练扼要地阐明了文化文艺工作和哲学社会科学工作共同的职责使命，为广大文艺工作者和哲学社科工作者指明了前进方向和根本遵循。
　　“坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚。”大家表示，要牢记“四个坚持”，承担起“培根铸魂”的职责使命。
　　优秀的艺术作品从来都不是时代的被动反映，而是时代精神的高度提炼和升华。中国艺术研究院研究员李一认为，“王羲之、颜真卿、苏轼等古代书家笔下的精品，都反映了古代特定时期的文化内涵和审美风尚，近现代的优秀书家，也都以自己独特的书法风格面貌反映了时代变迁和美学追求，如何从改革开放的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，不断创造美，不断提升书法艺术的表现力，扩大书法艺术的公共文化空间，是有理想、有抱负的书法家应该重点思考的问题。”
　　“明德”，是这一重要讲话精神中人们津津乐道、反复体味的热词。
　　“‘德不优者不能怀远，才不大者不能博见。’美术工作者要展现正本清源的新担当、实现守正创新的新作为，就要修身正己，为社会作‘明明德’的表率。”中国艺术研究院常务副院长吕品田强调。
　　“培根铸魂”是一项神圣、伟大的工作。正如首都师范大学中国书法文化研究院副院长解小青所说，个人的艺术理想只有和家国情怀结合在一起，才能有“大爱”，才能成就“大艺术”，做出“大学问”，真正担负记录新时代、书写新时代、讴歌新时代的使命。
　　激发益国利民的奋斗伟力
　　新时代再出发，首先要有思想认识、良好精神状态和创造激情。中国美术家协会主席范迪安认为，美术界在学习上要先行起来，“学懂”“弄通”“做实”，学以致用。这些年，中国美术的新气象、新发展都是在学习中取得的，但如何继续通过学习抓实落实，任务还很艰巨，课题还有待破解。例如，如何使美术组织的规划推动和美术家的自觉自为形成双向合力，解决有“高原”缺“高峰”的问题；如何把深入生活、扎根人民的实践活动做得更扎实，使之成为精品创作的有力支持；如何把优秀美术作品以更多方式向社会传播，满足人民群众的文化期待；如何让中国美术多渠道走向世界艺术平台，彰显中国美术的时代新貌和文化力量等，都还需要下扎实的功夫，采取扎实的措施。为此，我们要在学习中增强紧迫感，把所学、所思、所悟运用于破解实践难题。
　　从理论层面，《中国美术报》总编辑张晓凌认为，在大时代面前，美术界面临两个重大课题：一是从现实生活中寻找大时代的主题；二是围绕这个主题，按照“培根铸魂”的要求着力建构原创性的当代美术理论体系，这是时代给艺术家的考卷。
　　如何立足当下回答时代课题？范迪安表示，今年美术界的任务很重，正在开展的“不忘初心继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”等项目，要进一步深化研究，加快推动，尤其需要每一位作者在构思立意上以充沛的热忱贴近历史和现实，塑造饱满的形象，体现新时代水平，使之成为重大主题创作的时代精品。今年是全国美展年，我们更要抓住新中国成立70周年这个重要契机，倡导、组织和推动现实题材美术创作，为时代画像，为时代立传，这是美术创作最直接的课题。
　　书法是中华优秀传统文化的重要组成部分，同样不容忽视。中国书法家协会主席苏士澍表示，中国书协要以学习促改进，加深对艺术家社会责任和使命的认知和理解，围绕党和国家中心任务，尽心尽责，积极发挥书法艺术优势，以艺术凝聚实现中华民族伟大复兴的正能量。有关具体举措，中国书法家协会分党组书记、驻会副主席陈洪武介绍，中国书协下一步将举办“行风建设培训班”“宋庄风韵——新文艺群体培训班”等系列培训，组织行业建设委员会、各团体会员驻会干部、新文艺群体书法工作者等学习重要讲话精神，明德尚艺，加强行风建设；围绕新中国成立70周年，书写新时代，举办“盛世中国”全国书法大展；充分发挥书法艺术的社会功能，举办“弘道扬正——社会主义核心价值观书法巡展”和“深入生活、扎根人民——文质兼美优秀基层书法家创作活动”；通过举办第十二届国展、“源流·时代”学术主题系列活动，引导广大书法家坚定文化自信，努力攀登艺术高峰；继续举办“国学修养与书法高研班”“翰墨薪传·全国中小学书法教师培训项目”；实施“中国书法环球行”计划，进一步提升中国书法在国际上的影响力。
　　中国文联党组书记、副主席李屹强调，“当前，我们要以习近平总书记重要讲话精神为指引，坚定文化自信，坚持守正创新，切实增强‘脚力、眼力、脑力、笔力’，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，为推进文艺事业繁荣兴盛发展作出新的贡献”。
　　春天里，中国美术新的征程已然开启。
