香港飞行服务队21年倾情支援内地
手把手帮助  肩并肩前行（香江在线）

　　核心阅读
　　“在国家改革开放进程中，港澳所处的地位是独特的，港澳同胞所作出的贡献是重大的，所发挥的作用是不可替代的。”2018年11月12日，国家主席习近平会见香港澳门各界庆祝国家改革开放40周年访问团时发表重要讲话。他特别指出：“内地第一支救助飞行队是在香港飞行服务队手把手帮助下组建起来的。”
　　倾情支援内地，无私提供协助。21年来，香港特区政府飞行服务队用行动阐释两地守望相助、血浓于水的同胞之情，在内地飞行救助事业发展史上写下了温暖而浓重的一笔。
　　
　　“欢迎各位来到飞行服务队，分享我们‘同一个家，同一个梦’的精神。”飞行服务队总监陈志培自2003年起便赴内地开展培训支援，回首携手走过的日子，他表示非常难忘。
　　发展路上鼎力相助
　　“那段时间，我的普通话水平可是突飞猛进呢！”飞行服务会会议室里，陈志培打开电脑、插上优盘，将一幅幅旧照片、一段段昔日影像投射到大屏幕上，为我们讲述起远赴大连开展飞行救助培训的故事。
　　2003年11月，时任高级机长的陈志培与6名队内同事包括机长、空勤、机务及空管人员，应内地交通部门请求飞抵大连，与内地救助飞行队员同吃同住，为渤海湾冬春季海上安全提供人员和技术支持。
　　“那是我第一次感受北方的天气，真冷啊！”初到东北，正值寒冬，陈志培和他的小伙伴们自己先经受了一场考验。由于在空中执行训练或救援任务时，飞机舱门必须时常打开，当刺骨的寒风灌入机舱、穿透棉衣，机组人员领略到了天气的厉害。
　　一次救援行动让他记忆犹新。陈志培说，2004年1月16日晚，一艘油轮在渤海湾海域失火，有船员乘坐救生筏逃离时不慎落水，情况危急。
　　“出事海域波涛翻滚，浪高近8米，对直升机驾驶员的掌控能力要求极高；当时我们悬停在海面上方15至18米的位置，机外温度达到零下9摄氏度，船员一出水便浑身结冰。”
　　优秀的空中搜救及飞行支援部队展现出了卓越的专业水准，他们以最快速度将遇险船员吊上飞机，实施了救治。
　　做好救援任务的同时，陈志培的团队开始了“授人以渔”的工作。
　　“抵达大连后，我们立刻着手制定飞行训练计划，并根据当地的地理及气象条件，迅速调节方案。”陈志培回忆道，从仪表飞行、盲降等飞行原理，到发动机系统、防冻维护等工程技术，每个课目的训练都是根据内地飞行员的特点及要求“特别定制”。
　　为帮助内地飞行员快速理解、熟记知识点，他提前将自己所熟悉的英文材料全部翻译成中文，并以“中英对照”的方式制成幻灯片，逐一讲解。陈志培向记者展示在大连授课时亲自编写的教材及培训计划书，笑称自己还兼职做了一把“翻译官”。
　　“内地救助飞行已是从无到有，从小到大，从简到精。”陈志培说，他们那时培训出来的内地飞行员现在大多都成了某一方面的负责人，看着他们成长如此迅速、内地救助飞行事业发展这么快，感到很欣慰、很高兴。
　　“真情无价，大爱无限。”谈及香港飞行服务队的鼎力支持，交通运输部救助打捞局发言人曾这样形容。
　　2004年10月到2006年初期间，陈志培在东海第一救助飞行队担任培训指导员，手把手地培养出多名优秀的飞行员；其后数年，香港飞行服务队又接连派出数名空勤主任、绞车手教员、救生员、工程师等赴华东、华南等地培训交流，并多次组织承担内地救助飞行队来港培训，为内地海上救助飞行队的建设付出了不懈努力。
　　救援途中倾情接力
　　为内地培养海上救援人才、建立救捞队伍，帮助内地进行采购谈判、监造验收，将管理经验、技术知识、工作理念进行无私分享之外，香港特区政府飞行服务队也积极参与了许多内地救助任务。
　　2006年8月，台风“派比安”吹袭华南地区，中国货轮“永安四号”及工程船“海洋石油298”先后在香港海域搁浅，香港飞行服务队应广东海事搜救协调中心要求接受任务，在疾风暴雨中成功救出所有船员91名；
　　2011年12月，渔船“粤陆丰29928”在东沙群岛近岸搁浅并进水，香港飞行服务队毅然承担起“远程”搜救任务，在精准计算充足燃油的同时，协调中国南海海上钻油平台预备补给燃油，最终8名船员全部顺利获救；
　　2013年8月，一艘香港籍货船在珠江口的万山群岛附近海域发生倾斜进水，并在短时间内沉没，经广东海上搜救中心组织协调及两个多小时的粤港合力救援，粤港两地救助力量成功救起货船遇险的全部21名船员，其中香港飞行服务队救起19人；
　　2014年9月，货轮“浩俊”在台风“海鸥”吹袭下于澳门西南处失去动力，香港飞行服务队应广东海事救援协调中心要求负责营救行动，在风浪中仅用60分钟便将14名船员悉数救上直升机并送抵香港。
　　2008年的汶川地震灾后救援更让陈志培印象深刻。他说，这是香港飞行服务队有史以来首次派出直升机及机组人员，飞抵距离香港基地1300余公里以外的陌生环境执行长时间的搜救任务。“在救援行动展开的21天内，机队共进行26次行动，成功救出96人，并运送超过10吨的食物及物资。”
　　“现在我们与内地的交流合作更频繁和紧密了。”陈志培说，对所有服务对象都能作出迅速回应并竭力不断改善服务，是飞行服务队的信念，他们参与内地海上救生的足迹已遍布大连、蓬莱、上海、舟山等地，并一直与内地救助飞行事业携手前行。
　　每逢7月1日香港回归日，金紫荆广场举行升旗礼时，人们总能看到他们在空中飞过、对着国旗敬礼的雄姿。
　　“面对需要，我们随时候命。”飞行服务队空勤主任张子轩对记者说。2018年数据显示，特区政府飞行服务队全年的总飞行时数为7234.42小时，救援418人，运送伤病者1692宗。
