
181名部级领导干部在京参加义务植树活动

　　本报北京3月30日电  （记者顾仲阳）2019年共和国部长义务植树活动30日上午在北京市朝阳区孙河乡沙子营村地块举行。来自中共中央直属机关、中央国家机关各部门和北京市的181名部级领导干部参加了义务植树活动。
　　部长们集体乘车来到植树地点后，一下车就拿起铁锹投入到植树劳动中。他们自动结成劳动小组，相互配合着扶正树苗、回填泥土、围堰浇水，共同栽下油松、银杏、国槐、玉兰、海棠等树木2000余株。
　　由全国绿化委员会、中共中央直属机关绿化委员会、中央国家机关绿化委员会、首都绿化委员会联合举办的共和国部长义务植树活动，自2002年起连年开展，至今已经是第十八次。今年共和国部长义务植树活动的主题是“绿化神州大地，建设美丽中国”。18年来，共和国部长义务植树活动累计有部级干部3101人次参加，共栽下树木36180多株。
　　本次植树的地点孙河乡沙子营村植树地块位于京承高速西侧，清河以南，距离市中心30公里，属于规划建设中的温榆河公园（一期）的先行示范区，总面积196.7公顷，植树活动面积8000平方米。该区域在疏解整治提升中进行了拆迁腾退，现状多为腾退地块及原有平原造林地。示范区计划栽植乔木4万株、灌木1.4万株、草坪花卉及地被95万余平方米。
　　2018年我国各地、各部门组织动员多方力量，大力推进植树造林和国土绿化，全国共完成造林1.06亿亩，森林抚育1.28亿亩，草原建设1.16亿亩，沙化土地治理3725万亩，为维护国土生态安全、建设美丽中国作出了重要贡献。
