
精准扶贫的湘西经验

　　扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。
　　5年多前，习近平总书记到湖南湘西十八洞村考察，在这里首次提出“精准扶贫”，殷切嘱托贫困地区要从实际出发，因地制宜，把种什么、养什么、从哪里增收想明白，帮助乡亲们寻找脱贫致富的好路子。这些年来，湖南省湘西州按照习近平总书记的要求，“不栽盆景，不搭风景”，求真务实、苦干实干，真脱贫、脱真贫，书写了精准扶贫的十八洞村样本，探索走出了一条精准扶贫之路。
　　今日的十八洞村群山环抱，山霭缭绕，房舍林立，游客络绎不绝。仅仅5年多前，这里还是一个交通落后、村容破旧、年人均纯收入只有1668元的贫困村。近年来，十八洞村夯实党建基础，转变思想观念，因地制宜发展特色产业，形成了乡村游、猕猴桃种植、苗绣加工等产业体系，向全面小康稳步迈进。今天，十八洞村不仅实现了自身脱贫摘帽，其脱贫经验更复制、推广到了全州。在扶贫对象识别上，推广“七步法”“九不评”；在发展扶贫产业上，注重统筹布局与因地制宜相结合；在内生动力激发上，深入开展扶贫扶志活动；在基础设施建设上，开展农村人居环境整治；在攻坚力量统筹上，形成全州上下齐心干、社会各界同参与的攻坚大格局。这几年，湘西州贫困发生率大幅度下降，农民人均可支配收入大幅度上升，成为其减贫人口最多、农村面貌变化最大、群众增收最快和获得感最强的时期。
　　让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺。这些年来，脱贫攻坚工作一年一个台阶，已经连续6年超额完成千万减贫任务，脱贫攻坚力度之大、规模之广、影响之深前所未有，谱写了人类反贫困历史新篇章。但也必须看到，脱贫攻坚任务仍然艰巨繁重，剩下的都是贫中之贫、困中之困，都是难啃的硬骨头。从永顺的油茶、泸溪的椪柑、保靖的黄金茶等“一个产业带动一方脱贫”的生动故事，到探索把支部建在产业上，以产业党小组促进产业发展，湖南省湘西州精准扶贫经验启示我们，坚持实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫，积极探索可复制、可推广的脱贫经验，就一定能彻底打赢脱贫攻坚这场硬仗。
　　“现在距离2020年完成脱贫攻坚目标任务只有两年时间，正是最吃劲的时候”，在今年全国两会上，习近平总书记发出了“必须坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵”的动员令。脱贫攻坚越到紧要关头，越要坚定信心不动摇、咬定目标不放松、整治问题不手软、落实责任不松劲、转变作风不懈怠。只要我们坚定必胜的信心，以一鼓作气的决心尽锐出战、迎难而上，真抓实干、精准施策，脱贫攻坚任务就一定能如期完成。
