
回望颜真卿

　　在中国书法史上，颜真卿可谓是“书如其人”的典型代表。“安史之乱”，他平乱有功，入京历任吏部尚书、太子太师，封鲁郡开国公，故世称“颜鲁公”。其忠烈之节、凛然正气，与端严浑厚的颜体相得益彰，令后世高山仰止。近期，社会各界对颜真卿及其书法的关注有所升温。这对今天和今后的文化建设和书法发展有什么意义？要回答这个问题，必须抓住中国文化的本质和主流，抓住中国书法的本质和主流。只有这样，才能对颜真卿在中国书法史上承前启后、继往开来的重要地位，以及中国书法雄浑宽博的正大气象，有更深刻的认识。
　　雄浑宽博的正大气象
　　王羲之和颜真卿，是中国书法史上的两座高峰。中国书法是以汉字为载体的艺术。汉字的无穷组合，造就了中国文化的辉煌灿烂和流光溢彩。
　　古人云：“昔者苍颉作书，而天雨粟，鬼夜哭”。可见创造汉字是一项惊天地、泣鬼神的伟大事业，是中华民族伟大智慧的标志和体现。汉字是中国的根，中国人的根，中国传统文化的根，中国书法的根。书法美源于汉字美。书圣王羲之最伟大的贡献，是完成了中国书法的艺术化、规范化，在中国书法的提高和普及之间、历史和未来之间架设了桥梁。这是划时代的贡献。
　　一个时代有一个时代的文化，一个时代有一个时代的书法。我们的先人说，“周虽旧邦，其命维新”，又说，“苟日新，日日新，又日新”。创新是社会历史发展的灵魂，也是文化和书法发展的灵魂。颜真卿之所以能够成为继王羲之之后，中国书法史上的又一位伟大书法家，就是在继承王羲之书法艺术的基础上，开拓出中国书法前所未有的宏大格局和正大气象，完成了雄浑、宽博的新体楷书创作，树立了唐代楷书的典范。如果说王羲之是晋代尚韵书风的最高代表，那么颜真卿则是唐代尚法书风的集大成者。
　　关于雄浑，《二十四诗品》有言：“大用外腓，真体内充。返虚入浑，积健为雄。具备万物，横绝太空。荒荒油云，寥寥长风。超以象外，得其环中。持之匪强，来之无穷。”我们读颜真卿的书法作品，每每有这样的感觉。王国维说过：“三代以下之诗人，无过于屈子、渊明、子美、子瞻者。此四子者苟无文学之天才，其人格亦自足千古。故无高尚伟大之人格，而有高尚伟大之文学者，殆未之有也。”又说：“天才者，或数十年而一出，或数百年而一出，而又须济之以学问，帅之以德性，始能产真正之大文学。此屈子、渊明、子美、子瞻等所以旷世而不一遇也。”
　　文学如此，书法亦然。颜鲁公书法，正如清代王澍所言：“魏晋以来，作书者多以秀劲取姿，欹侧取势。独至鲁公，不使巧，不求媚，不趋简便，不避重复；规绳矩削而独守其拙，独为其难……”又如欧阳修所说：“余谓鲁公书如忠臣烈士，道德君子，其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也。”颜真卿25岁中进士，后参加吏部铨选，从此步入仕途，到他75岁以身殉国，其仕途虽曲折坎坷，波澜起伏，但他宠辱不惊，愈挫愈坚，矢志报国，刚正不阿，“斯人忠义出于天性，故其字画刚劲独立，不袭前迹，挺然奇伟，有似其为人。”艰难困苦，玉汝于成。大唐雄风和它由盛转衰的艰难困苦，造就了颜真卿这样的伟大书法家，经过血与火的淬炼，把中国书法推向了新的高峰。难怪苏轼说：“诗至于杜子美，文至于韩退之，书至于颜鲁公，画至于吴道子，而古今之变，天下之能事毕矣。”这些都是经得起历史检验的中肯之论。
　　颜真卿以身殉国后约300年，宋代大书法家黄庭坚到他当年遇难的地方去凭吊，看到壁间颜鲁公留下的题字，仍然心潮澎湃，感慨万千，写下了这样的话：“余观颜尚书死李希烈时壁间所题字，泫然流涕。鲁公文昭武烈，与日月争光可也。”这些发自肺腑的文字，今天读来，仍然感人至深！
　　历史和文化的深沉力量
　　是历史和文化的力量，再次引发人们对颜真卿及其书法艺术的关注。
　　源远流长的中华文化，孕育了源远流长的中国书法，又孕育了王羲之、颜真卿这样伟大的书法家，留下了《兰亭集序》《祭侄文稿》这样伟大的书法作品。
　　颜真卿的《祭侄文稿》不但是距今1200余年仍保存完好的中国书法的旷世巨迹，而且是中国书法旷古未有之英雄史诗！《祭侄文稿》写于公元758年，是颜真卿为在安史之乱中以身殉国的侄子颜季明写的悼文。公元755年12月，安史之乱爆发，河北诸郡纷纷倒戈，唯有时任平原郡（今山东德州一带）太守的颜真卿和时任常山郡（今河北正定县）太守的颜杲卿，兄弟二人率先反抗叛乱。颜杲卿的儿子颜季明在那样的战乱年代，常常在两郡间往来通报消息。安史之乱第二年，叛军即攻陷常山，颜季明被杀，颜杲卿被残害，颜氏一家30余口被灭门。在这件惨案发生两年之后，颜真卿才有机会派侄子颜泉明去河北为亲人收尸。结果只找到了侄子的头颅和堂兄的一只脚。正是在这样极度悲痛、极度愤怒而又极度无奈的情况下，颜真卿奋笔写下了这篇气壮山河、名垂万古的《祭侄文稿》。
　　《祭侄文稿》全文23行269字，其中脱漏1处，涂改14处，改后定稿234字。这不是一般意义上的书法作品，更不能理解为一次普通的艺术创作，而是一篇字字血泪，激情汹涌，忠肝义胆，气贯长虹的英雄史诗！时年49岁的颜真卿，以他浓烈的家国情怀、深厚的思想文化积累和非凡的书法功力，完成了中国文化史、中国书法史上前无古人的三重书写：第一重书写是历史书写，为中国历史上辉煌的大唐王朝由盛转衰留下千古镜鉴；第二重书写是精神书写，为中华民族团结统一、自强不息的奋斗精神、牺牲精神抒写英雄礼赞；第三重书写是文化书写，为中国书法写下至刚至烈、真气充盈的不朽篇章。在1200年后的今天，当我们怀着景仰的心情捧读这篇作品时，仍然深深地感受到它所蕴含的巨大的历史和文化力量。
　　由颜真卿来承担这样的历史使命，其来有自。颜真卿出身名门望族，其郡望琅邪临沂。颜氏家族，自汉迄唐，以儒雅传家，重在学识，尤以训诂、书法见称于世。至五世祖颜之推，举族迁徙至陕西长安。颜氏家族堪称书法世家，诚如颜真卿《草篆帖》所说，“自南朝以来，上祖多以草隶篆籀为当代所称”。不独九世祖颜腾之，因草书有风格，见称于梁武帝《草书评》；六世祖颜协，以工草、隶，有名荆楚间；八世祖颜炳之、曾祖颜勤礼，也以能书名世；祖父颜昭甫，则有硕儒之称，擅长篆、隶、草书。颜真卿的母亲殷氏，也出身于陈郡名门望族，有深厚的家学渊源。颜氏家教素来缜密。颜之推所著《颜氏家训》开中国古代家训之先河，为历代学者所尊信。颜氏子孙更是严循家训，在操守与才学方面多令人敬仰。颜真卿更是深得颜氏、殷氏两大家族悉心教诲，从小就打下了良好的思想道德文化根底。他一生酷爱书法，曾两次拜张旭为师，广泛学习前辈大家，不懈追求，十年一迹，永不满足。
　　今天，回望颜真卿，可以更加真切地感受到，文化工作、艺术创造包括书法的发展，是高尚的精神劳动，事关国家形象和民族素质。今人对于颜真卿的关注，也可以说是对书品与人品、书体与创新、书法经典与时代气象的关注。新时代，实现中华传统文化的创造性转化、创新性发展，必须常怀敬畏之心，时时回望传统、回望经典，不断对传统文化进行再挖掘、再整理、再认识，才能把继承和创新有机结合起来，创造适应人民需求和时代需要的新作品、新经典。
