
以高质量党建引领高质量发展（凭栏处）

　　在学校工作中，高校党委要把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，以高质量党建引领和推动学校高质量发展，同时也要在学校事业高质量内涵式发展的生动实践中检验党的建设工作成效，不断实现党建质量提升
　　
　　21世纪是质量的世纪。党的十九大报告首次作出“不断提高党的建设质量”的重要部署，传统的质量概念被引入党的建设之中，成为体现党的建设深刻内涵和显示党建成效的重要标准。这反映了党的建设实践探索和理论探索的新进展。
　　加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。在学校工作中，高校党委要把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，以高质量党建引领和推动学校高质量发展，同时也要在学校事业高质量内涵式发展的生动实践中检验党的建设工作成效，不断实现党建质量提升。
　　对于广大高校来说，提高党的建设质量，首先要认真落实新时代党的建设总要求，不折不扣地落实中央的工作部署。其次，要坚持高标准、严要求，把党的建设的总目标落实到各项党建工作标准之中，切实加强基层党组织的标准化建设。
　　同时，要建设高质量的党建工作队伍。党务工作队伍，尤其是基层党组织书记是落实党建任务的“领头雁”，新形势下，党内政治生活是否严肃、各项工作能否搞好，很大程度上要看党务工作队伍素质强不强。因此，高校要积极落实“双带头人”队伍建设，不断提升基层党组织的号召力、凝聚力、吸引力和战斗力。并注重加强党建工作研究，积极探索新时期高校党建工作的规律，创新工作方式和开拓工作途径，以创新引领质量提升。
　　此外，要把党建工作有机融入学校“双一流”建设中，以高质量的育人成效、科研成绩、服务贡献，彰显高质量党建的引领作用。
　　当前，在加快推进教育现代化的新征程上，奋进创业时不我待。高校必须进一步加强学校党的建设，把智慧和力量凝聚到学校事业的各项任务中来，全力推动学校建设发展开创新局面。
　　为此，中国农业大学把2019年作为党建质量年，不断促进思想建设工程、“双一流”建设工程、人才强校工程、内部治理工程、发展保障工程等“五项工程”。
　　首先是实施思想建设工程。通过抓党建质量提升攻坚，建立健全把党对事业发展的全面领导落实到院、系基层工作各环节的制度体系，提升各级党委领导班子和领导干部的政治领导本领，持续推进学习，筑牢信仰之基，解放思想，干事创业；同时，加强组织保证，不断促进“双一流”建设工程。在统筹谋划学校党建工作体系过程中，通过建立健全与一流学科专业体系相衔接、标杆学院和样板党支部布局合理的基层组织体系，把提升组织力的要求落到实处和紧要处；此外，大力实施人才强校工程，努力建好重视政治吸纳、识才聚才的党务工作队伍，在各个领域、各个环节加强党管人才工作。特别是落实科学人才观，围绕新时代学校发展定位、“双一流”建设目标和学校师资队伍现状，加强引进与培养，不断优化人才发展环境；还要加强改革创新，大力实施内部治理工程。通过深化校院两级管理体制和运行机制改革，建立完善有利于释放和激发各方面内在活力的机制，充分调动学院的积极性、主动性和创造性，推动学校发展动力机制从“火车头模式”向“动车组模式”的切实转变；与此同时，学校还要攻坚克难，大力实施发展保障工程，在学校事业发展保障工作中改革创新，从而实现办学空间、办学资源等领域的关键突破。
