
爱国情怀代代相传（人生况味）
——访台湾抗日志士亲属协进会会长萧开平
　　年过花甲的萧开平是美国马里兰大学医学院药理学博士，台湾知名法医、教授。作为台湾著名抗日志士萧光明、萧道应的后人，他今年1月出任台湾抗日志士亲属协进会会长。当法医，找寻案件真相；当会长，弘扬先辈抗日精神、还原几代人热爱祖国的历史真相，萧开平认为二者有共同之处。
　　台湾屏东县佳冬萧家抗日的起点要上溯至1895年。《马关条约》签订后，日军侵占台湾。高雄、屏东一带多个客家聚落组织义军，誓死抵抗入侵者。萧开平的曾祖父萧光明率众在古厝“步月楼”与日军激战，萧光明的次子萧升祥和三子萧月祥在战斗中壮烈牺牲。
　　1916年萧开平的父亲萧道应出生时，日本殖民统治台湾已经20多年。“萧家血液中不屈的基因使然，父亲生活在殖民统治下的台湾倍感屈辱与辛酸，更强化了他的中华民族意识。”
　　1936年，天资聪颖的萧道应考上大学，学习医学专业。次年，日军发动全面侵华战争。“父亲决心到大陆参加抗战，并做了周密的准备。他开始学习‘北京话’，也因之认识我的母亲黄素贞，成为相伴一生的革命伴侣。”
　　1940年春，萧道应夫妇、钟浩东夫妇和李南峰等5人先后费尽周折，到达广东惠州，加入丘念台领导的“东区服务队”。在大陆6年，风餐露宿、历经艰险，萧道应等人不以为苦，在缺医少药的情况下用自己的医术救了不少人。
　　1945年抗战胜利后，萧道应携妻返台，在台湾大学法医系任教，后任职法医。
　　直到小学时，萧开平才真正了解父母不平凡的过去。母亲向儿女讲述了他们返回大陆投身抗战的经过以及佳冬萧家的抗日事迹，她对萧开平说：“你的父母为了国家、为了信仰、为了理想而受苦，是一件光荣的事情。”
　　“我慢慢了解，在那些苦难的日子里，父辈真正履行了作为堂堂正正中国人的历史使命。父亲坚定的爱国意志让我一生受教。”萧开平说。
　　萧开平从美国留学返台后，继承父亲的衣钵成为一名优秀的法医。“我习医，父亲是反对的。他认为，要强国就要学造飞机、舰船，但是当年在日本殖民统治下，不被允许学法律、政治、造船机械，成绩优异的他只能学医。”
　　2002年9月，一生“追求国家富强统一坚贞不移”的萧道应以87岁高龄辞世。2007年，为了弘扬父辈的爱国主义传统，萧开平参与发起成立台湾抗日志士亲属协进会。由台湾近30个抗日家族共同发起成立的协进会，在历任会长林光辉、丘秀芷等的带领下，为匡正台湾同胞的历史观、反对“台独”作了许多有效的工作，被全国台联高度评价。担任常务理事期间，萧开平出钱出力，不遗余力，太太邱莞美也给予无条件支持。
　　2019年1月，退休卸下公职的萧开平正式接下台湾抗日志士亲属协进会会长一职。“协进会把促进国家完全统一、共谋民族伟大复兴作为无上光荣的事业。我们郑重声明，认同‘一国两制’是国家统一的最佳方案，呼吁两岸同胞共同传承中华优秀传统文化，缅怀抗日英烈的光辉事迹，弘扬爱国主义精神。” 萧开平说。
　　萧开平近来常常想起父亲，想对他说：“祖国越来越强大，中华民族伟大复兴的目标越来越近，父亲您可以含笑九泉了。”
