摘取中国篮球首个成人组世界冠军
女子三人篮球 打出别样精彩(体育大看台)

　　核心阅读
　　在日前结束的2019国际篮联三人篮球世界杯比赛中，中国女队夺得冠军。这是中国运动员在三人篮球世界杯上首次登顶，也是中国篮球收获的首个成人组世界冠军。中国女队此次世界杯夺冠，带给球迷惊喜，也为项目发展带来新思路。
　　
　　北京时间6月24日，在荷兰阿姆斯特丹进行的2019国际篮联三人篮球世界杯（以下简称世界杯）女子组决赛中，中国女队以19∶13战胜匈牙利女队，夺得冠军。这是中国运动员在三人篮球项目上首次夺得世界杯冠军，也是中国篮球第一个成人组世界冠军。
　　中国女队以全胜战绩夺冠
　　三人篮球，或称三对三篮球，是民间篮球爱好者最常见的玩法。国际篮联看中其时尚性和多元化，引入旗下并完善规则，打造为品牌赛事，旨在吸引更多年轻人参与篮球运动。创办于2012年的世界杯，是世界最高水平的比赛。
　　本次世界杯，中国女队由吴迪、李颖韻、姜佳音、张芷婷4名选手组成。她们在小组赛阶段以四战全胜的战绩闯入八强，1/4决赛以16∶12战胜罗马尼亚女队，半决赛对阵亚洲杯冠军澳大利亚女队，双方战至加时赛，最后依靠张芷婷在篮下连续两次投篮得手，以15∶14险胜对手晋级决赛。
　　决赛对阵的是小组赛中交过手的匈牙利女队，中国女队延续了火热状态，全场比赛没有给对手太多机会，始终保持领先优势并最终赢下比赛。
　　中国篮协三人篮球部部长柴文胜介绍说，中国队在备战过程中克服了很多困难，在技战术方面取得了很大进步，和欧美队伍的差距越来越小。
　　此前5届世界杯女子组冠、亚军均为欧美球队，中国队的最好战绩是晋级四强。
　　姜佳音获评最有价值球员
　　目前，参与三人篮球的中国女篮运动员多来自女篮联赛或省级专业队。与男子三人篮球相比，女子三人篮球基础相对薄弱，将有限资源最大化利用，对拓展项目也有积极意义。“我们希望（五人制）篮球专业运动员或有专业背景的人可以考虑一下三人篮球。”柴文胜此前向记者表示。
　　事实上，此次夺冠的4名选手都是从五人制篮球“转项”而来。名气最大的是吴迪，她来自天津财经大学，曾入选过中国女篮联赛全明星阵容，是2016年里约奥运会中国女篮12人名单中的一员。李颖韻、姜佳音、张芷婷也同样在女篮联赛中效力，但在去年雅加达亚运会上夺得三人篮球女子组冠军之前，她们的赛场表现并没有给球迷留下深刻印象。
　　毫无疑问，世界杯夺冠，是这4名运动员为中国篮球写下的辉煌一页。“三人篮球的经历是自己人生的重要阶梯。”姜佳音说。她在世界杯7场比赛中共得到35分，在所有球员中排名第六，赛后她被评为本届赛事最有价值球员（MVP）并入选世界杯最佳阵容。
　　瞄准东京奥运会参赛资格
　　作为2020年东京奥运会正式比赛项目，三人篮球的热度不断攀升。此次世界杯夺冠，球迷自然期待中国队能在奥运赛场同样带来惊喜。“后边的路还很长”，柴文胜说，“我们还是以锻炼队伍、培养人才为主，为明年的东京奥运会做准备。”
　　值得注意的是，夺得世界杯冠军并不是奥运会的“直通车票”。按照国际篮联规则，截至今年11月1日，男、女组积分排名前三名的国家队或地区队（不能是同一个大洲）和东道主队将直接获得东京奥运会的参赛资格。
　　“希望通过此次夺得世界杯冠军，全国篮球界能够给予这个项目更多关注，尤其是希望更多青少年加入三人篮球行列。”柴文胜说。
　　姜佳音表示，走下领奖台，一切从零开始。中国女队还将继续征战世界赛场，争取更多积分，为取得东京奥运会参赛资格而努力。
