
第三次全国社会主义学院工作会议在京召开
汪洋接见会议代表并讲话
　　本报北京6月27日电  第三次全国社会主义学院工作会议27日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋接见参加会议的全体代表并讲话。汪洋充分肯定各级社院办学成绩。他指出，党中央历来高度重视社会主义学院工作，中国特色社会主义进入新时代，统一战线凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量的任务艰巨繁重，对社院工作提出了更高要求。各级社院要深入学习领会习近平总书记致中央社会主义学院建院60周年贺信精神，认真贯彻落实中共中央印发的《社会主义学院工作条例》，深刻把握新时代社院的性质定位、功能作用、主要任务，推动社院工作迈上新台阶。要坚持“社院姓社”不动摇，牢牢把握正确办学方向，把筑牢共同思想政治基础作为一切工作的根本目标、贯穿教学科研全过程。要结合统战工作新实践、党外人士新特点，扎实推进特色学科体系建设，打造特色品牌课程，提高办学水平。要加强理论研究和智库建设，为新时代统战事业提供理论支持和智力支撑。要坚持从严治院，细化实化内部管理措施，推动形成良好学风院风，实现高质量立院、高标准办学。
　　汪洋强调，各级党委要把社院工作纳入整体工作部署和统战工作总体安排，研究解决社院发展中的困难和问题。统战部门要加强对事关社院工作各有关方面的统筹协调，切实履行好指导和管理责任。各民主党派、工商联和无党派人士要探索“联合党校联合办”的新方式，发挥协同作用。中央社院要加强对地方社院的指导，共同开创新时代社会主义学院工作新局面。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在第一次全体会议上讲话，强调要深入贯彻习近平总书记重要指示精神和《社会主义学院工作条例》，切实把中共中央对统一战线人才教育培养和社院工作的新精神新要求落实到位。要立足社院的政治性质、政治地位、政治功能、政治特色和政治责任，把准政治方向，健全协作机制，创新工作方式，突出主责主业，加强自身建设，提高社院工作科学化制度化规范化水平，为画出最大同心圆、找到最大公约数作出贡献。
　　中央社会主义学院院长严隽琪致辞，全国政协副主席、民盟中央常务副主席陈晓光代表各民主党派中央、全国工商联、无党派人士致辞。
　　万钢、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙和无党派人士代表出席会议。出席会议的还有中央和国家机关有关部门负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团、副省级城市党委统战部、社会主义学院有关负责同志。
