激活“红色基因 ”  争当“时代先锋”
江苏姜堰“繁星花”共产党员服务队做贴心人办贴心事

　　近年来，国网泰州市姜堰区供电公司充分发挥党建“龙头”引领作用，以打造“繁星花”共产党员服务队为载体，抓党务、促业务、强服务，着力推动“三务”深度融合、同频共振，为服务地方经济、服务民生发展作出了积极贡献。
　　党员先锋行动在前  活跃乡间温暖堰城　　今年5月，泰州市姜堰区供电公司溱潼供电所的张卫东成为姜堰第13位、泰州供电系统第一位“中国好人”。他是泰州市姜堰区供电公司“繁星花”共产党员服务队的一员，也是姜堰区溱湖麻风病医院“义务电工”。41年来，张卫东始终坚持“人民电业为人民”的宗旨，为院区义务修电，累计服务麻风病患者2000多人次。　　6月18日，由泰州市委宣传部、泰州市文明办主办，泰州供电公司和泰州市姜堰区供电公司共同承办的“中国好人”张卫东发布会，在泰州市姜堰区文体中心成功举办。　　此次发布会分为“人生信条”“永久牌自行车”“爱如电”“好人就在身边”4个篇章，与会人员共同观看了微视频《向“风”而行》、电视散文《永久牌自行车》和纪录片《好人寻访》，聆听现场讲述《好人·卫东》的故事，并合唱《繁星花之歌》。
　　“服务菜单”送上门  便民服务“零距离”　　“菜单式”服务是“繁星花”共产党员服务队开展的一项便民服务，通过菜单服务模式提供“移动营业厅”、线路检修、漏电保护器维护等个性化服务。　　近年来，“繁星花”共产党员服务队通过推出“点式服务”“菜单服务”“五行服务”等群众看得见、摸得着的系列服务，在姜堰区积极开展抢险救灾、志愿帮扶、奉献爱心等活动。团队先后获得国家电网优秀共产党员服务队、江苏电力金牌共产党员服务队、“服务地方建设十佳单位”“服务地方经济发展特别贡献奖”“泰州市学雷锋活动示范点”等荣誉称号。　　今年5月，姜堰区供电公司携手姜堰区教育局，为全区102所学校“把脉”安全用电，通过“行走的课堂”“用电安全宣讲进校园”等多种形式走进学校，开展安全用电知识宣传，提高学生安全用电意识。在寒、暑假期间，姜堰区供电公司对校园的教学楼、办公楼、实验楼的用电设施和校园内的配电房进行大检查。守护青少年的平安与健康，是社会各界的责任与使命。姜堰区供电公司将继续大力支持校园安全用电工作，努力为校园营造良好的用电环境。　　多年来，“繁星花”共产党员服务队先后开展了“爱心父母”亲情服务、春风夏凉秋韵冬暖“四季服务”、“先锋社区行”志愿服务等活动，走进全区19个“青少年之家”开展电力安全宣讲60余场次，专题辅导青少年近700名。
　　基层党建凝心聚力  “繁星花”开别样红　　“繁星花”共产党员服务队是姜堰区供电公司党委近年来精心打造的党建工作品牌，队员来自营销、运检、农电三个基层党组织。以“繁星花”冠名共产党员服务队，源于繁星花自成一体、又合一簇的绽放形态，寓意将队员凝聚在一起，形成一簇簇“繁星花”点亮堰城；学习繁星花耐旱、耐高温的生长特性，培育队员不畏艰难、勇于挑战的意志品质。　　姜堰区供电公司通过打造“繁星花”党建工作品牌，进一步凝聚基层支部的力量，使小支部发挥大作用，既有利于组织生活的开展，也有利于加强党员的教育、管理和监督。同时，融党建工作、民生服务于一体，扎实提升党员为群众办实事的意识和本领，向居民送出贴心服务。目前，“繁星花”共产党员服务队已成为国网系统中一道亮丽的风景线。　　“繁星花”党建工作品牌要持续闪耀，就要不断赋予“繁星花”新的服务内涵。为此，姜堰区供电公司党委创新出台了15项举措，全方位延伸服务触角，优化电力营商环境，力争实现“只进一扇门”“最多跑一次”，畅通服务群众“最后一公里”。
　　数据来源：国网泰州市姜堰区供电公司党委
