担负时代使命的内在要求
以顽强奋斗体现爱国主义情怀（新知新觉）

　　爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之中，是中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。习近平同志在纪念五四运动100周年大会上的重要讲话中指出，新时代中国青年要“以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀，让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬”。广大青年担负起时代赋予的崇高使命，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，必须大力弘扬爱国主义，在与祖国共奋进中谱写壮丽的青春之歌。
　　爱国主义是我们伟大民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。大力弘扬爱国主义对于新时代中国青年担负时代使命具有十分重要的意义。一方面，爱国主义为广大青年担负时代使命筑牢思想根基。思想是行动的先导。新时代中国青年要担负时代使命，必须筑牢爱国主义思想根基。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。新时代，广大青年只有大力弘扬爱国主义，才有立身之本和成才之基，增强担负时代使命的自觉性和坚定性。另一方面，爱国主义为广大青年担负时代使命提供精神动力。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”爱国主义是激发人们顽强拼搏、无私奉献的强大精神动力。对于广大青年来说，只要心中高高飘扬爱国主义的伟大旗帜，干事创业、艰苦奋斗就有了内生动力，攻坚克难、开拓创新就有了信心和勇气，从而在报效祖国、服务人民、奉献社会中找到人生的价值和意义。新时代，广大青年大力弘扬爱国主义，担负时代使命，关键是做到以下几个方面。
　　厚植爱国情怀。爱国情怀是一种最深层、最根本、最永恒的情怀。对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。深厚的爱国情怀是广大青年担负时代使命的情感基础。广大青年要厚植爱国情怀，善于将情感的力量转化为奋进的力量，树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，不断奉献祖国、奉献人民。
　　树立兴国志向。“功崇惟志，业广惟勤。”一个人要有所成就，必须树立远大志向。青年的理想信念是否坚定、志向是否远大，关乎国家和民族的未来。广大青年要加强马克思主义理论学习，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉将个人理想同国家的前途命运紧密联系起来，把个人成长的坐标放到民族复兴的历史坐标系中，在与时代同步伐、与祖国共命运、与人民齐奋斗中实现人生价值、升华人生境界。
　　提高强国本领。事业靠本领成就，广大青年担负时代使命需要具备过硬本领。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要不断攻坚克难、闯关夺隘，对广大青年的本领和能力提出了很高要求。广大青年要珍惜韶华、不负青春，增强时不我待的紧迫感和危机感，努力掌握科学文化知识和专业技能，全面提高自身的科学文化水平和综合素质。同时，要坚持学习书本知识与投身社会实践相统一，深入实际、深入基层、深入群众，在社会这所大学校里磨练意志品质、丰富人生阅历、掌握真才实学，不断增强适应新时代发展要求的本领和能力。
　　化为报国行动。空谈误国、实干兴邦。爱国主义既是一种深厚的情感，更是一种执著的行动。只有把爱国之情转化为报国行动，担负时代使命才不会成为一句空话。奋斗是青春最亮丽的底色。广大青年要保持奋斗姿态，反对慵懒无为、好逸恶劳、贪图享乐；要当行动者、实干家，不做清谈客、键盘侠；不畏艰难、勇于担当，脚踏实地、真抓实干，用青春汗水和勤劳双手创造业绩，用实际行动助力中华民族复兴的伟大事业，书写无愧于祖国、无愧于时代的绚丽篇章。
　　（作者分别为浙江省委党校全面从严治党研究中心研究员、政治学教研部主任）
