
讲好中国故事背后的理论

　　当今中国，改革开放波澜壮阔，社会发展日新月异，成就世界瞩目，故事精彩纷呈，引来了世界的热切赞许。然而，随着中国日益走近世界舞台中央，也难免会遇到一些误解甚至有意的曲解。向世界展现真实、立体、全面的中国，变得更加重要。相信，我们有本事做好中国的事情，也有能力讲好中国故事。
　　讲事实能说服人，讲道理才能影响人。在讲好中国故事的同时，也需要我们讲好中国故事的内在逻辑与思想理论。在英国《金融时报》首席经济评论员马丁·沃尔夫看来，一些人之所以一而再再而三地错误预言中国经济，是因为他们已经习惯了用西方的思考方式解答“中国谜题”。因而，越来越多的国际学者、观察家不仅关注中国发展的奇迹，更关注奇迹背后的中国理论。这就更加要求中国的理论工作者立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声，为讲好中国故事背后的理论作出贡献。
　　当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。在解读中国实践、构建中国理论上，我们自己最有发言权。但我国哲学社会科学在国际上的声音还比较小，还处于有理说不出、说了传不开的境地。这就要求我们善于提炼标识性概念，打造易于为国际社会所理解和接受的新概念、新范畴、新表述，引导国际学术界展开研究和讨论。
　　历史经验表明，不熟悉本国国情而盲目套用西方理论，如同削足适履，解释力必然不足。中华文明绵延传承至今从未中断，中国国情构成中国理论最深厚的基础、最充分的根据。每一位理论工作者只有深入了解中国的历史血脉，准确把握滋养中国人的文化土壤，积极参与中国特色社会主义伟大实践，才能把当代中国发展进步的故事讲述好，把中国精神、中国价值、中国力量阐释好，并提出具有自主性、独创性的理论观点。
　　习近平总书记指出，“把中国实践总结好，就有更强能力为解决世界性问题提供思路和办法。”这是由特殊性到普遍性的发展规律。解决中国的问题，提出解决人类问题的中国方案，需要我们以正在做的事情为中心，提炼出有学理性的新理论，概括出有规律性的新实践。这样一来，才能让世界既看到“发展中的中国”“开放中的中国”“为人类文明作贡献的中国”，又了解“学术中的中国”“理论中的中国”。
　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”作为这个伟大时代的亲历者、见证者和记录者，我们不能辜负这个时代，而应把握好这一历史性机遇，深刻解读新中国70年巨变中所蕴藏的内在逻辑，讲清楚辉煌成就背后的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化优势，为党和人民继续前进提供强大精神动力。
　　（作者单位：中国新闻出版传媒集团）  
