
美丽乡村“动”起来（体坛观澜）

　　让美丽乡村“动”起来是一个系统工程，需要各方认真研究，多想办法，持久发力
　　
　　日前，2019中国·江山“美丽乡村”全国攀岩系列赛在浙江省江山市举行。赛事以美丽乡村元素为引领，以攀岩运动体验为主题，通过科学专业的健身指导，培养广大群众对户外运动的兴趣，是一次全民健身与“建设美丽乡村”相结合的崭新尝试。
　　相较于去年，今年的赛事规划与服务全面升级，竞赛体验更具“农味儿”。为充分体现参与性、趣味性和挑战性，本次大赛在保留攀岩接力赛和浑水摸鱼两大人气颇高项目的同时，还增加了泥地拔河、扎筏泅渡和团队徒步等新项目。
　　现在，“绿水青山就是金山银山”理念日益深入人心，乡村变得越来越美，随着脱贫攻坚的大力推进，更多乡村也走上富裕之路。
　　全民健身，惠及全民。富裕起来的广大农民更加向往美好生活，对健身的需求更旺。本次大赛的主赛场位于新塘边镇毛村山头村，这里设立了标准岩壁，并与周边相关体育配套设施组合成以攀岩为主题的攀岩公园，对促进美丽乡村“动”起来具有积极作用。
　　本次参赛队伍中，2018年脱贫的四川省沐川县和云南省独龙族代表队尤其吸引大家的目光。中国登山协会有关负责人表示：要通过“美丽乡村”全国攀岩系列赛的举办，让赛事成为助力脱贫攻坚、乡村振兴的载体，为促进区域发展和建设美丽乡村做出更大的贡献。
　　让美丽乡村“动”起来是一个系统工程，仅靠一两项赛事推动当然远远不够。有关部门应该认真研究，多想办法，真正让美丽乡村“动”起来，而且要“动”得更快乐，“动”得更持久。
