
医学资讯

　　老年医学学科发展研讨会召开
　　本报电 全国老年医学学科发展研讨会近日在成都华西医院召开。与会专家研讨了我国老年医学学科发展现状、存在的问题和困难、面临的挑战。他们认为，要树立现代老年医学核心理念，将“为老年人提供全面、合理的预防保健和治疗服务，最大限度地维持和改善患者的健康状态，提高独立生活能力和生活质量”作为老年医学的首要目标；要以学科促发展，加快学科载体建设，充分发挥国家级老年医学研究机构在老年医学学科发展中的引领和带动作用，全面提高我国老年健康服务水平。
　　（申少铁） 
　　
　　“中华通络操”表演大赛举行
　　本报电 一套以通络祛病为特色的“中华通络操”，近日在河北省石家庄“第五届中华健康节”上亮相，来自全国各地的选手参加了表演大赛。它由中医络病学学科创立者、中国工程院院士吴以岭等专家共同编创，以“通络、养精、动形、静神”的养生理论为指导，融合八段锦、五禽戏、太极等传统健身运动功法，动作舒缓，具有疏通经络、调理气血、补益脏腑、强筋健骨的功能。古典风格配乐与整套体操相得益彰，长期锻炼者可以增强肢体的灵活度和柔韧度，全面改善气血运行状态，增强对致病因素的抵抗能力，尤其适合在心脑血管、糖尿病等慢性病人群中推广。
　　（叶 依） 
