新疆聚焦深度贫困地区扶贫
帮到点上 扶到根上

　　吐提古力·肉孜是新疆喀什市阿瓦提乡亚贝希村的建档立卡贫困户，如今当上了村里的护林员，有了稳定收入，同时在政府帮助下发展庭院经济。
　　“吐提古力一家4口人，发展庭院经济补助1万元左右，护林员年收入超过万元，庭院养殖还有一部分收入。”阿瓦提乡党委书记何静算了笔账：“人均年收入5000元以上，年底可实现脱贫摘帽。”
　　新疆维吾尔自治区党委聚焦深度贫困地区和特殊贫困群体，在精准政策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上求实效。2014年至2018年，全区累计实现231.47万人脱贫，13个贫困县摘帽，贫困发生率由2013年底的19.4%下降至2018年底的6.1%。其中南疆四地州喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州、阿克苏地区188.95万人脱贫，4个贫困县摘帽。
　　易地搬迁，搬得出稳得住能致富
　　新疆塔什库尔干塔吉克自治县大同乡阿克托尕兰干村村民都热·加尔曼，从小生活在牧民家庭，对他来说告别故土是一个艰难的决定，“我就是在山里长大的，老人在这里，牛羊也在。”他和妻子到易地扶贫搬迁安置点参观过不止一次，最后选择了搬迁。
　　塔什库尔干县地处帕米尔高原东麓，平均海拔4000米以上，自然环境恶劣，水电路等基础设施配套建设滞后，全县脱贫攻坚任务艰巨。
　　为解决因环境恶劣、缺少生产资料致贫等问题，塔什库尔干县2017年实施易地扶贫搬迁计划，计划易地搬迁至塔提库力358户1418人。
　　都热一家就是这358户之一。搬迁时间确定后，易地扶贫搬迁安置点的工作人员购置了洗衣机、燃气灶、电饭锅等家用品，为都热的新房调试好了取暖锅炉，甚至连板床、窗帘也准备妥当。
　　面对这一切，都热一时反应不过来。他一会儿用手摸摸暖气片，一会儿又打开配电柜瞧瞧，再拉拉窗帘，80平方米的安居房怎么也看不够。
　　走出喀喇昆仑山深处，告别小柴炉、光伏电板、河坝水，都热对未来充满梦想：“我的爱人那尼克·苦卡尼去了工厂上班，编手工艺品，我们还计划开个商店……”
　　“易地扶贫搬迁是自然条件恶劣地区贫困人口脱贫的有效途径。通过精准到村到户到人、安置方式比选、后续产业谋划等，确保了有搬迁意愿、符合搬迁条件的贫困户搬得出、稳得住、能致富。”塔什库尔干县委书记王福友说。
　　产业发展，带动贫困户持续增收
　　“去年9月，老乡介绍我到这家养鸽场上班。做过养殖员，打扫过卫生，现在负责一家合作社的工作，月工资2500多块钱。”说起现在的生活，35岁的洛浦县多鲁乡哈勒瓦甫村村民如则麦麦提·艾则孜很满足，这位维吾尔族农民，现在已是洛浦县和天下鸽业有限公司一家合作社的负责人了。
　　洛浦县和天下鸽业有限公司是利用北京对口援助资金和扶贫资金建成的一家企业，公司采取“龙头企业+合作社+联合体+贫困户”的运行机制，依托龙头企业，辐射带动贫困户持续增收，为许多当地农民提供了稳定的经济收入。
　　洛浦县有养殖食用鸽、观赏鸽的传统。“公司依托良种鸽繁育基地，将种鸽养殖逐步向贫困乡镇、贫困村延伸，在贫困村成立种鸽合作社21个，养殖规模均达到5000对，组建农户联合体23个，养殖规模在1000对以上，形成以规模经营为依托、以利益联结为纽带的一体化鸽业产业经营组织联合体系。”洛浦县供销社主任陈学贤说。如今，公司已累计带动扶持贫困人口7730人增收。
　　新疆和田地区是全国集中连片深度贫困地区之一，当地农牧民就业和增收渠道狭窄。和田地区将产业扶贫作为脱贫攻坚的主渠道，引进劳动密集型企业，发展耐旱养殖业，构建起县有龙头企业、乡有规模企业的产业体系，实现家家有门路、人人有事干、月月有收入。
　　外出务工，奋斗创造美好生活
　　今年21岁的马衣努尔·买买提是个爱笑的女孩，工作之余喜欢看书、听音乐，也喜欢逛街。她说：“我想再多学些技术，以后换更好的工作。”
　　马衣努尔的家乡在和田地区于田县斯也克乡，2017年，她和几位同乡来到中泰集团华泰公司聚氯乙烯车间包装岗位操作包装机。刚来时因为说不好普通话，马衣努尔跟人沟通都费劲。培训期过后，公司安排“师父”刘志华带着她练口语、学技术。现在马衣努尔已经能独立操作机器，一个月收入4700多元。
　　从2017年开始，先后有3160名南疆富余劳动力转移到中泰集团就业，目前已实现人员全部上岗，80%独立顶岗，人均年收入4万元。
　　吐鲁番溢达纺织有限公司把厂子建到了家门口，公司员工96%来自本地周边社区乡镇，员工平时上班，到了农忙季节，还能照顾家里的葡萄地。
　　古丽加乃提已经在溢达纺织有限公司生产部工作了7年多，家里新买了房子和汽车。“我出力比较多，因为我工资比老公高。”古丽加乃提自豪地说。
　　新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅副厅长刘俊昌介绍，新疆聚焦南疆四地州22个深度贫困县建档立卡贫困家庭劳动力，大力推进疆内跨地区转移就业，转移内地援疆省市就业，转移城镇、企业、园区就业；集中开展农村富余劳动力特别是建档立卡贫困家庭劳动力基本劳动素质培训、岗前技能培训和创业培训。今年一季度，22个深度贫困县建档立卡贫困家庭劳动力组织转移就业超1.8万人。
　　幸福生活是奋斗出来的。在脱贫致富路上，新疆不落下一个村、一个家庭、一个人，努力让贫困群众对美好生活的梦想成为现实！
