大陈岛与台湾岛——
一万七千人的乡愁（高校学生调研报告）

　　4月18日，大陈岛一改往日的阴雨，天气转为晴好。74岁的老人叶荷妹拿起渔具，前往海边钓鱼。当下安逸的生活、便利的联系、每年一度家人的团聚，是叶荷妹最向往的生活，也是他曾经不敢想的生活。
　　时间拨回1955年，国民党军队从大陈、竹屿、披山、渔山诸岛撤走居民共计1.7万余人。这其中，就包括了叶荷妹的家人。
　　那年叶荷妹刚11岁，正好在浙江台州看病，无法和家人会合。硝烟散去，叶荷妹重新回到家时，一切都变了，自己的家人不见踪迹。“当时我非常害怕，不知道他们去了哪里。”叶荷妹说。
　　1956年，叶荷妹随着第一批上岛的垦荒队员一起参加劳动，加入渔业合作社，建设大陈岛。他一边参加工作，一边四处打听家人在台湾的消息，他能做的只有等待，而这一等，就是25年。
　　1979年，大陆发表第五次《告台湾同胞书》，两岸关系趋于缓和。1980年，叶荷妹的等待有了回应——他的大姐从美国寄来了一封信。“一开始这封信我没有往家里人的方向想，毕竟太久没有消息了，一听又是从美国寄来的，我第一反应是寄错了。”叶荷妹还记得，大姐开头就问大陈岛上还有没有叶荷妹这个人。原来，他的家人也一直在寻找他的下落。谈起当时的情景，老人回忆道：“我记得我眼睛一花，信差点没拿稳。”
　　长达25年的思念终于得到了释放。1992年，叶荷妹前往台湾和家人小聚了一段时间，但在大陈岛住了一辈子的他，有些不太习惯。“我失去的是亲人，而1.7万大陈人失去的，却是故乡。”叶荷妹一边说，一边若有所思地望向远方。
　　当年1万多名迁至台湾的大陈人，如今已发展成15万大陈籍台胞，26个大陈新村和5个大陈同乡会也遍布台湾。而这其中，少不了一位大陈人的身影——汪江浩。
　　汪江浩的父亲是当年解放大陈岛的驻兵，在大陈岛长大的汪江浩对这里情有独钟。为挖掘两岸乡情文化，汪江浩曾3次到台湾搜集资料，走访大陈同胞，用镜头记录与大陈相关的人、事、街、景，为大陈镇建起的全国首座台胞文史馆提供了丰富素材。
　　在汪江浩看来，大陈岛与台湾岛之间的乡愁，并不是传统意义上的亲人离别，因为岛上居民绝大多数是举家迁移。“所以，我尽可能地搜集当年的历史资料，希望填上这段‘蒸发’的空白，让后来的大陈人也能够从老照片上了解这段历史。”汪江浩说。
　　多年来，汪江浩一直在记录大陈与台湾的故事。“大陈与台湾、大陆与台湾是不可分割的，因为他们之间的历史渊源、血脉人情，是割不断的，有着巨大生命力。”汪江浩说。
　　近年来，台州市椒江区委台办依托大陈岛乡情独特资源，开展了一系列两岸交流交往主题活动，其中最主要的是从2015年开始每年举办的“两岸大陈乡情文化节”，参与活动的大陈籍台胞规模从150多人扩大到800多人。
　　值得一提的是，大陈与台湾之间的交流，已经不再局限在当年迁徙台湾的大陈老人，越来越多80后、90后年轻人也开始参与其中。2017年，椒江区委台办举办了首届“台湾大学生夏令营暨暑期实践活动”，8名大陈籍台湾大学生参加了活动。椒江区台联会也专门成立了青年工作部，为进一步促进椒江与台湾青年交流搭建平台。
　　“不论是大陈籍的台胞，还是他们生活在大陆、台湾的后代，都应该明白，我们是大陈人，我们是中国人。”椒江区委台办主任金彪说。
　　（浙江大学传媒与国际文化学院 刘 奥）
