
留好竹，与人赏（民生观）

　　美丽风景不是个人私物，需要大家一起呵护
　　
　　最近，据媒体报道，在陕西安康一个4A级景区，一片竹林里几乎所有的竹子都被刻上了字，粗略估计不少于数万棵，被刻字的竹子下半截几乎都变枯黄。被刻的竹子大多已经种了10年以上，很难恢复……好好的竹林被糟蹋，真是让人痛心又生气！
　　冷静下来，仔细想想，这些游客都是什么心理？不外乎三种。
　　留念心理。有的人就想在景区留下点“印记”，来纪念这趟难得的旅程，或是为爱情、亲情、友情做个见证，又或是做个自我展示，于是他们在竹子上刻下“某某某到此一游”之类的字样。然而，这种形式的“留念”是很自私的。留个纪念无可厚非，但必须在合理、合法、合规的前提下，比如拍个照片、录个小视频，或者买个竹子标本、当地特产，多好啊！决不应该以破坏当地环境、景区设施为代价。
　　从众心理。还有一部分游客，看到别人刻了字，自己也想刻。这种心理，最好克服克服。从众要在好事上从，搞破坏的事，怎么能互相学呢？
　　游戏心理。有些游客可能没多少坏心，也不知对竹子的伤害，就是想找点乐子，图个好玩。曾经有报道，浙江的一处花海在网络走红之后，很多人无视围栏直接走到花田里面踩踏，甚至有些躺在花田之上，最终种植时间高达3年的花海遭到毁坏。玩可以，非得以糟践美景为前提吗？
　　解决上述问题虽非一日之功，但也并非无法可寻。要加强管理，明确规则。乱刻乱画的行为，得有人管。那么大一片竹林，投入太多管理力量不太现实，管理方式不妨灵活一些，比如不定地点的巡视，少量人手，可以覆盖尽可能多的管理区域。当然，大家自律也很必要，要加强自我约束，管住破坏环境的那只手。竹子上刻个名，既不文明，也不好看，何必呢？
　　美丽风景不是个人私物，需要大家一起呵护。从今往后，留住美景，与人共赏，可好？
