
今年确保80万贫困人口饮水安全（权威发布）
●从水量、水质、供水保证率、用水方便程度4个方面提出量化指标 ●对新疆、四川、云南、广西等任务较重的省份重点推进，制定专项方案
　　本报北京6月27日电 （记者顾仲阳）27日下午，在国务院政策例行吹风会上，水利部副部长田学斌介绍巩固提高农村饮水安全保障水平有关情况。
　　到2018年底，全国农村饮水问题已得到较好解决，但仍存在部分地区供水水量不足、部分工程水质保障能力不高等问题。针对这些问题，水利部指导督促各地按照各省级政府批复的“十三五”农村饮水安全巩固提升工程规划，编制了今明两年工作方案，细化实化分年度分市县目标任务和工程举措。
　　为切实提升6000万农村人口供水保障水平，水利部在加大资金支持力度、推进规模化工程建设、推进老旧工程更新改造、基本完成饮水型氟超标改水任务等方面加大工作推进力度。截至今年5月底，各地已提升1300多万农村人口供水保障水平。
　　饮水安全是脱贫攻坚“两不愁三保障”的重要内容。核查显示，截至2018年底，全国仍有104.3万贫困人口存在饮水安全问题。截至今年5月底，已解决28.3万，还剩76万贫困人口饮水安全问题待解决。
　　据介绍，水利部将解决贫困人口饮水安全问题作为水利扶贫的头号工程全力予以推进，采取了三方面举措：
　　一是明确农村饮水安全脱贫攻坚评价标准。组织编制了《农村饮水安全评价准则》，从水量、水质、供水保证率、用水方便程度4个方面提出量化指标，指导督促有关省份结合实际进行细化。目前，有脱贫攻坚任务的省份全部明确了农村饮水安全评价标准。
　　二是精准核实存在饮水问题的贫困人口底数。对这些人口，建立到县到村工作台账，并纳入全国扶贫开发信息系统，及时更新，动态调整，滚动销号。
　　三是重点地区重点推进。对新疆、四川、云南、广西等任务较重的省份重点推进，制定专项方案，将每一个存在饮水问题的贫困村、贫困户、贫困人口对应至具体工程项目，明确解决措施和时间节点。
　　“下一步，水利部将加大工作推进力度，指导督促各地加快工程建设，确保今年解决80万以上贫困人口饮水安全问题，明年全面解决。” 田学斌说。
