栗战书同常委会会议列席代表座谈时强调
发挥代表作用扩大代表参与 共同做好新时代立法工作

　　本报北京6月27日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书27日同列席十三届全国人大常委会第十一次会议的全国人大代表座谈，听取对立法工作的意见建议，研究加强人大立法工作。他强调，要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在立法工作中贯彻群众路线，反映人民意愿，充分发挥人大代表作用，努力做到立法为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。
　　55位代表大多来自基层一线。大家纷纷发言，结合履职实践介绍参与立法工作的经验体会，围绕扩大代表参与立法工作的覆盖面、健全代表参与立法工作机制、强化代表自身建设、切实提高参与立法工作能力等提出意见建议。栗战书认真倾听，不时插话同大家深入交流。他说，立法是法治的前提和基础。做好新时代立法工作，必须坚持人民主体地位，贯彻以人民为中心的发展思想，不断满足人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的需要，用法治保障人民权益，增进人民福祉。这是立法的价值取向，也是社会主义法治的力量源泉。
　　栗战书指出，人大代表作为国家权力机关组成人员，代表人民参加行使立法权、参与立法工作，使命光荣，责任重大。尊重代表主体地位，扩大代表对立法工作的参与，这是人民当家作主的重要体现。要认真听取代表反映的情况，发挥代表专业特长，积极研究采纳代表提出的意见建议，共同提高立法工作质量，让立法更好地接地气、察民情、聚民智、惠民生。
　　栗战书指出，经过多年探索实践，代表参与立法工作已经有了一套比较成熟的机制和做法，要坚持下去并在实践中继续创新完善。要把办理代表议案建议与编制立法规划计划、制定修改法律更紧密地结合起来，邀请更多人大代表参与常委会立法工作，利用信息技术为代表参与立法工作搭建便捷高效的平台。要做好代表服务工作，自觉接受代表监督，依靠代表提高常委会工作水平。
　　栗战书强调，人大代表要提升政治站位，强化责任担当，从履行法定职责、不负党和人民重托的高度，认真负责地参加行使立法权、参与立法工作。要自觉学习贯彻党的创新理论和党中央决策部署，学习法律和其他方面的专业知识，提高参与立法工作的能力和水平。要深入调查研究，广泛收集群众意见，结合专业特长进行认真思考，努力提出高质量的意见建议。要结合履职实践，讲好人大故事、立法故事，使立法过程成为宣传法律、弘扬法治精神的过程。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
