福建广大党员干部奋起抗击暴雨洪水灾害——
在抢险一线践行初心使命(守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育)

　　暴雨，暴雨！今年入汛以来，福建经历多次强降雨过程，闽江流域发生区域性洪水，给人民群众生命财产安全造成严重威胁。
　　灾情就是命令。福建把“不忘初心、牢记使命”主题教育开展在防汛前沿，把人民群众生命财产安全放在首位，广大党员干部奋起抗洪，奏响了一曲守初心、担使命的时代凯歌。
　　危急关头，争分夺秒救援
　　6月22日，暴雨突袭福建南平市松溪县。22日深夜11时许，当地一家企业负责人蔡益华带着3名员工正在转移产品时，河水突然高涨，瞬间将小车围困。
　　6月23日零时许，接到求助的县武装部长方吉武迅速赶到现场。“当时的场面十分紧张，预警消息提示上流水库泄洪，预计23日2时30分水位会再涨1至2米，如果不及时施救，后果不堪设想。”方吉武回忆说。
　　时间紧迫，救援却是任务艰巨：应急突击队首先尝试施救，但因水流湍急以失败告终；随后紧急调来铲车与冲锋舟，仍然无法救出被困人员；情急之下，方吉武采用救生抛投器，先将救生绳投射给对方，最终将4名被困人员安全转移。
　　危急关头，党员干部不顾个人安危，把人民生命财产安全放在第一位——
　　在福建将乐县白莲镇，有着33年党龄的傅木生冲锋在前，在灾情最严重的村头村奔波一个月，确保全村726人无一伤亡；
　　截至6月23日15时，南平全市共有5320名党员干部下沉一线指导基层防御暴雨工作，提前转移危险区域群众9677人；
　　目前，福建省自然资源厅共派出55个救援队、共计200余名技术人员在各地排查和处置地质灾害险情。全省各地自然资源部门持续加大对地灾险情的排查力度，对重点区域、重点部位，特别是人口密集区、汇水面积大的沟口等地灾易发区进行全面细致的拉网式隐患排查。
　　坚守岗位，24小时守护群众安全
　　6月10日6时，福建三明市传来数据：市区洪峰水位降低了约0.8米，仅超保证水位0.01米。看到数据，省防汛办水库调度专家林长荣终于松了口气，“虽然两天两夜不眠不休，但能通过大家的合作及时拦峰、错峰，降低下游水位，减轻防洪压力，再辛苦都值得！”
　　时间倒回24小时。6月9日，三明市安砂水库大坝下游永安、梅列等地再次发生强降雨，导致沙溪永安城区、三明市区河段水位上涨。“水库调度与群众安全密切相关，一刻也不能松懈。”林长荣介绍。通过综合研究，省防指水库专家组发出指令，水库出水量与水库下游区间洪水错峰，最终实现水位平稳。
　　坚守岗位，守护群众安全。为了让群众安心，福建水利、防汛、水文、气象、自然资源、应急、交通等部门在“一日两会商”的基础上，适时增加会商频次，扩大会商范围，调整防御部署。每天综合分析研判，列出需要重点防御的乡镇名单，第一时间向有关市、县发出警示，并第一时间通过各类媒体发送防灾公益信息，滚动播报汛情信息、防御动态和自救常识。
　　眼下，新一轮强降雨即将袭来。“大家始终坚守岗位，保持高昂的斗志奋战在防汛一线。”福建省水利厅有关负责人表示。
　　抢险一线，彰显党员本色
　　5月15日，三明市遭遇暴雨——145条供电线路出现故障；全市公路交通中断168条520处；大量农作物受灾甚至绝收。当洪水退去，为把损失降到最小，各部门通力协作，把通水通电通路作为“一号工程”。
　　“党员带头，131支总共近千人的抢修队伍24小时全天候奋战在受灾地区一线，争分夺秒抢通受损供电设施。”国网三明供电公司配电运维室主任余建兴说，到5月19日凌晨2点为止，经供电部门昼夜抢修，全市145条故障供电线路全部抢通，8万多户受影响的群众全部恢复正常用电。
　　5月20日19时，三明市区江滨两岸流光溢彩，江滨沿岸各个休闲平台陆续有市民出来散步休闲。可就在前几天，这里也曾被洪水淹没，并在洪水退去后堆满了厚厚的淤泥。
　　洪水刚退去，三明市环卫、园林、团市委等部门立即联合30多家工程、园林企业自发组织的党员志愿救援队，在市区江滨路段清理淤泥、垃圾。
　　“本轮强降雨过程持续时间长、降水强度大、暴雨范围广。26日至27日，小到中雨，中南部沿海局部大雨到暴雨……”6月24日晚，省防指召开会商会，新一轮强降雨将再次到来。
　　不忘初心、牢记使命，在抗洪抢险一线彰显党员本色，福建广大党员干部的抗洪抢险战斗仍在继续……
