江苏连云港市柘汪镇党委副书记、西棘荡村党委书记钟佰均——
“用一生报答我的乡亲”（人民满意的公务员）

　　苏北鲁南交界处，有一个名叫西棘荡的村庄。20多年前，村如其名，荆棘丛生。村里上了年纪的村民记得日子的苦：“大家在土里刨食、吃了上顿想下顿，生产任务完不成，村里穷得叮当响……”
　　然而，现在的西棘荡完全变了样。行走村间，宽敞的柏油路旁绿树葱葱、繁花点缀；不远处，别墅栋栋，厂房林立，一幅安居乐业的画面铺展开来。
　　村还是那个村，翻天覆地的变化从何而来？原来，村里有了新的“当家人”。1997年，为改变落后状况，乡里找到在县城养殖场当副场长的钟佰均，“你年轻有头脑，又是党员，回村带着大家干吧！” 钟佰均一度犹豫，“当时我的工资是村支书补贴的5倍多，有点舍不得。”最终，钟佰均还是不顾家人反对，1998年初回村挑起了重担，这一干就是20多年，“我的根在农村，我要用一生报答我的乡亲。”
　　摆在他面前的，是个一穷二白的烂摊子：村集体负债近20万元，人心涣散，连党员大会都开不起来。如何走出困境？党组织“硬起来”是关键。
　　钟佰均先对村干部“约法三章”，提出“不吃老百姓的饭，不收老百姓的礼，不在家里办公”的“三不”要求；同时，建立村干部履职目标责任制，并对党员分类管理，按人分任务、立规矩、兑奖惩，打破以往吃“大锅饭”“干多干少一个样”的局面。慢慢地，找村干部办事的群众多了，党员干部的腰杆也直了。
　　队伍强了，带领村民摘帽脱贫成了钟佰均的头等大事。他常鼓励大家，“穷不怕，怕的是失去斗志！”他坚信，只要迈开步子，选对路子，一定能挣到票子。
　　拔“穷根”，还得靠产业。土地是村民的命根子，钟佰均一开始想从地里找“黄金”。他先后引进一些高产经济作物，但项目接连失败。一时间，议论纷纷。
　　钟佰均没气馁。1999年底，他在邻近渔村考察学习时，看到有人收购废旧渔网，便不经意地问道，“收这些破旧渔网干啥？”这一问，让他找到了一条致富的好路子。
　　原来，企业将收购的废旧渔网加工后做成颗粒状原料。“我们村离海近，废旧渔网资源丰富，何不把客商请到村里建厂？”钟佰均眼前一亮。
　　说干就干。当晚，他带着煎饼大葱，连夜搭乘运输废旧渔网的货车赶赴宁波，邀请客商来村投资建厂。然而，客商嫌西棘荡村路远地偏，就是不来。
　　一次次拜访，一次次劝说，终于，客商被他的赤诚打动，答应实地调研。然而，天公不作美，客商来时正好赶上雨天，村里的一条土路踩得稀巴烂，客商的小车停在村外开不进去。得知建厂的地方还没通电，客商二话不说，掉头就走。
　　眼看致富美梦就要破灭，钟佰均冲了上去，“给我三个月，缺什么补什么，保你满意！”接下来，村里修路建厂，一片热火朝天。项目一完工，钟佰均又马不停蹄地赶赴宁波。客商看到疲惫不堪的他只要谈起村里发展时就精神百倍，彻底被他的激情感染，握着他的手激动地说，“钟书记，你是干事的人，我认了。”2000年，钟佰均引进投资100万元，在村里建起第一个尼龙颗粒加工厂，当年就盈利40多万。
　　当年投资、当年达产、当年收益。尼龙颗粒加工产业让村民看到了希望。短短3年，钟佰均带领百余户人家从事该产业。群众创业无资金，钟佰均以个人名义担保；没技术，钟佰均与党员干部手把手教；没市场，钟佰均带着党员一起跑。如今，西棘荡村成了全国最大的尼龙颗粒加工专业村。
　　“既要金山银山，又要绿水青山。”尼龙颗粒加工相对粗放，多为分散的作坊，污水任意排放。怎么实现绿色发展？钟佰均带领党员干部在村里修建起污水处理厂；同时，他领着村民走出去，到外地参观学习，为实现产业优化升级打基础。
　　为进一步对尼龙颗粒深加工、精细加工，提高产品价值，村里2017年投资1.2亿元，建成棘荡农民创业园，吸纳周边从业农民460人，年产值达6亿元。2017年，全村工农业总产值达3.2亿元，村集体经济收入216万元，农民人均纯收入2万多元。而钟佰均本人也因表现优异，先后被选任为柘汪镇副镇长、镇党委副书记。
　　建文明实践主题公园、发布乡贤榜、开展“晒家训扬美德”活动……现在的西棘荡村，成了远近闻名的美丽乡村。但钟佰均仍不满足，“我们还要继续奋斗，带着大家过上更幸福的日子！”
