
塑造乡村少年新形象
——读《陈土豆的红灯笼》
　　在方兴未艾的乡村振兴中，对正在脱贫致富路上奋斗前行的人们，特别是少年儿童生活，文学家们需要有更多关注
　　
　　作为当代文学重要一翼的儿童文学，其影响力虽有向上之势，但也有亟待加强之处，比如限于成人化视角、手法雷同单调、人物形象弱化。读新人物新形象的作品，眼前一亮。比如谢华良撰写的《陈土豆的红灯笼》，描写当下乡村留守少年生活，弘扬正能量，塑造生动人物，充满童真与童趣。
　　十五岁的陈土豆，父母到城里打工，他上学之余照顾七岁妹妹。春去秋来，日复一日，他挑起生活重担，上学读书，乐于助人，友善乡邻，为教妹妹而吸引更多村里孩子，在村头树下办起“转圈的教室”。他与邻居因为一头毛驴的护养，几番易主、几番争执，表现出他诚实善良的品格。小说故事生动，情节集中，人物不多，描绘了陈土豆的热心善良、勤劳好学、追求上进的性格，塑造踏实、担当、可亲的乡村少年形象。
　　陈土豆形象最为突出的是善良有爱心，热情助人。无论是对待家人还是乡亲邻居，哪怕是村里一头毛驴。乡村生活的磨砺，传统文明的熏陶，陈土豆与人为善，爱心奉献。首先是与邻居间的友爱。小说中的三楞爷、张豆腐们，虽不无狡黠和自私，但古道热肠，和善友好，土豆是他们心中的好孩子，用三楞爷的话说，陈土豆是“一根筋”，但“是一个好人”。陈土豆留守乡里，生病了三楞爷找来医生，张豆腐女儿春妮为他扎针，他也回报乡邻，为学龄前的孩子们教课，为大人们做好事。其次，是对父母的爱，爱父母亲也期盼父母亲爱他和妹妹。他几次劝说父母和好，守住一个完整的家。再次，他喜爱毛驴，善待动物。当三楞爷、张豆腐们虐待遗弃甚至要打杀毛驴时，他不惜以家中承包地换回毛驴性命。毛驴被打，他用身子护卫；毛驴丢失，他执著寻找。他以儿童心性善待毛驴，给它取名字，同它说话，牵它上街赶集，让它撒欢、尥蹶子，看着它“偷着乐”。爱心、善心，支撑着乡村少年陈土豆对生活、对家人亲友、对世间一切葆有坚韧乐观的态度和热情友善的情怀。小说结尾，一年一度的年关喜庆，陈土豆将生病的父母接回家，并在院子里高高挂起早已计划的大红灯笼。“红灯笼”照耀家中点亮生活：寻常日子，平凡人家，期待的就是红红火火、团团圆圆，这只灯笼寄托着一个乡村少年的念想。
　　担当和勤劳，是陈土豆形象另一面。冬天，他套着驴车打柴火，冒着严寒帮助张豆腐修理树枝。对少年玩伴，他友善侠义，与妹妹陈小鱼的亲热逗乐，与同学张春妮的互助、欣赏，面对困难和烦忧有疑惑，也奋发努力。陈土豆爱憎分明，不屑于张豆腐对毛驴的占有，也看不惯三楞爷的粗暴。面对上门的讨债人，他劝父亲积极面对，“不能让人背后戳脊梁骨”，欠的账，“你还不了，我以后也要还清”。春妮说他也有毛驴一样的性格，坚韧、朴实、奉献、为他人着想。这些成长中的好性格、正能量展示了当代乡村少年形象的光彩。
　　时下，乡土题材儿童文学创作并不多见，在方兴未艾的新时代乡村振兴中，对正在脱贫致富路上奋斗前行的人们，特别是少年儿童的生活，文学家们需要有更多关注。这部小说做出努力，表现留守儿童的成长，塑造乡村少年新形象，其探索和实践很有现实意义。
