
中共中央关于授予张富清同志“全国优秀共产党员”称号的决定
（2019年6月27日）
　　2019年4月21日，习近平总书记对中国建设银行湖北省分行来凤支行离休干部张富清同志先进事迹作出重要指示强调，老英雄张富清60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色，事迹感人。在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。他用自己的朴实纯粹、淡泊名利书写了精彩人生，是广大部队官兵和退役军人学习的榜样。要积极弘扬奉献精神，凝聚起万众一心奋斗新时代的强大力量。
　　为深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，表彰先进、弘扬正气，激励和引导广大党员、干部、部队官兵和退役军人不忘初心、牢记使命，见贤思齐、矢志奉献，党中央决定，授予张富清同志“全国优秀共产党员”称号。
　　张富清，男，汉族，1924年12月出生，陕西洋县人，1948年3月参加中国人民解放军，1948年8月加入中国共产党，1955年1月转业到湖北省恩施土家族苗族自治州来凤县，先后在城关粮油所、县粮食局、县纺织公司、三胡区、卯洞公社、县外贸局、县建设银行工作，1984年12月离休。张富清同志在解放大西北系列战斗中英勇善战、舍生忘死，荣立西北野战军特等功一次、军一等功一次、师一等功一次、师二等功一次和团一等功一次，并被授予军“战斗英雄”称号、师“战斗英雄”称号和“人民功臣”奖章。
　　张富清同志是始终践行共产主义崇高理想的优秀党员，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命、永远奋斗的光辉典范，是广大党员、干部、部队官兵和退役军人学习的榜样。他对党的事业无限忠诚，在革命战争年代冲锋陷阵、不怕牺牲，在祖国建设时期坚决服从组织安排，扎根偏远落后贫困山区，用持之以恒的坚守，践行一名共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的初心和誓言。他转业后深藏功名60余年，除向组织如实填报个人情况外，从未对身边人说起过赫赫战功，更不以此为资本向组织提要求、要待遇。他数十年如一日甘于奉献、勇挑重担，不讲条件、不计得失，一心一意干好每件工作，以满腔热情在艰苦环境中尽职尽责、苦干实干。他虽然家中曾遭遇困难，但始终严于律己，艰苦朴素无所求，从不利用职务之便为亲属谋利，赢得了党员群众的广泛赞誉。
　　党中央号召，广大党员、干部、部队官兵和退役军人都要向张富清同志学习。要像张富清同志那样坚守初心、对党忠诚，不论处于哪个时代、身在哪个岗位，始终保持崇高信仰，坚决听党话、永远跟党走，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，真正做到“党指到哪儿，就打到哪儿”，“党需要我到哪里去，我就到哪里去”。要像张富清同志那样淡泊名利、甘于奉献，始终保持一份朴实纯粹，做到计利国家、无私忘我，在祖国最需要的地方艰苦奋斗、建功立业，在平凡的岗位上苦干实干、创造实绩。要像张富清同志那样恪尽职守、担当使命，干一行爱一行，勇挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，在关键时刻和危急关头豁得出、顶得上，把革命理想信念化为行动的力量。要像张富清同志那样一辈子清廉自守、克己奉公，清清白白做人、干干净净做事，自觉践行共产党人价值观，始终保持共产党人的政治本色。
　　各级党组织要把学习张富清同志先进事迹与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神结合起来，作为“不忘初心、牢记使命”主题教育重要内容，采取多种形式学习英雄、宣传英雄。要引导广大党员、干部、部队官兵和退役军人以英雄人物为榜样，坚定理想信念，提高政治觉悟，真抓实干、开拓进取，知重负重、攻坚克难，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
　　（新华社北京6月27日电）　　
