“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛首场主题赛事
“劳动筑梦”全国职工演讲比赛落幕

　　据新华社济南6月27日电  （樊曦、王亦玮）“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛首场主题赛事——“劳动筑梦”全国职工演讲比赛27日在济南圆满落下帷幕，3名选手获得金奖。
　　全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋出席演讲比赛决赛并为获奖选手颁奖。3名金奖获得者分别来自邹城特殊教育学校、中车株洲分公司和人民银行南京分行。
　　“劳动筑梦”全国职工演讲比赛是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分，旨在通过生动活泼的演讲方式，激发职工群众的爱国之情、报国之志，不忘初心、牢记使命，立足本职岗位作贡献，争做新时代奋斗者。
　　比赛分预赛和决赛两个阶段，共有来自全国各省（区、市）总工会和铁路、民航、金融工会、新疆生产建设兵团总工会及国务院国资委直属企业的35支代表队参加。经过两天半的激烈角逐，3名选手获得金奖、7名选手获得银奖，10名选手获得铜奖，另有北京市总工会等20家单位获优秀组织奖。3名金奖获得者将被推荐参加11月份在北京举办的“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛决赛。
　　本次主题赛事由全国总工会主办。参加本次全国比赛的选手全部来自基层一线，涵盖电力、航空、交通、建筑、教育、税务等20多个行业，年龄最小的22岁，最大的58岁。
