陈希在“不忘初心、牢记使命”主题教育部分中央指导组工作座谈会强调
督促指导所联系单位把四项重点措施贯通起来有机融合统筹推进

　　本报北京6月27日电  （记者孟祥夫）“不忘初心、牢记使命”主题教育部分中央指导组工作座谈会27日在京召开。中共中央政治局委员、中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组常务副组长陈希主持会议并讲话。他强调，各指导组要深入学习贯彻习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议、中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话精神和关于深入推进主题教育的重要指示批示精神，督促指导所联系单位结合实际，探索方法、创新形式，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯通起来，有机融合、统筹推进。
　　陈希指出，要紧紧围绕提高思想认识、落实领导责任加强督促指导，强化正面引导，突出抓一把手，有效传导压力。要紧紧围绕聚焦主题主线、深化学习教育加强督促指导，督促指导聚焦主题开展学习，原原本本深学细悟，深化集中学习研讨。要紧紧围绕找准找实突出问题加强督促指导，自觉对表对标，广泛听取意见，抓实调查研究。要紧紧围绕抓好整改落实加强督促指导，督促指导认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，真改实改深入改，抓好专项整治。要紧紧围绕提高质量、确保实效加强督促指导，立足定位抓指导，从严从实抓指导，精准有效抓指导。
