
最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神
——第八批援藏和第三批援青干部群像素描
　　2016年7月，苍茫的雪域高原迎来又一批“雄鹰”——第八批援藏和第三批援青干部。
　　3年来，1813名来自全国各地区、各行业的优秀干部人才带着党中央的深切关怀，不忘初心、牢记使命，舍小家、顾大家，恪尽职守、无私奉献，为西藏和青海藏区发展稳定作出突出贡献。
　　巍巍高原，见证艰苦奋斗担当作为的日日夜夜；
　　清清湖水，诉说血肉相连亲如一家的深情厚谊。
　　矢志奋斗的信念
　　——不畏艰险、迎难而上，为藏区各项事业发展解难题、干实事
　　“上级组织援青干部报名，条件我都符合，还有援疆经验，你和女儿做好心理准备。”2016年春天，时任北京市西城区广外医院副院长的刘云军，轻声告诉妻子常宇娟。
　　同样是医生的常宇娟知道，丈夫已经下了决心。没有多余的嘱咐，她把防治高原病的常用药和两件羽绒服一同打包塞进了行李箱。
　　刘云军要担任的是青海玉树州人民医院院长。当他带着行李、喘着粗气来到办公室，还来不及平复缺氧带来的剧烈心跳，就被放在桌上的一厚摞辞职报告惊住了。
　　此时的玉树州人民医院，面临这样一种困境：由于条件艰苦、机制不完善，导致人才留不住、患者不满意。本应是全州最好的医院，最多时一个月转出病人2000人次，甚至出现剖宫产转去同级医院、阑尾炎手术转到下级县医院的怪现象。
　　“别走，给我点时间！”刘云军挨个给想辞职的员工做工作。
　　2016年9月1日，上任仅27天的刘云军开始大刀阔斧地改革——全面推行人事薪酬制度和绩效考核机制。
　　然而，部分职工对援青干部有顾虑，认为只是来镀镀金就走了，他提出的改革方案得不到响应。
　　“别折腾了，在这待3年回去提干就行了。”有人劝他。
　　“组织派我来是对我信任，遇到困难就退缩，还要我来做什么！”刘云军的回答斩钉截铁。
　　将院领导班子绩效工资降低50％，奖金向临床一线和重点科室倾斜，拿出230万元作为奖金，引来外地专家现场教学，把有潜力的医生送出去跟班学习……
　　先“医”医院，再“医”病人。在刘云军锐意改革下，2018年职工绩效大幅增长，医院美誉度大幅提升，曾经流失的患者又回来了……
　　平均海拔5000多米的双湖县，空气含氧量只有内地平原的40％，自然灾害频发。
　　2016年，中国石油援藏干部梁楠郁进藏后担任双湖县常务副县长。用两个月的时间，他走完了全县所有乡镇村庄。
　　隆冬十月，双湖县其香错湖区几近结冰。为了调研这里的卤虫卵产业，梁楠郁在湖边搭帐篷，一连住了十几天。
　　产自盐湖的卤虫卵，是虾蟹养殖的饵料，也是双湖县财政和贫困百姓的主要收入来源之一。如何进一步提高卤虫卵的价值，梁楠郁边调研边思考。
　　“湖边气温零下20多摄氏度，帐篷里什么取暖设施都没有。梁县长嘴唇裂了，脸也掉了一层皮，大家都劝他回县里。但他说，只要能把卤虫卵产业做好，再苦都值得。”双湖县巴龄乡党委书记罗布占堆言语中透着心疼。
　　经过深入考察，梁楠郁找到了制约当地卤虫卵产业进一步发展的瓶颈，提出把卤虫卵从直接销售原材料向深加工和保健食品方向实现产业升级。如今，在梁楠郁的协调推进下，用卤虫卵制作的保健食品——高原海灵虾已具备产业化生产条件。
　　放眼藏北高原，一座由中石油捐建的卤虫卵深加工工厂正在加速建设中，为当地群众脱贫致富带来更大的希望与梦想。
　　大爱无私的奉献
　　——扎根基层、不计得失，将全部的激情与热忱奉献给雪域高原
　　经常有人问山东聊城援青干部、青海省刚察县教育局副局长陈海蓉，“一名女同志抛家舍业，不远千里来到高原藏区援青是为什么？”
　　她总是笑着说，“援青是我的家国梦。”
　　俯下瘦弱的身躯，陈海蓉把自己全身心投入到刚察县的教育发展中。
　　“藏区最好的房子是学校，物质条件大为改善，教师待遇大幅提高，为什么教育质量还是上不去？”初到刚察，陈海蓉苦苦寻找问题的答案。
　　白天马不停蹄调研，晚上组织学校负责人开会，深夜继续加班梳理调研成果……陈海蓉顶着高原缺氧的诸多不适，但从不轻言放弃。
　　看着她日渐消瘦，大家劝她多休息，适应一下气候。她却说，“我是一名援青干部，更是一名党员。选择了援青这条道路，就选择了任劳任怨和无怨无悔。”
　　刚察县教育局教研室主任杨卓玛，常常在深夜一两点还看到对面陈海蓉的屋子亮着灯。“刚开始还以为她刚从山东过来，因为缺氧睡不着觉。后来才知道，她还在加班，为了援青事业经常工作到深夜……”
　　边远牧区有的群众对教育重视程度不高，孩子缺乏科学引导、正面鼓励的家庭环境，老师们习惯了“填鸭式”的课堂灌输……
　　陈海蓉“对症下药”，组织援青教师团队建立了志愿服务站，针对家庭教育、困难帮扶、心理疏导等方面进行志愿服务；利用信息化手段让远程同步课堂在刚察县全覆盖，学生们足不出户就能享受到和山东同样优质的教育资源……
　　一次，山东聊城的“娘家人”来刚察县开展教育帮扶。返程时，领队忍不住对陈海蓉说，“要知道这么苦，就不让你来了！”
　　陈海蓉却说，“这里虽偏远，但很美。尤其这里的人淳朴善良，给了我很多关心和支持。援青三年，需要做的事太多了。几年下来，这里就是我的家。”
　　每一名援藏、援青干部，都有着常人难以想象的付出。
　　援青3年，刘云军瘦了20斤，皮带裁了3次。一边是呈几何倍数增长的业务量和成绩，另一边却是日益增多的白发和因超负荷工作而日益虚弱的身体。
　　2017年夏天，妻子常宇娟到青海探亲。明知初上高原不能剧烈运动，但跟在急性子的丈夫后面，她还是不自觉地加快了脚步。已经走出10米外的刘云军见说话没人应，一回头才发现，妻子已晕倒在地。
　　回京后，常宇娟不再埋怨丈夫的工作。她总说，“不能再给他压力了。这么艰苦的环境，再因家里的事儿让他不痛快，那就太对不起他了。”
　　眼看刘云军的援青工作即将结束，副院长尼玛旦周心里百感交集。“怕他走，因为医院需要这样一个干起活来像野牦牛一样往前冲的带头人；又怕他不走，生怕这么好的人万一累倒了……”
　　枝叶关情的本色
　　——以人为本、关注民生，始终把藏区人民福祉放在心头
　　在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。
　　湖北宜昌援藏干部向军，2016年7月进藏担任山南市加查县委常务副书记。
　　初到加查，强烈的高原反应让向军整夜睡不着觉，一个月内瘦了10多斤。有人给他出主意，可以多回内地招招商。
　　“组织派我进藏，我就一定要扎根在这里干出样子！”稍稍适应，向军就走村入户了解实情。
　　一次下乡过程中，向军发现，因为当地医疗条件差，白玛措姆在二十几年前生孩子时落下了尿失禁的病根。再冷的冬天，也只能在下身裹个牛皮毡勉强遮挡，有时到外走一趟，脚踝上都能结上冰碴子。
　　了解情况后，向军马上协调宜昌当地医院远程检查诊断，看是否能够手术治疗。术后的白玛措姆很快恢复，她含着热泪说：“向军书记就是党派过来的恩人啊！”
　　在向军主导下，宜昌援藏工作队还在加查县人民医院建起远程诊疗中心，与包括宜昌市中心人民医院在内的500多家医院对接，在大屏幕上“零距离”互动，让和白玛措姆一样的众多群众在家门口就能享受到内地优质医疗服务。
　　“要给当地留下一支带不走的医疗队。”在向军推动下，援藏医生还与当地医生结对，通过开展业务讲座、推广新业务新技术等方式，培养出10名本地医疗人才。
　　本地医生益西群旦得到内地医生指导后，成功开展了下肢静脉曲张新法治疗手术、下肢高位截瘫手术等。
　　“这是以前想都不敢想的高难度手术啊！”益西群旦激动地说。
　　1800多名援藏、援青干部，在这片土地上披荆斩棘，同藏区人民一起挥洒汗水，把一个个“不可能”变为“现实”——
　　刘云军带领青海玉树州人民医院先后组建了新生儿救治、感染性疾病、眼科、消化窥镜等14个新科室，开展100多项新技术、新业务，专业人才队伍不断壮大，闲置的大型医疗设备得到充分利用，创造高海拔地区早产三胞胎存活的奇迹；
　　陈海蓉在青海刚察县建立并逐步完善了教育援建的长效机制，率先引入第三方教育评价及能力提升培训，率先推进了“互联网+教育”的援建模式，实现了聊城、刚察两地学生同上一堂课的目标，实现了聊城与刚察县的中学、幼儿园“一对一”结对帮扶全覆盖；
　　梁楠郁协调中国石油在西藏双湖县成立总额为425万元的“双湖中国石油教育基金”，主导制定教育激励政策，23名双湖孩子到拉萨上学，两名高中生在北京师范大学附属中学上学；
　　西藏加查县有丰富的核桃、山楂等生态农产品资源，但长期以来销路短缺。向军组织实施青年农牧民电商领军人才培育工程，建成县电商服务中心、乡村示范店、企业电商平台、市县乡村物流配送体系，孵化培育电商80多家，当地群众通过电商将特产卖到了全国各地。2018年，当地农产品在网上销售突破500万元，直接带动群众增收200万元；
　　……
　　一代代援藏、援青干部以自己的艰苦奋斗、无私奉献，不负党的重托，不负人民期待，谱写了一首首感天动地的壮歌。
　　当下，新一批援藏、援青干部即将踏上为期三年的征程，在往批援藏、援青干部精神鼓舞下，他们必将与藏区广大干部群众共同汇聚起更加磅礴的力量，向着雪域高原的美好明天不懈奋斗！
