
把责任领回家（一线行走）

　　变被动评为主动领，党员群众激发内生动力，才能强化农村基层党组织领导，夯实乡村治理根基。
　　
　　“优秀党员”不用评，谁想领，谁就领？听说河南辉县市南李庄村这件事，以为听错了。
　　进村，迎面碰上党员牛荷婷、村民王晓晓和郭云香。她们穿着黄马甲，结成小队，义务巡逻。“自从‘认领’了优秀党员、文明家庭，大家争着办好事。眼下，‘黄马甲’成了村里最美风景。”牛荷婷说。
　　南李庄是个富裕村，村里人均年收入3万元以上，各种福利能拉一个长长的清单。
　　口袋富，脑袋不一定富。有了钱，有的大操大办起红白事；家庭矛盾、邻里纠纷也时有发生。有的党员干部服务意识和主动性下降。
　　“上进和落后都拿一样多的村级福利，这不公平。怎么激发党员群众内生动力，创先争优？靠纪律约束，不好量化考核，也会陷于被动。认领‘优秀党员’‘文明家庭’，或许可以变被动为主动。”村党支部书记范海涛说。
　　申报“优秀”，有严格流程：公布文明公约、认领标准，认领人先对照标准、自我整改，再写明承诺，自我申报，经组织评议，方可拿到认领书、牌匾。
　　范海涛没想到，全村34名党员全部认领了“优秀党员”，351户村民全部认领“文明家庭”。
　　“看似大家是领了块牌子，实际是把责任领回了家。”村党支部副书记王萌毅说。
　　荣誉领回家，就万事大吉？还得考核验收、积分量化，动态管理，不合格的直接收回。
　　村里开发的“智慧南李庄”平台显示，个人积分、家庭积分、党员积分有明确规则。主动参与义务巡逻，积5分；给父母添置新衣服、带父母外出旅游，积5分……积分、排名公开。大部分人经受住了考验，也有人被摘牌。一名流动党员常缺席组织生活，导致积分较低，被取消“优秀党员”；两个孩子打架，引发双方家长对骂，两个家庭被取消文明户资格，和解后，两家重新认领“文明家庭”。
　　变“被动评”为“主动领”，看似简单，其实是基层治理的智慧。
　　作为乡村治理的一项探索，认领“优秀”与组织推荐评优并不冲突。认领可以形成追求上进的氛围；而积分排名、动态管理，将“好面子”的软约束与守纪律的硬约束结合在一起。事实上，无论用“土办法”，还是用“智慧+”，只有激发起每一名党员更好履行职责，激活乡亲对美好生活的向往，才能强化农村基层党组织领导作用，夯实乡村治理的根基。
　　（作者为本报记者） 
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 
