
中邮理财有限责任公司董事长社会招聘公告

　　中邮理财有限责任公司（以下简称“中邮理财”）是由银保监会批准筹建的商业银行理财子公司，由中国邮政储蓄银行全资发起设立。中邮理财将充分依托中国邮政储蓄银行庞大网络和客户优势，以满足城乡居民财富管理需求为己任，推动中邮理财产品“普之城乡，惠之于民”；发挥机构投资人专业优势，推动理财资金与资本市场有机对接，助力多层次资本市场发展，服务金融供给侧结构性改革；探索创新方式路径，不断满足新产业、新业态、新模式、新技术多样化、多样性的融资需求，为培育经济新动能、助力经济高质量发展融资融智。　　为推动实现中邮理财高质量发展，现面向社会公开招聘中邮理财董事长，欢迎有志之士加盟。
　　一、 招聘岗位　　中邮理财有限责任公司董事长　　二、报名条件　　热爱祖国，坚决拥护中国共产党的领导，自觉遵守党的路线、方针、政策和国家法律法规。具备较强的政策把握能力、市场拓展能力、改革创新能力、综合管理能力、驾驭风险能力、服务客户能力和学以致用能力。具有良好的道德修养和作风，组织纪律性强，品行端正、勤勉敬业、团结协作、诚信自律、声誉良好。具有良好的心理素质和能够正常履行职责的身体素质。　　（一）具有丰富的金融机构从业经验，熟悉资产管理业务盈利模式，熟知资产管理业务内控制度，具备与拟任职务相适应的风险管理能力。具有大型金融机构资产管理工作经验者优先。　　（二）从事金融工作8年及以上，或相关经济工作12年及以上（其中从事金融工作5年及以上）。连续担任中高级管理职务3年及以上。　　（三）年龄原则上在48周岁及以下，特别优秀者可适当放宽。　　（四）具有全日制本科及以上学历并取得相应学位。海外院校留学归国人员所获学历（学位）应当取得国家教育部的学历（学位）认证。　　（五）无不良从业记录。　　（六）无中国邮政储蓄银行规定的任职回避情形。　　三、招聘程序　　按照发布公告、网上报名、资格审核、笔试、面谈、背景调查、体检、录用等程序进行，具体薪酬面议。　　请于即日起至2019年7月19日，将《社会招聘报名表》发送至zhaopin2019@psbc.com（邮件标题“社会招聘-应聘岗位-姓名”）。报名表请在邮储银行官网的人才招聘栏目中下载（http://www.psbc.com）。联系人：李女士（010-68858765）　　四、相关说明　　1.本行承诺对应聘者资料给予严格保密，并仅用于招聘工作。　　2.应聘人员应如实、全面、规范填写《社会招聘报名表》，本行将在招聘过程中核实应聘者的个人信息，如提交信息与事实不符，取消应聘资格。
　　中国邮政储蓄银行期待您的加盟！
