
习近平新时代中国特色社会主义思想的理论特色（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想这一主题，以“八个明确”和“十四个坚持”为核心内容和主要依据，对习近平新时代中国特色社会主义思想作了全面系统的阐述，生动呈现了这一思想的鲜明理论特色。
　　坚持以马克思主义为指导
　　习近平同志指出，马克思主义就是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，就是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。
　　高扬马克思主义信仰。习近平同志指出：“我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。”对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，决定着理论的先进性和纯洁性。马克思主义信仰坚定了，站位就高了，眼界就开阔了，就能够以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀认识世界、把握趋势；就能够更有定力、更有自信、更有智慧地作出新的理论创造、推进新的理论发展。习近平新时代中国特色社会主义思想充满着对马克思主义的坚定信仰，充满着对社会主义、共产主义的坚定信念，充满着“革命理想高于天”的豪迈情怀。坚定的理想信念体现了这一思想的马克思主义理论底色，体现了共产党人的政治本色。
　　贯穿马克思主义观点。习近平新时代中国特色社会主义思想牢牢把握马克思主义生产力和生产关系辩证统一观点，勇于全面深化改革，自觉通过调整生产关系激发社会生产力发展活力，自觉通过完善上层建筑适应经济基础发展要求，让中国特色社会主义更加符合规律地向前发展；牢牢把握马克思主义文化建设观点，着力巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，发展社会主义先进文化，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；牢牢把握马克思主义社会建设观点，强调让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进；牢牢把握马克思主义关于人与自然关系观点，坚持人与自然和谐共生，牢固树立和切实践行绿水青山就是金山银山的理念，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；牢牢把握马克思主义关于马克思主义政党建设观点，坚持把党的政治建设摆在首位，坚持和加强党的全面领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　正确运用马克思主义思想方法和工作方法。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持世界统一于物质、物质决定意识，坚持事物矛盾运动的基本原理，将辩证思维贯穿于理论创造的全过程。这一思想掌握社会基本矛盾分析法，把生产力和生产关系的矛盾运动同经济基础和上层建筑的矛盾运动结合起来观察，把社会基本矛盾作为一个整体来观察，全面把握整个社会的基本面貌和发展方向；掌握物质生产是社会生活的基础的观点，着力推动我国社会生产力不断向前发展，实现物质不断丰富和人的全面发展的统一；掌握人民是历史创造者的观点，坚持以人民为中心，坚持走群众路线。马克思主义思想方法和工作方法的运用，赋予习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的客观性、发展性、全面性、系统性、协调性和人民性，使之成为指导党和国家事业发展的强大思想武器。
　　立足时代之基推进理论创新
　　当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，这是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。习近平新时代中国特色社会主义思想正是立足时代之基、回答时代之问的科学理论。
　　当代世界正经历百年未有之大变局。各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。新一轮科技革命和产业革命正在孕育突破，人类社会将迈入工业化与信息化深度融合并向智能化跨越的崭新时代。同时，世界不稳定性不确定性突出，风险挑战增加。面对一系列亟待解决的重大问题，世界需要新的方向、新的方案、新的选择。在这样的时代背景下，以习近平同志为核心的党中央领导中国前所未有地走近世界舞台中央，中国发展道路的影响力显著增强，中华文化中所蕴含的独特价值理念赢得广泛理解认同。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在世界风云激荡中孕育产生的。
　　当代中国改革开放和社会主义现代化建设取得历史性成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、运筹帷幄，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在当代中国快速发展和深刻变革中创造形成的。
　　当代中国共产党经历了革命性锻造。历史反复证明，功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握党面临的前所未有的挑战和要求，坚持以自我革命的勇气推进全面从严治党。党的建设新的伟大工程全方位加强，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转。习近平新时代中国特色社会主义思想就是在党的自我革命的伟大实践中发展成熟的。
　　当代科学社会主义在中国焕发出强大生机活力。世界社会主义500年发展，反映了人类对美好社会制度的执着追求，深刻改变着世界历史的发展进程。20世纪80年代末90年代初，世界社会主义遭受严重曲折，社会主义前途命运面临重大考验。历经不懈奋斗，当今中国不但在世界上把社会主义的旗帜举住了、举稳了，而且把科学社会主义推向崭新的阶段。对科学社会主义的理论思考、经验总结，对坚持和发展中国特色社会主义的担当和探索，贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想创造和发展的全过程。
　　坚持以人民为中心
　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心，饱含与人民同呼吸、共命运、心连心的真挚情感，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，体现了我们党不变的初心和使命。
　　人民立场是习近平新时代中国特色社会主义思想的根本立场。党的十八大以来，习近平同志反复强调，要“坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中”。面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，习近平同志把增进民生福祉作为发展的根本目的，指出要“一件事情接着一件事情办、一年接着一年干，锲而不舍向前走”。习近平新时代中国特色社会主义思想深切把握住了人民立场的真谛，从而使这一思想的每一个观点都自觉立足于人民利益，闪烁着“一切为了人民”的价值光芒。
　　人民实践是习近平新时代中国特色社会主义思想的智慧源泉。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄，离开了人民，我们就会一事无成。建设中国特色社会主义的伟大实践，从根本上说是广大人民群众自己的实践。总结我们党发展壮大的经验，很重要的一条就是始终把群众作为智慧和力量的源泉，始终把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践中。党的十八大以来，习近平同志正是把人民群众的实践作为源头活水，以马克思主义政治家、理论家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，及时发现、总结、概括人民群众创造出来的新鲜经验，并上升为党的创新理论，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。
　　人民幸福是习近平新时代中国特色社会主义思想的目标追求。为人民谋幸福，是中国共产党人的初心，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的根本落脚点。习近平同志指出，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”“我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为了让人民过上幸福生活”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以造福人民为最大政绩，从群众最关心的问题入手，把民生疾苦放在心头，把改革发展责任扛在肩上，一大批惠民举措落地实施，推动发展成果更多更公平惠及全体人民；始终不负人民重托，顺应我国社会主要矛盾发生转化的实践要求，着力解决我国发展不平衡不充分的问题，在更高水平上不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。习近平新时代中国特色社会主义思想植根于人民群众的切身利益与根本需要，深深融入人民对美好生活与幸福的追求中，是接地气、有温度、有生机的科学理论。
　　彰显世界眼光和人类情怀
　　习近平新时代中国特色社会主义思想洞察时代风云，把握时代大势，站在人类发展前沿引领时代潮流，积极探索关系人类前途命运的重大问题，为应对当今世界面临的全球性挑战、解决人类面临的共性问题贡献中国智慧和中国方案，彰显宽广的世界眼光和博大的人类情怀。
　　尊重文明多样性，主张文明交流互鉴。习近平同志指出，文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。让各种不同文明和谐共处、平等相待、相得益彰，才能医治“文明冲突”的病根；只有采取交流互鉴的方式，才能促进不同文明相互理解、相互包容、相互学习、取长补短、融合发展、共同进步。习近平新时代中国特色社会主义思想以宽广的胸怀对待不同文明，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，让本国文明充满勃勃生机，又为他国文明发展创造条件。这一思想对人类文明的洞察，超越了文明冲突和对抗的狭隘眼界，使我们对人类社会发展和当今世界整体特征的认识有了全新的视野，同时也为自觉自信地推进中国特色社会主义事业奠定了坚实理论基础。
　　顺应和引领和平、发展、合作、共赢的时代潮流。习近平新时代中国特色社会主义思想提出，当今世界的潮流只有一个，那就是和平、发展、合作、共赢。这一思想对时代大势的正确研判，反映了我们党认识和解决国内问题和全球问题的思路，即把关注国内利益、国内问题与关注人类共同利益、世界共同发展结合起来，超越了西方冷战对抗思维，更加强调和平稳定、共同发展、沟通协调、合作共赢。这种新的思维方式，为新时代中国特色社会主义事业牢牢把握坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，营造更加有利的国际环境，构建以合作共赢为核心的新型国际关系提供了理论支撑和方法论指导。
　　推动构建人类命运共同体。习近平新时代中国特色社会主义思想站在人类历史发展的高度，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，积极倡导和推动构建人类命运共同体，深度构筑中国与世界的紧密联系。推动构建人类命运共同体的思想，集中了民胞物与、立己达人、和谐万邦、天下大同等中华优秀传统文化精神，体现了和平、发展、公平、正义、民主、自由等全人类共同价值观，汇聚着世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数。深入阐述构建人类命运共同体思想，深刻阐明中国走和平发展道路的自觉与自信，回应了国际社会的关切与期待，体现了中国的大国责任与担当。习近平新时代中国特色社会主义思想以世界和人类为坐标和舞台，既立足中国、努力推进中国国家治理体系和治理能力现代化；又放眼世界，积极为全球治理提供中国智慧和中国方案，体现了深邃的世界眼光、博大的人类情怀和高超的战略思维。
　　（作者为中央党史和文献研究院一部主任）
