
像保护家人一样保护红军（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　彭家祠堂，褐色的老木房子静默伫立（见图）。6月25日，湖南省绥宁县黄土矿镇同乐村村民围在堂前，讲述红军的故事。
　　“就是在这里，贺炳炎将军在手术中被锯掉了右臂。”村民袁均尾指着一角说。一块木门板架在两条长凳上，就是当时的手术台。没有麻醉，没有手术器械，墙上挂着的木工手锯，无言地诉说那个惊心动魄、震撼人心的手术场景——在约两个小时里，血肉，在铁锯条下一丝丝撕裂；毛巾，被紧咬的牙关一点点磨烂……
　　1935年12月，红军部队到达绥宁时与敌人交战。枪弹如雨，红五师师长贺炳炎多处负伤，右臂被炸得血肉模糊。他被抬到了设在同乐村彭家祠堂的临时战地医院，在缺医少药的条件下，做了截肢手术。
　　袁均尾的父亲盛芳珍是红五师通信兵，尾椎骨被打穿，也在此救治，目睹了贺炳炎的手术过程。这一幕，当地百姓同样看在眼里，他们为红军战士的惊人意志所震撼，更为共产党人的坚定信仰所折服。淳朴的百姓决定，要像保护家人一样，保护战场上受伤的红军。
　　此后，红军部队向武阳转移。盛芳珍等21名战士因受伤严重不能行军，被托付给当地老百姓。村民彭华崇冒着生命危险，把盛芳珍藏在家里，收养为第三子。
　　“后来国民党抓壮丁，三丁抽一，彭华崇爷爷想把自己孩子送去。”袁均尾说。最终，在其他村民帮助下，彭华崇把盛芳珍过继给表亲袁子桐，保全了这名红军战士。
　　“我父亲从姓盛，到姓彭，再改姓袁，最终在乡亲们的保护下，活了下来，2012年去世。”袁均尾感慨。
　　长征期间，仅湖南郴县游击队和中共宜乐工委就安置红军伤病员700多人，红军有的被乡亲认作儿子，有的被当作女婿，躲过敌人疯狂的搜捕。
　　看似，原本非亲非故，终至骨肉之情；其实，原本即是一家，方有鱼水情深。
