
朴诚勇毅传家风

　　在湖北红安县城关镇民主街上，商铺林立，车流不息。一个由三排青灰色砖房组成的规整院落静静坐落于此，这便是董必武的故居。
　　走进董必武故居纪念园，大门左手边写着“董恒豫米行”，右手边写着“董恒豫酱菜铺”。解说员汪倩告诉记者，1886年董必武出生时，一家人的收入主要靠大伯、二伯经营酱菜铺，后来家里又开了“粜米店”。屋内复原了当年董家卖酱菜、买谷粜米的场景。
　　院中石榴树下有一组铜雕——《慈母教诲》。董必武小时候，为补贴家用，母亲蔡氏常常一边坐在石榴树下纺线，一边教导董必武。父亲董基文曾被聘任县劝学所所长，因不愿与他人同流合污，只干了几个月就弃职从教。
　　“董家家境清贫、家风淳朴，给董必武很深的影响。”汪倩介绍，他从事革命活动后，创办私立武汉中学，作为校训的“朴诚勇毅”便源于董家祖训。
　　中间一幢建筑，正房6间，分别为堂屋、董必武大伯、二伯、四叔夫妇和董必武父母居室，以及董必武青年时期的居室。董必武故居纪念馆馆长袁英介绍，2013年6月，当地对董必武故居进行了修缮及周边环境整治，新建了陈列室、董必武诗碑墙等。2016年3月，全新的董必武故居纪念园正式对外开放。
　　董必武故居陈列室分为“家世·家风”“成长·成才”“亲情·乡情”三个单元，看着墙上一幅幅绘画、照片和文字等，能够感受到这位老一辈无产阶级革命家良好的家风家训和严格要求子女亲戚、决不搞“特殊化”的高风亮节。
　　“新中国成立后，一些亲属找他帮助解决工作、升学以及购买拖拉机、钢材等。但董老一律加以拒绝，并谆谆教育他们：‘我受党的委托，人民的信任，参加国家领导，是各项政策制定的参加者，也是维护者，决不能利用职权给自己的亲属批物资。”袁英说，董老曾嘱咐身边的工作人员：不许以他的名义在任何部门搞特殊化活动；不许接受礼物……
　　“九十光阴瞬息过，吾生多难感蹉跎……遵从马列无不胜，深信前途会伐柯。”在故居北部院墙的内、外侧，镶嵌着60多块石碑，精刻董必武各个时期有代表性的书法手迹。这首《九十初度》，见证他一生无悔的追求。
