
柴河沿战役英雄群体：枪林弹雨中保卫一方平安（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李铮）40年前，辽宁省铁岭市柴河沿村102国道旁，铁岭市公安局使用了手枪、机枪、手榴弹，并在坦克增援下，击毙了两名悍匪。战斗中，5名人民警察和1名法警壮烈牺牲。
　　1979年7月14日，根据辽宁省公安局通报，有两男一女3名持枪杀人嫌疑人携带两支全自动步枪，杀人后潜逃进入铁岭境内。铁岭警方迅速组织警力全力堵截抓捕。
　　当天上午9时，地区公安局指挥部接到情报，在铁岭县平项堡公社地运所大队发现了目标的行踪，指挥员率领追捕组迅速向地运所大队集结，成功抓捕了其中一名女嫌疑人，一个小组审问女嫌疑人，其余警力沿着公路继续追捕两名男性嫌疑人。
　　9时30分，当铁岭地区公安局四处副处长朱德俊带领组员追捕犯罪嫌疑人。两名男性嫌疑人突然从茂密的槐树丛中站起来，端起自动步枪疯狂扫射。带队的朱德俊当即身负重伤，仍迅速拔出手枪卧地还击，又被击中头部，当场壮烈牺牲。政治处副主任徐金发掩护战友卧倒并举枪还击，被横扫过来的子弹击中倒下，身受重伤，抢救无效牺牲。正在公路东侧搜索的侦查员王树柏，被罪犯扫射击中，倒在公路上。
　　两名嫌疑人藏身槐树丛中，占据着地形优势，指挥部立即调来两箱手榴弹，一边用手枪射击，一边用手榴弹压制。
　　地区公安局警犬驯导员李长华，匍匐着向对敌前沿运送弹药。正当李长华振臂投弹时，被对方子弹打中，倒在血泊中壮烈牺牲。公安信访接待员尚琦在投弹的一刹那，被子弹击中头部，牺牲在阵地。地区法院警察单兴忠自发参战，被对方击中腰部，抢救无效后牺牲。
　　此次战役中牺牲的5名民警、1名法警被当时的辽宁省革命委员会授予革命烈士称号，1979年7月24日召开了隆重的追悼大会，烈士的骨灰安葬在铁岭龙首山革命烈士陵园。
