
激扬爱国主义的民族魂（人民论坛·70华诞·倾听历史的回声）

　　1958年开工建设的成昆铁路，所穿越的深谷峻岭被多国专家断言为“筑路禁区”，地质灾害隐患点位分布之高，世所罕见。然而，筑路大军不怕苦与累，不惧险和难，硬是在技术装备落后的情况下，打通了这条西南地区交通大动脉，被联合国列为“二十世纪人类征服自然的三大奇迹”之一。
　　岁月流逝，精神不朽。当今天的人们乘坐列车行进在成昆线上，依然可以感受到当年建设者身上的耀眼精神印记，那是对国家和民族的强烈责任感、使命感，那是在艰苦卓绝环境下挺直起的不屈不挠的精神脊梁。“先锋者为成功者奠定了基础，它们在生命的高度上应该是一致的”。这句植物学家钟扬的肺腑之言，同样适用于千千万万投身国家建设、奉献社会发展的无私爱国者。他们以身许国的情怀，让我们感受到陶醉心田、打动灵魂的爱国主义的力量；他们奋斗不息、奉献不止的身影，激励我们昂首逐梦的脚步更加铿锵有力。
　　习近平总书记强调：“爱国主义精神深深植根于中华民族心中，是中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。”为什么70年来新中国发生天翻地覆的变化、取得“当惊世界殊”的成就？为什么中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃？无数人的殷殷爱国心、慷慨报国行，成为我们国家屹立于世界东方、我们民族挺立于世界民族之林的胜利之本、力量之源。一棵树只有深植沃土方能挺立不倒郁郁苍苍，一个民族惟有铸就精神长城方能饱经沧桑重铸辉煌。爱国主义，就是中华民族的民族魂，就是中国人的精神沃土。
　　1983年，时任国防部部长张爱萍将军视察四川省绵阳市梓潼县长卿山的“两弹城”时，看到科学家们在大山沟里艰苦卓绝地工作，即兴赋诗一首：“二十二年难忘情，崎岖道路信踏平。屡建奇功震寰宇，更创奇迹惊鬼神。”从“两弹一星”到载人航天，从三峡大坝到港珠澳大桥，正是靠着一代代人的奋斗报国、忘我奉献，才有了中国经济总量稳居世界第二位的“风景这边独好”，有了造就“国家和民族发展的壮丽史诗”的东方传奇。也正是因为亿万民众汇聚起“沛然莫之能御”的报国伟力，我们在面对世界风云变幻时，有了“稳坐钓鱼台”的淡定与底气。
　　“滴水是有沾润作用，但滴水必加入河海，才能成为波涛”。70年来的奋斗实践启示我们，个人的理想奋斗，惟有融入爱国主义的万顷洪流，方能形成排山倒海、无往不前之势。三代塞罕坝人用汗水和生命凝结成塞北“绿色明珠”，龙周才加十多年如一日守卫在可可西里生态保护的一线，廖俊波把为党和人民工作当作最大快乐……平凡造就伟大，平凡演绎卓越。心怀祖国，无需挑剔选择，能做事的做事，能发声的发声，有一分热就发一分光。
　　万里功名在实干，百舸争流看今朝。今天的中国，何处不是干事创业的机遇，何处不是大显身手的舞台？只要我们以爱国情怀为帆，以实干逐梦为舵，每个人做好一件事，拼起来就是伟大祖国的绚丽明天。
