
在纪念李大钊同志诞辰130周年座谈会上的发言

中央党史和文献研究院院长曲青山：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，隆重纪念李大钊同志诞辰130周年。我的发言，着重追忆李大钊同志对探索中国革命道路的思想贡献。
　　李大钊同志是马克思主义在中国的最早传播者和马克思主义中国化最早的探索者。他科学地回答了这样一个重要问题，就是在中国“要不要马克思主义和怎么对待马克思主义”的问题。1917年俄国十月革命胜利后，他相继发表了《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》等文章，热烈颂扬十月革命，预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”1919年8月，李大钊同志在《再论问题与主义》一文中，强调共同解决“社会问题的多数人，先有一个共同趋向的理想、主义”，“一方面固然要研究实际的问题，一方面也要宣传理想的主义。这是交相为用的”。同年，在《我的马克思主义观》中，他进一步指出，马克思主义是“世界改造原动的学说”，是解决中国问题的“主义”。他在这篇文章中系统介绍了马克思主义的唯物史观、政治经济学和科学社会主义。以这篇文章发表为标志，马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。在探索马克思主义中国化的问题上，李大钊同志强调，“马氏的学说，实在是一个时代的产物”，不可“整个拿来，应用于我们生存的社会”，对待马克思主义，“我们应该研究他”，“拿来作工具，用以为实际的运动”，应当研究他“怎样应用于中国今日的政治经济情形”。李大钊同志对马克思主义的传播和探索，为中国革命者立起马克思主义的科学世界观，为中国革命树起马克思主义的思想旗帜，作出了杰出贡献。
　　李大钊同志注重把马克思主义同中国革命实际相结合。在这一探索过程中，他开创性地回答了“中国要不要革命和怎样革命”的问题。李大钊同志运用马克思主义唯物史观，阐明了中国问题必须从根本上寻求解决，“经济问题的解决，是根本解决。”要解决经济问题，就必须进行革命，进行阶级斗争。在革命斗争的领导力量和依靠动力上，他提出了中国的民主革命必须由无产阶级领导，必须依靠广大农民，必须建立民主的联合阵线，只有组织劳动者的政党，中国才有希望实现“彻底的大改革”等思想主张，对党的新民主主义革命理论的形成作出了最早的宝贵贡献。在中国革命的前途问题上，他指出：只有社会主义才能振兴中国，中国 “如欲振兴实业，非先实行社会主义不可”，“一个社会主义者”“必须要研究怎么可以把他的理想尽量应用于环绕着他的实境”，中国的“社会主义是要富的，不是要穷的”。李大钊同志的这些思考尽管是初步的，但影响了一批以救国救民为己任的进步青年，促进他们转变为早期的马克思主义者，帮助他们在确立自己人生信仰时，选择科学社会主义来改造中国社会。李大钊同志与早期马克思主义者一起，推动建立中国共产党。1921年7月，中国共产党成立。这是近代以来实现中华民族伟大复兴的第一个里程碑。李大钊同志是中国共产党的主要创始人之一，他的名字将永远镌刻在这座伟大的里程碑上。
　　李大钊同志是中国共产党党建思想的早期探索者，他开拓性地回答了要“建设什么样的党和怎样建设党”的问题。李大钊同志重视党的政治建设，明确提出党的政治属性是“平民的劳动家的政党，即是社会主义团体”。他强调，党的政治属性必须旗帜鲜明，“盖主义不明，对内既不足以齐一全体之心志，对外尤不足与人为联合之行动也”。在党的组织建设上，他强调既要有“强固精密的组织”，又要扩大党的群众基础，鼓励同志们“加入劳工团体”。在党际交往和合作上，他提出，要努力将国民党“建成一个群众革命的先锋组织”。在他积极倡导下，第一次国共合作得以实现。李大钊同志高度重视党的宗旨问题，较早回答了党进行革命是为了谁的问题。他说：“钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业”，号召为“中华国家之再造，中华民族之复活”而奋斗。辛亥革命后，李大钊同志感叹“共和自共和，幸福何有于吾民也！”他强调，革命者要关心水深火热中“倒卧着几千百万倒悬待解的农民”，要去导引他们转入光明的道路；“社会主义的实现，离开人民本身，是万万作不到的”。这些思想为我们今天深刻理解中国共产党人的初心和使命具有重要的帮助和启迪，为我们今天始终坚持全面从严治党留下了宝贵的思想财富。
　　习近平总书记指出：“理想信念的坚定，来自思想理论的坚定。”李大钊同志在短暂的一生中，为在中国传播马克思主义，为中国共产党建立、巩固和发展，为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福，作出了杰出的思想贡献和理论开拓。前不久，我们隆重庆祝了中华人民共和国成立70周年。放眼祖国大地翻天覆地的巨大变化，我们永远铭记李大钊同志等革命前辈、革命先烈的不朽功勋和光辉业绩。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，团结一致、砥砺前行，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗！
中央宣传部副部长梁言顺：
　　今天，我们怀着深深的敬意，纪念李大钊同志诞辰130周年。
　　李大钊同志是中国最早的马克思主义者。在中华民族内忧外患愈加深重的20世纪初期，李大钊同志从马克思主义中找到了救国救民的真理，率先在中国举起了马克思主义旗帜。1917年十月革命的胜利，极大鼓舞和启发了李大钊同志，他先后发表《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》等文章，热情讴歌十月革命，并预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”在宣传十月革命的过程中，李大钊同志迅速从一个爱国的民主主义者转变为一个马克思主义者。1919年五四爱国运动爆发后，他不仅亲自投入并参与领导这场伟大斗争，还写下了《我的马克思主义观》《再论问题与主义》等多篇文章，系统阐述他对马克思主义的理解和认识。可以说，自从李大钊同志接受了马克思主义的科学世界观以后，再也没有动摇过，他坚信共产主义在世界和中国必然取得最后的胜利。
　　李大钊同志是中国系统宣传研究马克思主义的先驱者。在成为坚定的马克思主义者后，他更以极高热情传播马克思主义，在中国大地播撒真理“火种”。李大钊同志将自己负责的《新青年》第六卷第五号编成“马克思主义研究”专号，并协助北京《晨报》副刊开辟“马克思研究”专栏，发表一系列介绍马克思生平、学说和贡献的文章；他在北京大学等5所高校开设“唯物史观”“社会主义与社会运动”等课程，在各地发表数十次演说，向青年学生和民众讲述马克思主义；他领导建立了马克思学说研究会、社会主义研究会、北京社会主义青年团等多个社会团体，推动开展马克思主义的宣传和研究活动。正是在以李大钊同志为代表的一大批革命家的艰辛努力下，马克思主义在中国得到广泛传播，一大批先进青年接受马克思主义走上革命道路，推动马克思主义与工人运动密切结合，为中国共产党的诞生奠定了坚实的思想基础。
　　李大钊同志是把马克思主义应用于中国实际的勇敢探索者。他认为，马克思主义是革命的科学，而不是抽象的学理和不变的教条；研究马克思主义必须研究它“怎样应用于中国今日的政治经济情形”。中国共产党成立后，李大钊同志代表党中央指导北方地区党的工作，在革命斗争中进一步探索马克思主义在中国的实践问题。比如，他提出，中国的民主革命必须由无产阶级领导、必须依靠农民、必须建立民主的联合战线、必须通过武装斗争达到革命目标；再比如，他指出，社会主义制度将是共性与特性结合的一种新制度，中国将来的社会主义也会有自己的特性，等等。这些思想不仅在当时具有开创性和指导性的意义，今天看来也给人以深刻启发，其中体现出来的开拓精神是十分可贵的。
　　抚今追昔，李大钊同志短暂的一生，矢志不渝地追求和传播真理，给黑暗的旧中国带来了光明和希望，也激励一代代中国共产党人为实现中华民族伟大复兴而赓续奋斗。李大钊同志给我们留下了宝贵的精神财富。他英勇就义后，鲁迅先生在为其遗文写的序言中这样评价：“这是先驱者的遗产，革命史上的丰碑。”
　　今天，我们纪念李大钊同志，就要始终高扬马克思主义伟大旗帜，坚定理想信念，筑牢思想根基，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠诚实践者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。我们要像李大钊同志那样矢志不渝地追求真理、满腔热忱地传播党的创新理论。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，不断增进全党全社会的政治认同、思想认同、情感认同，切实做到学思用贯通、知信行统一。要坚持思想建党、理论强党，深入推进马克思主义中国化时代化大众化，大力实施马克思主义理论研究和建设工程，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。
北京大学党委书记邱水平：
　　李大钊同志是中国共产主义运动的先驱，伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家，中国共产党的主要创始人之一。1917年底至1927年初，他在北大工作、研究和战斗了近十年。这十年间，他所进行的革命活动几乎都是以北大为基地的。他不仅为中国革命作出了不可替代的历史贡献，也铸就了北大的红色基因与光荣传统。
　　1917年俄国十月革命胜利后，李大钊同志深刻认识到这场革命的划时代影响，从中看到了中华民族争取独立和中国人民求得解放的希望。他发表了《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》《我的马克思主义观》等文章，热情讴歌十月革命，率先在北大高高举起马克思主义旗帜。他发起成立了北京大学马克思学说研究会、北京大学社会主义研究会等革命团体，开设了“唯物史观”“社会主义与社会运动”“社会主义史”等课程，在中国的大学课堂上第一次系统讲授马克思主义理论，奠定了北大学习、研究和传播马克思主义的光荣传统。百余年来，这个传统在北大薪火相传，引领北大师生坚定政治信仰，以科学理论武装头脑，在各条战线上为我国革命、建设、改革事业贡献力量。
　　李大钊同志传播马克思主义的活动，对五四时期的北大学生乃至全国青年的思想发展，产生了广泛影响。他把民族复兴的希望寄托在青年身上，认为青年是“国家之魂”，鼓励青年以振兴中华为己任，“以青春中华之创造为唯一之使命”。在他的影响下，邓中夏、黄日葵、高君宇、许德珩等一批北大学生迅速成长，成为五四运动的骨干。毛泽东、周恩来、陈毅、邓颖超等无产阶级革命家也都得到过他的教益。毛泽东同志曾回忆说，“我在李大钊手下担任国立北京大学图书馆助理员的时候，曾经迅速地朝着马克思主义的方向发展”，“他是我真正的老师”。李大钊同志是一代革命青年的指路人，也是一个世纪以来中国先进青年的精神导师，给我们留下了无尽的精神财富。
　　1919年，伟大的五四运动爆发。李大钊同志热情投入并参与领导了五四运动，号召和支持青年学生到群众中去，使五四运动发展成为以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的五四精神，拉开了中国新民主主义革命的序幕，促进了马克思主义在中国的传播，推动了中国共产党的建立。五四运动以来，在中国共产党领导下，一代又一代有志青年“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙”，在救亡图存、振兴中华的历史洪流中谱写了一曲曲感天动地的青春乐章。
　　1920年秋，李大钊同志在北大领导建立了北京的共产党早期组织，并积极推动建立全国范围的共产党组织。截至中共一大召开时，在他的领导下，北京支部成员共有14人，其中北大师生11人、北大校友1人。中国共产党成立后，李大钊同志代表党中央指导北方地区党的工作。从那时起，北大一直设立党的组织，持续开展党的活动，“坚定不移跟党走”成为一代代北大师生矢志不渝的信念。
　　李大钊同志既是一位伟大的革命者，也是一位“开风气之先”的学者。他自觉用唯物史观指导学术研究，在哲学、史学、法学、政治学、社会学等领域取得了重要成就，还是我国现代大学图书馆的奠基人。我们要以李大钊同志为榜样，坚持马克思主义的指导地位，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，繁荣中国学术，发展中国理论，传播中国思想。
　　李大钊同志是一位奋斗不息、视死如归的革命者，是一位知行合一、立德树人的大先生，还是一位有着伟大人格、满怀赤诚的北大人。他用自己的生命“实践其所信，励行其所知”，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。当前，北大正在扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，传承红色基因，发扬光荣传统，沿着李大钊同志等革命先辈开创的道路，为党育人、为国育才，加快推进“双一流”建设，为民族、为国家、为人民作出新的更大的贡献。
河北省委书记王东峰：
　　今天，我们怀着无比崇敬的心情，代表7500多万河北家乡人民，参加纪念李大钊同志诞辰130周年座谈会。
　　河北是一块革命的土地、英雄的土地，是“新中国从这里走来”的土地。李大钊同志作为中国共产主义运动的先驱和我们党的主要创始人之一，在家乡的热土上留下了光辉足迹。五四运动后，他在昌黎五峰山写下了《我的马克思主义观》等不朽名篇，推动了马克思主义在中国的广泛传播；中国共产党成立后，他把河北作为发展党组织的重点地区，指导创建了我省早期党组织；在他的影响下，河北爆发了开滦五矿工人大罢工、京汉铁路北段工人大罢工，汇入了第一次工人运动高潮的洪流；1925年，他在河北参与领导国民会议运动和声援五卅运动，声浪遍及全省；他数次北上张家口与冯玉祥会晤，推动国民军转向革命；他主持召开了西北农工兵代表大会，成立西北农工兵大同盟，推动了西北各阶层的民主革命运动的发展；他十分关心农民运动，领导直南地区党组织开展争取团结“红枪会”斗争，积极响应和支援了北伐战争；他高度重视革命人才培养，亲自选送上百名河北进步青年到各类学校学习深造，为革命斗争储备了骨干力量。
　　李大钊同志虽然离开我们90多年了，但他的光辉业绩和革命精神永远铭记在河北人民心中。可以告慰李大钊同志的是，新中国成立70年来，伟大祖国和河北大地发生了翻天覆地的沧桑巨变。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，取得了历史性成就，发生了历史性变革。党的十八大以来，习近平总书记7次视察河北，亲自谋划和推动京津冀协同发展、雄安新区规划建设、筹办北京冬奥会等重大国家战略和国家大事，为河北发展带来千载难逢的宝贵机遇。党的十九大以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记对河北工作的重要指示和党中央决策部署，谋划实施“三六八九”工作思路，推动新时代全面建设经济强省、美丽河北开创新局面、取得新成效。三件大事升级加力、进展顺利，京津冀协同发展向广度深度拓展，廊坊北三县与北京城市副中心一体化发展，协同北京建设新机场已通航投运，河北“三区一基地”建设扎实推进，去年以来北京1119个项目和6950.1亿元资金落户河北；雄安新区规划建设由顶层设计和规划编制转入实质性建设阶段，一批重点项目开工建设，白洋淀环境治理和生态保护取得新成效，一批北京非首都功能疏解企业落户雄安；北京冬奥会张家口赛区76个重点项目全部开工、完成6项。经济运行稳中有进、稳中向好，今年以来多项经济指标创近年来最好水平，1—9月，全省生产总值和财政收入分别增长7%和9.9%，全省三次产业结构由“二三一”历史性地转变为“三二一”。成功举办2019中国国际数字经济博览会，习近平总书记专门发来贺信、作出重要指示，进一步坚定了我们推进高质量发展的信心和决心。生态建设力度空前、成效明显，去年全省PM2.5平均浓度同比下降14%，蓝天白云越来越多；去年营造林987万亩，今年营造林1000万亩；地下水超采综合治理深入推进，白洋淀、衡水湖、北戴河近岸海域综合治理成效明显。民生工作持续用力、广大群众获得感和幸福感不断增强，20项民心工程和10件民生实事取得阶段性成效，去年国家脱贫攻坚成效考核和东西部扶贫协作考核我省均为“好”的等次，今年所有贫困县摘帽出列、33万贫困人口稳定脱贫。政治生态不断优化净化、社会大局和谐稳定，“不忘初心、牢记使命”主题教育扎实开展，党的创新理论深入人心，全省广大党员干部群众团结奋斗的共同思想基础更加坚实，信访维稳、安全生产、重大活动安保等工作成效明显，“三道防线”作用得到充分发挥，首都政治“护城河”更加稳固。目前，全省上下人心思进、人心思干，汇聚起奋进新时代、共筑中国梦的强大力量。
　　李大钊同志用毕生精力为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。我们一定认真学习李大钊同志对党绝对忠诚的政治品格，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；我们一定认真学习李大钊同志大无畏的革命精神，抢抓历史性窗口期和战略性机遇期，大力发扬奋斗精神，集中力量办好三件大事，打好三大攻坚战，加快创新发展绿色发展高质量发展步伐；我们一定认真学习李大钊同志一心为民的赤子情怀和铁肩担道义的无私奉献精神，自觉践行以人民为中心的发展思想，全力做好保障改善民生工作，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的贡献！
