江西南昌经开区多措并举推动转型升级
从“制造型”到“创新型”（创新故事）

　　“如果不创新，传统制造业将难以生存。”在江西南昌经济技术开发区，江西金世纪特种焊接材料有限公司董事长朱卫群自豪地展示着公司的创新产品——直径只有0.5毫米的无缝药芯焊丝。“药芯钎焊材料在家电制造业中应用广泛，但是传统钎焊材料的钎剂容易脱落、受潮，生产过程中还容易卡住。我们研发的这种无缝药芯钎焊材料直径可以控制在0.5毫米—3.0毫米，使用方便、焊接时间短，性能更稳定。这样的拳头产品在市场上供不应求。”
　　在朱卫群看来，企业的创新仅凭一己之力难以实现。在经开区的支持下，企业与上海交通大学、西北工业大学等高校在新型焊接材料的研发上开展合作。今年1月，企业承担的南昌市重点科技攻关项目“超细无缝药芯钎焊材料的研发”成功通过专家验收，达到国内领先水平。企业生产的金属钎焊材料系列产品产值已达1.5亿元。
　　无缝药芯焊丝的创新是一个缩影。南昌经开区近年来推动“制造型”开发区向“创新型”开发区转型，大力提高科技创新能力，支持并鼓励园区内传统制造业转型升级。全区研发经费支出持续增长，创新主体大幅增加，科技成果不断涌现，去年的专利申请量同比增长25.5%，发明专利申请量位列全省县区（开发区）第一。
　　该区通过政府政策引导、市场资金引入、人才引进、项目培育、公共服务配套等要素驱动的方式，完善创新机制，引导国内外知名高校在区内设立新型研发机构，实现科技与人才的聚集。尤为值得一提的是，该区依托国字号的中国（南昌）人力资源产业园平台，积极为辖区企业输送人才，实现“产业链、创新链、资金链、人才链”的四链合一，使得全区创新体系进一步完善。2019年上半年，南昌经开区的科技创新和营商环境两项指标均排名全省开发区第一。
　　南昌经开区相关负责人表示，当前经开区把搭建平台作为创新工作的抓手，集中力量搭建了国家级人力资源服务产业园、国家双创示范基地、腾讯众创空间（南昌）等平台，还拥有国家级科技企业孵化器3家、国家级众创空间5家。
　　创新给企业带来升级转型，推动了开发区经济的高质量发展。2018年南昌经开区拥有企业6000余家，已形成电子信息、新能源汽车及汽车零部件、医药食品、新材料和家电五大百亿产业集群。
