
在纪念李大钊同志诞辰130周年座谈会上的讲话
（2019年10月27日）
同志们，朋友们：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，在这里隆重集会，纪念李大钊同志诞辰130周年。不久前，我们隆重庆祝了中华人民共和国成立70周年，习近平总书记发表了系列重要讲话，特别强调“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出”。回顾神州大地发生的历史性变化，我们更加怀念李大钊同志等老一辈革命家为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福建立的不朽功勋。
　　李大钊同志是中国共产主义运动的先驱，伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家，中国共产党的主要创始人之一。李大钊同志一生的奋斗历程，同马克思主义在中国传播的历史紧密相连，同中国共产党创建的历史紧密相连，同中国共产党领导的为中国人民谋幸福的历史紧密相连。
　　李大钊同志是中国最早的马克思主义传播者。1917年俄国十月革命胜利后，李大钊同志备受鼓舞，连续发表《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》等文章和演讲，热情讴歌十月革命。他敏锐认识到这场革命将对20世纪世界历史进程产生划时代的影响，从中看到民族独立和人民解放的希望，满怀信心地预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”
　　在宣传十月革命过程中，他的思想认识迅速提高，从一个爱国的民主主义者转变为一个马克思主义者，进而成为我国最早的马克思主义传播者。1919年五四运动后，他更加致力于马克思主义的宣传，在《新青年》上发表《我的马克思主义观》，系统介绍马克思主义理论，在当时思想界产生重大影响，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。李大钊同志发表《再论问题与主义》等文章，通过批驳反马克思主义思潮，论证马克思主义符合中国需要的深刻道理。在北洋军阀反动统治的艰难环境中，李大钊同志推动了马克思主义在中国广泛传播，为中国共产党创建准备了思想条件。
　　李大钊同志是中国共产党的主要创始人之一。从1920年初开始，李大钊同志等革命家就商议在中国建立无产阶级政党的问题。1920年3月，李大钊同志在北京大学发起组织马克思学说研究会。同年秋，他领导建立北京的共产党早期组织和北京社会主义青年团，并积极推动建立全国范围的共产党组织。1921年3月，李大钊同志撰文号召全国的共产主义者“急急组织一个团体”，这个团体是“平民的劳动家的政党”，要担负起“中国彻底的大改革”的责任。1921年，中国共产党宣告成立，这是中国近现代史上开天辟地的大事件。李大钊同志为建党所作的重大贡献，使他成为中国共产党的主要创始人之一。
　　李大钊同志是党成立后革命运动的重要领导者。中国共产党成立后，李大钊同志代表党中央指导北方地区党的工作，并担任中国劳动组合书记部北方区分部主任，在党的三大、四大上当选为中央委员。他领导宣传马克思主义，开展工人运动，建立党的组织，掀起北方地区轰轰烈烈的革命运动。他认识到农民是中国革命的依靠力量，明确提出“中国的浩大的农民群众，如果能够组织起来，参加国民革命，中国国民革命的成功就不远了”。他认识到武装斗争的重要性，亲自出面做冯玉祥等国民军将领的工作，推动他们参加国民革命。他认识到欲要完成中国革命，必须建立统一战线。1922年至1924年，他受党的委托，奔走于北京、上海、广州之间，帮助孙中山改组国民党，为建立第一次国共合作的统一战线作出重大贡献。他领导北方党组织配合五卅运动，配合北伐胜利进军，开展反帝反军阀斗争，为大革命胜利推进作出卓越贡献。
　　李大钊同志不仅是一位伟大的革命者和战士，而且是20世纪初我国思想文化界的一位杰出人物。他留下大量著作、文稿和译著，内容涉及哲学、经济学、法学、历史学、伦理学、美学、新闻学、图书管理学等诸多领域，为20世纪中国的思想文化建设作出重要贡献。正如鲁迅先生所说：“他的遗文却将永住，因为这是先驱者的遗产，革命史上的丰碑。”
　　1927年4月6日，李大钊同志在北京被捕入狱。他受尽各种严刑拷问，始终坚守信仰、初心不改，坚贞不屈、大义凛然。4月28日，李大钊同志惨遭反动军阀绞杀，牺牲时年仅38岁。
　　同志们、朋友们！
　　李大钊同志的一生是光辉的一生。李大钊同志以他的奋斗、探索、牺牲，为中国共产党人作出了表率，他的革命思想、崇高精神、伟大人格值得我们永远学习。
　　——李大钊同志是信仰坚定、对党忠诚的表率。李大钊同志在确立马克思主义信仰后再也没有动摇过，真正做到“勇往奋进以赴之”、“断头流血以从之”、“瘅精瘁力以成之”。在京汉铁路工人罢工遭到反动军阀镇压、工人运动陷入低潮的时候，李大钊同志鼓励同志们“拿出雄健的精神，高唱着进行的曲调，在这悲壮歌声中，走过这崎岖险阻的道路”。李大钊同志不幸被捕后，面对各种酷刑，他严守党的秘密，承担所有责任，竭力掩护和解救同时被捕的同志。他从容就死，表现出对共产党人初心使命的顽强坚守、对党的事业的无比忠诚，树立起理想信念坚定的标杆。
　　今天，我们学习李大钊同志，就要按照习近平总书记所要求的，始终挺起精神脊梁，坚定对马克思主义的信仰，坚定对中国特色社会主义和共产主义的信念，坚定对党和人民的忠诚，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　——李大钊同志是坚守初心、为民造福的表率。李大钊同志有着鲜明的人民立场，投身革命的出发点就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。他深切懂得人民期盼和心愿，在十月革命后独具慧眼，比同时代人更早看到这个革命的胜利乃是“庶民的胜利”。在革命斗争中，他始终同学生、工人、农民等普通大众打成一片，布衣素服，深入群众开展工作。他温和可亲的形象深刻地留在广大群众心中，群众愿意跟随他一起斗争、一起前进。
　　今天，我们学习李大钊同志，就要按照习近平总书记所要求的，不忘初心、牢记使命，把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为根本职责，把人民群众放在心中最高位置，始终保持同人民群众的血肉联系，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。
　　——李大钊同志是勇于担当、敢为人先的表率。李大钊同志曾经书写过“铁肩担道义，妙手著文章”的著名对联。这副对联是他光辉一生的真实写照，也是他担当精神的集中体现。十月革命胜利后，他看到马克思主义的真理力量，敢为人先，承担起传播马克思主义的重任。为把革命力量组织起来，他承担起创建中国共产党的历史重任。他大声疾呼，“民族兴亡，匹夫有责”，“即使多么困难，也只能为这一理想而奋斗”。他对青年寄予厚望，号召青年“以青春中华之创造为唯一之使命”，“不要回顾，不要踌躇，一往直前”。
　　今天，我们学习李大钊同志，就要按照习近平总书记所要求的，锤炼勇挑重担、敢于担当的品格，勇于担当负责，积极主动作为，做到责任面前敢担当、困难面前不退缩、关键时刻豁得出，努力在决胜全面建成小康社会、建设社会主义现代化强国的新征程上取得新的更大成绩。
　　——李大钊同志是敢于斗争、善于斗争的表率。面对中华民族的内忧外患，李大钊同志表现出忧国忧民的赤子之心，一直站在革命斗争最前沿。1915年，当得知日本政府向袁世凯政府提出灭亡中国的“二十一条”时，他立刻奋起反对，揭露日本帝国主义者侵略图谋，号召国民起来自救。他热情投入并参与领导震惊中外的五四运动。他制定领导北方革命运动的正确斗争策略，不但使工人运动颇有成效，而且在农民运动、武装斗争方面都有建树。
　　今天，我们学习李大钊同志，就要按照习近平总书记所要求的，始终保持共产党人敢于斗争、善于斗争的风骨，发扬斗争精神，增强斗争本领，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，投身具有许多新的历史特点的伟大斗争，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，切实把改革发展稳定各项工作做实做好。
　　——李大钊同志是坚持真理、实事求是的表率。李大钊同志一生追求真理、坚持真理。他说过：“人生最高之理想，在求达于真理。”他在找到马克思主义这个科学真理之后，既坚持真理，又从实际出发，以科学的态度对待马克思主义。他比较早地认识到，马克思主义是科学而不是抽象的学理和不变的教条，研究马克思主义必须研究它“怎样应用于中国今日的政治经济情形”，并在这个过程中把马克思主义推向前进。李大钊同志始终坚持实事求是，认为“凡事都要脚踏实地去作，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的工夫”。
　　今天，我们学习李大钊同志，就要按照习近平总书记所要求的，坚持真理，实事求是，与时俱进，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，同时不断回答时代和实践给我们提出的新的重大课题，在实践中检验真理和发展真理，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
　　——李大钊同志是清正廉洁、品德高尚的表率。李大钊同志品德高尚，忠厚谦和，善于团结人。他说过：“吾人自有其光明磊落之人格，自有真实简朴之生活，当珍之、惜之、宝之、贵之，断不可轻轻掷去，为家族戚友作牺牲，为浮华俗利作奴隶。”他生活俭朴，节衣缩食，把大部分收入用于党的事业，或用来帮助同志，接济贫苦青年，以至于当年北京大学发薪水时不得不预先扣下一部分直接交于他的夫人，以免家中断炊。孙中山先生就“特别钦佩和尊敬”李大钊同志，评价他是“真正的革命同志”。
　　今天，我们学习李大钊同志，就要按照习近平总书记所要求的，持之以恒加强作风建设，加强党性修养，保持为民务实清廉的政治本色，知敬畏、存戒惧、守底线，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。
　　同志们、朋友们！
　　李大钊同志英勇就义已经90余年。他在自述中说过：“钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业，实践其所信，励行其所知，为功为罪，所不暇计。”他把自己的一生献给了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大事业。
　　今天，李大钊同志为之奋斗的理想早已变成现实，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，努力创造属于新时代的光辉业绩，把实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标一步一步变为现实。这是我们对老一辈革命家的最好纪念。
　　（新华社北京10月27日电）
