
唱着渔歌入梦（新时代之光）

　　晨雾渐散，瓯江初醒，车行于灵霓大堤的大道上，清风扑面而来。灵霓大堤全长十四点五公里，连接灵昆岛和霓屿岛，来回路程只需要四十分钟。我们从灵昆岛到霓屿岛，一路欣赏着江鸥翩跹，碧波茫茫，眼前的江海之景，仿若一幅动态的山水图画。
　　以前从灵昆岛到霓屿岛只能乘船，轮船从温州发往霓屿，经停灵昆岛，每天只有一班，单程一个半小时。这还得是风平浪静的时候，如果遭遇台风暴雨，轮船停航，岛上人就只能盼望和等待。
　　连接灵霓两岛，这是瓯江口地区多少代人心中的夙愿，特别是两座岛上的人们，朝思暮想能有一条坚实的大路凌波而起，巍然于江海，天堑变通衢。从此再也没有风浪可以阻隔灵昆和霓屿岛民的相聚，再也没有骤雨可以把岛屿和陆地截然分开，那该有多好啊！
　　如今，灵霓大堤果然“巍然于江海”，瓯江口人的心愿已成真。
　　在灵昆街道海思村渔耕文化馆里，已经退休的余志豹先生和我们聊起三十多年前遭遇台风的情景。台风肆虐时的场面，他至今历历在目，台风造成的危险和困难，他还记忆犹新。当年他任灵昆镇党委副书记，在齐腰深的大水中，家家户户地探望，安排居民转移到地势高处。“这样艰难的经历，怎么可能忘记？那时候没有路和桥，灾害天气中，岛上人遇到的艰难困苦，我全都经历了。岛上哪一代人不盼望着有路有桥啊？”
　　坐在他身边的顾先生接过话茬说，余书记经历的台风是在上世纪八十年代，而他自己经历的台风则是在上世纪六十年代。那时候的艰苦和贫困更加难以想象。灵昆岛的冬天十分寒冷，瓯江口的风力极大，初来乍到的顾先生，与他的伙伴们，人手一把锄头，一根扁担，跟着农民耕地、插秧、浇水、修渠、开河，建设自己的家园。他们赤脚站在泥地里，排着队，接力传递沉甸甸的泥土，一天下来，从头到脚全是泥巴，回家的路上，俨然一队小泥人。“现在，情况完全不同了，发生了翻天覆地的变化，灵昆的大河成了亮丽的风景，阡陌纵横，绿意盎然，当年可都是我们和农民兄弟们一起建设的。”说到这儿，顾先生的语气中透着自豪。顾先生所言不虚，灵昆岛如今旧貌换新颜，“沙洲绿树，江海一色”，成为有名的滨海旅游度假区，万亩果园里，有芳香的柑橘和葡萄；万顷海塘中，有鲜美的文蛤和鱼虾，宾朋来往，游客如织。
　　中午时分，灵昆蝤蛑、灵昆文蛤、灵昆鸡摆上了饭桌，我们尽情品尝着鲜美的“灵昆三宝”，犹如体验温州人情谊融融的家宴。
　　灵昆岛的老干部们还带我们细看了他们往日生活中捕鱼、耕作的劳动工具和日常生活用品。一件件工具整齐地陈列着，铺开一幅往日生活的风情画卷：艰辛耕耘中的建设，守望相助中的温情，一代代人的梦想，一代代人的操劳，一代代人的日子，都凝聚在这些陈旧的工具里——他们用生命延续着渔耕文化，用智慧造就了海上新城。
　　往日并不遥远。在我心中，瓯江口发展的时间轴不是抽象的，而是那样鲜活与具体：当地人民拦坝、排管、吹沙，挥洒汗水，在千年瓯江口奋斗圆梦，以拓荒牛的精神辛勤铸造，以科学和人文之笔孜孜描绘……一条条坚实大路，一座座跨海大桥，一幢幢摩天大楼，一个个温馨小区，在这片土地上从无到有，从少到多。各个行业的奋斗者们，在不同的年代里与瓯江口相遇，与岛屿和大海相遇，在这里追逐自己的梦想。今天，不同年龄的他们，也许会在瓯江新城中相遇，彼此眼神轻触间，焕发出共同的奋斗者的光芒。
　　“挑着梦想出发，担着希望回家，唱着渔歌入梦，日子如诗如画……”在海思村渔耕文化馆里读到的这首诗，在我的脑海中一遍遍回放。云舒云卷，浪奔浪流，滔滔瓯江奔向东海，几代瓯江人逐梦不止，绘就梦想花开的瑰丽画卷。瓯江古老的渔歌，回响在现实与未来……
