河北、江苏、湖北、四川、甘肃——
注重分类指导 实实在在解决问题（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育）

　　习近平总书记在河南考察时强调，第二批主题教育层级下移，线长面广。要注重分类指导，力戒形式主义、官僚主义，注重减轻基层负担，注重开门抓教育，注重解决群众最急最忧最盼的紧迫问题，切实把党中央关于主题教育的各项要求落到实处。河北、江苏、湖北、四川、甘肃等地注重分类指导，结合基层实际，增强主题教育的针对性和实效性，认真落实为基层减负要求，力戒形式主义、官僚主义，把问题整改贯穿主题教育全过程。
　　河北：改进工作作风，提升群众获得感
　　近日，一辆新式走航监测车驶进了河北野田农用化学有限公司。与往常监测检查污染物排放超标不同，这次走航监测车是来帮助企业查找污染物排放跑冒滴漏点位的。通过走航监测车提供的数据，石家庄市生态环境局工作人员很快就找出了厂区污染物成分，确定了污染物浓度高值点位，并提出了针对性治理方案。
　　在第二批主题教育中，河北省坚持从实际出发，注重分类指导，力戒形式主义、官僚主义，研究具体措施，不断改进工作作风，切实提升人民群众的获得感。河北省生态环境厅不搞“一刀切”，对工业企业实施分类指导，对环境违法企业严查重处，对环境治理中存在问题或困难的企业开展帮扶指导，转变监管方式，实施预警提示制度，对企业存在的轻微环境问题，以提示函形式一次性告知企业，并帮助整改，既减少监管阻力，又避免环境问题上升到违法程度。
　　江苏：分类制定责任清单，细化责任事项
　　江苏省把市县乡、高校、基层党支部作为第二批主题教育三大板块，分别制定市县乡党委书记、高校党委书记、基层党支部书记抓主题教育3张责任清单，细化责任事项。
　　“每天天不亮就被收垃圾的车吵醒了，早上一打开窗户就闻到一阵恶臭。”家住镇江新区龙泉小区的姚女士向12345热线如此反映。针对龙泉小区居民反映的垃圾中转站问题，镇江新区党工委委员、管委会副主任领办问题，协调选址重建垃圾中转站并最终解决了问题。主题教育中，镇江新区党工委要求每名党工委班子成员和区管单位班子成员至少领办1个与群众密切相关的难题，最终确定217项难题。
　　苏州市引导全市上下立行立改，姑苏区148个机关党支部挂钩联系164个社区党组织，组织党员参与城市环境提升百日行动和“老旧小区、背街小巷”环境美化提升集中攻坚行动，取得显著成效。
　　湖北：改进组织指导方式，“一把钥匙开一把锁”
　　湖北省印发《关于开展第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育的工作方案》，明确强化分级分类指导，坚持从实际出发，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，改进组织指导方式，增强主题教育效果。
　　按照方案要求，各地纷纷行动。襄阳市制定“1+7”方案，十堰市制定“1+6”方案，分类明确市县机关、学校、医院、国有企业等7个领域重点工作任务，细化工作内容，做到“一把钥匙开一把锁”。荆州市结合国庆前后旅游业“爆棚”的实际，要求市直机关深入开展争做“三个表率”、争创“模范机关”活动，全力服务文化旅游产业健康发展；在农村（社区）推进“双带”活动，要求党员带头投身乡村振兴，带领群众共同致富，促进美丽乡村建设。宜昌市建立市级领导主题教育联系点制度，结合职责分工联系指导不同层级、不同领域和不同类型单位开展主题教育。
　　四川：体现区分度，把主题教育各项任务落细落实
　　为破除形式主义、官僚主义，四川省委印发《关于进一步统筹规范督查检查考核工作的通知》，把基层干部从无谓的事务中解脱出来。
　　剑阁县将涉及履职担当、服务基层、会风文风等6个方面70个问题“拎”出来，所有问题实行清单管理，排查风险点17个，制定出台7项制度规范和4个监督执纪流程图；县纪委监委向调查研究搞“大呼隆”、检视问题大而化之等形式主义、官僚主义“亮剑”，对帮扶乡镇开展为期半年的全覆盖走访排查，目前已排摸群众困难诉求4类38个。平昌县在主题教育中，注重分类指导，力求精准施策，在教育系统推进师德师风、涉教秩序等专项整顿，发挥党员名师和骨干教师的引领作用；在非公企业开展企业普法宣传，加强党组织在生产经营中的作用，突出差异性，体现区分度，把主题教育各项任务落细落实。
　　甘肃：分层分类精确指导，从严从细注重实效
　　甘肃省结合基层实际，突出分类指导，增强主题教育的针对性和实效性。同时，认真落实为基层减负要求，力戒形式主义、官僚主义，下沉工作重心、强化跟踪问效，用解决突出问题的成效检验主题教育的实效。
　　兰州市制定下发《关于在主题教育中切实解决群众反映强烈和矛盾突出问题的通知》，动真碰硬抓整改。截至目前，全市共开展调查研究4577次，梳理形成意见清单3974条，发现问题23604个，即知即改问题3818个；督查指导各级各部门着眼补齐教育、住房等方面的短板，针对群众反映强烈的上学难、大班额等问题，新改扩建中小学、幼儿园20所，新增学位1.4万个。张掖市坚持配强队伍，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，在片区分配上通盘考虑，确保每组都有具备相关工作经历、扎实理论功底的人员对口指导；开展专项巡察，全市查处形式主义官僚主义问题28件，问责46人，处分20人。
　　（本报记者赵兵、申琳、田豆豆、付文、张文、张腾扬）
