第七届世界军人运动会圆满落幕
共享军体荣光 凝聚和平力量（军运大视野）

　　核心阅读
　　第七届世界军人运动会在武汉圆满落幕。本届军运会，各国军人运动员以顽强的毅力挑战极限、攀越新高，共打破7项世界纪录、85项国际军体纪录。中国人民解放军体育代表团共获得133枚金牌、64枚银牌、42枚铜牌，位居金牌榜和奖牌榜第一。
　　
　　10月27日晚，武汉两江四岸灯火璀璨，武汉体育中心体育馆内万众欢腾。7届军运会吉祥物手拉手齐聚一堂，点亮“和平友谊”飘带，一名中国军人将火种保留在“和平尊”中，主火炬塔缓缓熄灭，在上万名观众、运动员的注视下，第七届世界军人运动会在武汉圆满闭幕。
　　竞技水平达到新高度
　　本届军运会，各国军人运动员以顽强的毅力挑战极限、攀越新高，共打破7项世界纪录、85项国际军体纪录。中国人民解放军体育代表团共获得133枚金牌、64枚银牌、42枚铜牌，位居金牌榜和奖牌榜第一。
　　“改革强军的思想和成效在本届军运会上体现得非常明显。部队的训练成果、先进经验，训练尖子、军体骨干等，都在军运会这个大舞台上得到了应用和展现。”中国人民解放军体育代表团副团长、新闻发言人曹保民在总结中国军团的出色表现时说。
　　在本届军运会上，中国人民解放军体育代表团在一些项目上涌现了一批夺金“大户”。军事五项竞赛被视为“捍卫军旗之战”，是衡量各国单兵战斗力的一种标志。中国队一举夺得全部6枚金牌中的5枚，并且打破男子障碍、女子障碍世界纪录，追平男子障碍游泳世界纪录，在男子团体、女子团体和女子个人全能等3个项目上也打破世界纪录。在空军五项、海军五项、乒乓球和网球等项目上，中国军团展现了强大的实力，包揽全部金牌。游泳队共摘得27枚金牌，打破19项赛会纪录。水上救生队在赢得11枚金牌的同时，11次刷新赛会纪录，其中包括一项世界纪录。射击队摘得13枚金牌，并且获得“最佳步枪团队”“最佳手枪团队”奖项。
　　军体发展奠定新基石
　　国际军体理事会的宗旨是“体育传友谊”，曹保民说：“（军运会）能把世界各国军人召集在一起，不是为了打仗也不是为了军演，而是为了促进交流、增进友谊，这就是‘体育传友谊’的力量。”
　　通过成功举办第七届世界军人运动会，中国不仅向世界展现了和平崛起、勇于在国际舞台上承担责任的大国形象，彰显了我国政府、军队和人民爱好和平、追求和平、捍卫和平的坚定决心和意志，更展示了我军威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象，军事体育外交的大有作为，为推动国际军体事业发展、推动世界和平、构建人类命运共同体发挥了积极作用。
　　国际军体理事会有140个成员国，本届军运会参加国家达到了109个，这两个数字说明，越来越多的国家正在逐渐重视军事体育、发展军事体育、积极参与国际军事体育。共有66个国家登上了本届军运会的奖牌榜，许多国家较以往均有不同突破，充分表明各国军事体育训练水平正在上升。
　　赛事组织树立新标杆
　　过去的4年里，武汉全城动员、全民参与，按照世界眼光、奥运思维、中国特色，高标准高质量地筹备赛事，成功践诺“给世界一个最赞的军运会”。
　　“第七届世界军人运动会取得了圆满成功，达成了所有的既定目标。”10月27日，在闭幕式总结发布会上，国际军体理事会主席皮奇里洛如此评价。
　　首次走出军营办赛，首次集中建设军运村，首次在一个城市举办所有比赛项目，首次为各个代表团提供全方位的志愿服务。皮奇里洛点赞说：“本届军运会可媲美任何世界级体育赛事。”
　　35座或新建、或改造的军运会场馆，无一不精益求精：在武汉大学卓尔体育馆，一系列智能科技让屋顶“会呼吸”、照明“会切换”、风速“会调节”；在洪山体育馆，激光投影技术让整座建筑的外立面好似放电影，在武汉商学院马术场，按最佳配比拌和原材料铺设的场地，确保马蹄入砂深度在10毫米至40毫米之间……
　　一声动员令，主要来自武汉33所高校及部分军事院校的2.6万名赛事志愿者、21.2万名城市志愿者应召而来，他们守候在军运会的各个场馆中，奔波在城市的各个角落里，用无私奉献向世界展现中国青年的风采。为提升赛事期间的医疗保障水平，军运会组委会依托中部战区总医院、同济医院等医院，组织120台救护车、2架医疗救援直升机、6艘水面医疗船，建立起“水、陆、空”立体医疗保障模式，急救转运无缝对接，赛事期间为上千人次运动员开展治疗。

