
坚守初心终不凡（暖闻热评·最美奋斗者⑥）

　　【人物】“索道医生”邓前堆
　　【故事】邓前堆是云南省福贡县石月亮乡拉马底村的乡村医生，走山路、攀山崖、过溜索，他曾依靠一副溜梆横跨怒江，冒着生命危险来往于索道两岸村寨，为群众出诊治病解忧，一干便是29年。有人问他为什么这么拼，邓前堆说：“能提高村民的健康状况，再苦再累也值！”从医36年，邓前堆始终在村里做医生，用坚守护卫百姓健康，以实际行动践行一位乡村医生的理想与信念，被人们亲切地称为“索道医生”。
　　【点评】
　　怒江行且不易，跨江行医则更难。29年来，邓前堆溜索渡江，走过60万公里的山路，为患病村民送去健康、送去希望。
　　长期以来，行医环境虽差一些，但作为一名医生，他始终把群众的健康放在第一位，坚持救死扶伤。一次，为了不耽误治病时机，他直线翻越陡峭的拉娃达山，用两小时走完平时要走四小时的山路；还有一次，他连夜翻山出诊，说“伤员的病情等不得”，把危险置之度外。这样的时刻还有很多，邓前堆从未喊过苦和累，因为他牢记“服务乡亲，奉献家乡”的誓言。只要乡亲们需要，自己愿意为乡亲们服务一辈子，这是作为医者的承诺，也是医者赤忱的初心。
　　时代在发展，条件在改善，邓前堆的那份初心始终未变。如今，怒江“索改桥”，出诊行医更加方便，“最远的老娃底小组，以前单程要5个小时，通了公路只要四五十分钟”。即便如此，他仍保持着一个习惯，就是随身携带药箱，生怕错过途中的病人。为病人解除疾痛、延续生命，是他穿上“白大褂”的责任与使命，也让他赢得百姓的信赖。一位老人说，“‘阿邓’在村里，一叫他就来，他来我就心安。”现在，邓前堆在为配备村卫生室的设备而忙碌，为改善乡村医生的待遇而奔走，更加充实了。
　　时间砥砺信仰，岁月见证初心。这份初心，是邓前堆“随时准备出发”的奉献，是“铁人”王进喜“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的干劲，是杨善洲“只要生命不结束，服务人民不停止”的诺言，也是杜富国危急关头喊出的“你退后，让我来”。他们都是奋斗者，也是坚守者，他们以自己的选择与坚守，深刻诠释了“伟大出自平凡，平凡造就伟大”的内涵。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。每一个普通人向着目标迈出前行的脚步，汇成的将是国家和民族铿锵前进的步伐。
