
大埔的绿色

　　羁旅他乡多年，家乡的绿色，时在想念之中。
　　家乡梅州市大埔县，素有“山中山”之称，山多田少，土地瘠薄。青山绿水本是大山的题中应有之义，但我1959年离乡时，家乡的山却因过度砍伐，竹林尽毁，树木绝迹，举目望去，多是荒山秃岭。此后多年，青山绿水便成为我心中挥之不去的想念与希冀。
　　离家三十年后，我第一次回到家乡，发现山乡面貌有所改变，心中感到由衷兴奋。时值初冬，却无寒意，我乘船回家，在船上眺望，两岸青山，脚下绿水，仿佛诗意画廊，让我浮想联翩。我想起乡亲们经常提到的1985年全省绿化造林工作，向荒山与贫穷宣战。正是从那一年起，家乡人开始大量采种育苗，大面积封山造林，人们志在消灭荒山。几年之后，果见成效，荒山种满了树木，绿色重回大地。初长的树苗，带给人们的，是满满的希望。
　　再一次回家乡，是又一个十年之后。春分时节，我回大埔县采访。所到之处，但见山青草绿，松竹滴翠，柚花飘香，春意盎然。尤其是实施造林、种果、种茶并举的多种经营之后，家乡农民的积极性被极大调动起来，绿水青山就是金山银山，在火热的实践中得到证明。我到过县境内海拔一千二百米的西岩山，山上有一万余亩壮观的大型茶叶生产基地，有数以百亩、千亩计的桉树速生林和果茶林，给当代山民带来不菲的经济收益。生活的改善，又从根本上改变了乱砍滥伐的现象。绿色，改变着大埔县的面貌，引领着大埔人迈出脱贫的脚步。
　　茶始见于神农，柚发现于远古，橄榄一类果种，屡见于经典古籍，而地处北纬二十五度的大埔人，历经了悠悠百载，却不曾种植过。如今，他们忽然发现，这些树种原来很适合在脚下的土地大面积种植。于是他们实行“统一规划，连片开发”，规模化种植。“八山一水一分田”不再是包袱和负担，山多反而成为大埔的潜力所在。
　　后来，大埔县的主要公路干线两旁、各镇各单位的庭院、县城与圩镇的公共场地，都种上了树木花草，植树造林在大埔蔚然成风，一个绿意盎然的家乡重又回到人们眼前。青山绿水，城镇宜居，这些共同谱写的，其实是一首新时代的进行曲。
　　如今，大埔的森林覆盖率将近百分之八十，美丽成了它的代名词。今年中秋前夕，我乘车回故乡。车过家乡县界，一路行来，处处皆青山，绿色满视野，山坡山顶，或竹或树，层林如染，绿深似墨。山坡时见果树，蜜柚、柑橘为多；山顶多为乔木，是飞机播种长成。车至韩江，沿岸而下，又见两岸临水处，都是浓密的竹林，如同绿色屏障。江水映照，山水一色，又绿又蓝。久违的美丽家乡，让我舒心惬意，振奋不已。
　　住在家乡的弟弟承包了一片松竹林，约七八十亩。地点在他家房子后面，左右宽约一百米，往上绵延至二三百米的山顶。有竹子有松树，以竹子为主。全县飞机播种造林后，松树多了起来。现在这片林子，松高竹密，四季常青。我从心底里喜欢这片蓬勃的松竹林，看着这满山葱郁，顿觉心旷神怡。
　　结束匆匆家乡之旅，车子沿河岸返回。时近中秋，阳光和煦。我把车窗外的青山绿水收入相机里，留下一幅幅绿的画面，也记下一段绿的轨迹。
