
纪念李大钊同志诞辰130周年座谈会在京举行
王沪宁出席并讲话
　　本报北京10月27日电  （记者张洋）纪念李大钊同志诞辰130周年座谈会27日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席座谈会并讲话。
　　李大钊同志是中国共产主义运动的先驱，伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家，中国共产党的主要创始人之一。1927年4月牺牲。
　　王沪宁在讲话中回顾了李大钊同志的生平业绩和卓越贡献。他表示，李大钊同志是我国最早的马克思主义传播者，领导建立北京共产党早期组织，推动建立全国范围的共产党组织，负责党在北方的全面工作，开展工人运动和反帝反军阀斗争，为党和人民作出重大贡献。李大钊同志的奋斗历程，同马克思主义在中国传播的历史紧密相连，同中国共产党创建的历史紧密相连，同中国共产党领导的为人民谋幸福的历史紧密相连。
　　王沪宁表示，李大钊同志为共产党人树立了标杆，是信仰坚定、对党忠诚，坚守初心、为民造福，勇于担当、敢于斗争，坚持真理、实事求是，清正廉洁、品德高尚的表率。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学习发扬李大钊同志和老一辈革命家的崇高精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，努力创造新时代的辉煌业绩。
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希主持座谈会。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，中央军委委员、军委政治工作部主任苗华出席座谈会。
　　座谈会上，中央党史和文献研究院院长曲青山、中宣部副部长梁言顺、北京大学党委书记邱水平、河北省委书记王东峰先后发言。（发言摘编见第十版）中央和国家机关有关部门、民主党派、人民团体、解放军和北京市、河北省的负责同志，李大钊同志的亲属代表、长期从事李大钊同志生平思想研究的专家学者等参加座谈会。
　　（讲话全文见第三版）
