
潘汉年：隐蔽战线的杰出代表（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者邱冰清）走进位于江苏省宜兴市陆平村的潘汉年故居，潘汉年半身铜像出现在人们的视野中。展厅里，陈列着他任职时期的一些批文和诗稿等，近200幅图文展示了潘汉年的一生。
　　潘汉年，1906年出生于江苏宜兴，1925年加入中国共产党。作为我党隐蔽战线、文化战线和统一战线的卓越领导人，潘汉年在长期的革命斗争中忠实执行并多次出色完成党交给的艰巨任务，在世界反法西斯战争和中国抗日战争及解放战争时期，多次为党获取重要战略情报，为中国人民的解放事业做出了重要贡献。
　　1936年，潘汉年根据中央指示，在莫斯科与国民政府驻苏武官邓文仪进行接触，表明红军联合抗日主张，拉开了第二次国共合作谈判的序幕。西安事变前后，潘汉年以我党联络员和谈判代表的身份，到南京、上海等地沟通联络，为西安事变的和平解决做出了贡献。
　　抗日战争时期，潘汉年在上海、香港等地领导对日伪情报工作。解放战争后期，中央发出召开政治协商会议的号召。潘汉年根据中央的指示，有计划、分期分批把停留在香港的李济深、沈钧儒、黄炎培、马寅初、郭沫若等大批民主党派和无党派民主人士护送到解放区，出席中国共产党领导的新政治协商会议。
　　新中国成立后，潘汉年担任中共中央华东局委员和中共上海市委社会部部长、统战部部长，上海市常务副市长等职。1977年病逝。
　　为纪念潘汉年诞辰110周年，2016年1月12日，当地在潘汉年故居举行了书法作品展，以潘汉年的诗词、信件等手稿为依据进行书法创作，作品陈列于潘汉年故居中，以书法艺术形式缅怀他的历史功绩，传承他的革命精神。
