
把主题党日活动办好办新（治理者说）

　　党内政治生活是党组织教育管理党员和党员进行党性锻炼的主要平台。有什么样的党内政治生活，就有什么样的党员、干部作风。高质量的党内政治生活，对提高基层党建工作质量、提升组织凝聚力、激发党员的先锋模范作用，至关重要。
　　让党员过好党内政治生活，提升党内政治生活的质量，是新时代党的建设的重要课题，需要各地各级党组织下大力气解决。江苏省泰州市海陵区针对基层党内政治生活“质量不高、党员参与积极性不强、活动组织力量不够、实效性不强”等问题，“把脉问诊，对症下药”，以主题党日活动为抓手，通过多项举措推动党日活动常态化、规范化、制度化，助推全区党内政治生活全面提升。
　　以集中观摩提高主题党日活动质量。开放党日活动，让更多党员参与，有助于推动党日活动更充实。今年初，海陵区在城南街道率先试点，将下辖社区党组织的党日活动对外开放，逐一对接方案、确定重点、进行观摩，让各支部间“面对面”学习交流、取长补短，以集体观摩、集体互动促使多出精品。开展一次主题党日活动，其他党支部也参与其中，不仅能避免“走过场”，而且有助于增强实效。事实证明，一家办活动、大家齐学习，党员有收获，基层党组织有启发，对基层组织建设和党员教育管理产生了有益影响。
　　以广泛参与有效整合区域党建资源。一期优质的主题党日活动，不能仅靠某个基层党支部单向发力，而有赖于辖区内各种党建资源协同配合。海陵区积极整合辖区内各类资源，让“在职党员上党课”“大党委成员单位提供场地设施保障”等成为常态。同时，通过“活动派单”“购买服务”等方式，分解一些基层党组织的活动策划压力，让党建资源不断被调动、盘活、用好。
　　以长效机制保障主题党日活动常态化。我们在实践中发现，有的基层党组织存在被观摩时“花团锦簇”、观摩后“一派凋零”的现象。对此，海陵区通过施行党员积分管理、日常随机普遍测评、年底集体测评等举措，逐渐形成“观摩+管理+评比”机制，确保主题党日活动在被观摩前后始终保持一个样。其实，集中观摩是手段，目的在于推动主题党日活动规范化，搭建起党员服务群众、参与基层治理的有效平台。
　　主题党日活动是切入点，解群众之难才是落脚点。海陵区创新了党员群众“点单”、基层党组织“接单”的方式，聚焦党员群众反映的难点问题，把民主议事、社区治理、物业服务、垃圾分类等具体问题作为重要议程。例如，通过开展主题党日活动，一些党员主动确立并认领微型花圃、红色物业、环境整治等10余项为民项目，在服务群众中锤炼党性。主题党日活动是平台，既要搭好台子，更要有真功夫。解决实际问题的主题党日活动，才能开出活动质量、开出工作实效、开出群众信任。
　　严肃党内政治生活是一篇大文章，创新主题党日活动没有止境。贵在经常、重在认真、抓实细节，才能切实把主题党日活动办好、办新。
　　（作者为江苏省泰州市海陵区委常委、组织部部长、统战部部长）
