
吴根生：英勇守护群众安全（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者王贤）在我国首座公安专题博物馆——上海公安博物馆，一直陈列着吴根生烈士追逐逃犯时驾驶的摩托车，昭示着这位人民警察的英雄事迹。
　　吴根生，男，1952年5月生，湖北鄂城人，1968年中学毕业后到上海崇明长征农场务农。1970年调至上海市公安局，成为交通警察。次年加入中国共产党，后任上海市公安局交通处机动中队副分队长。
　　1975年7月2日13时05分，正在午休的吴根生收到紧急堵截指令：中山西路附近发生恶性卡车冲撞事件，必须迅速堵截罪犯，避免更多群众死伤。吴根生和同事们迅速驾驶摩托车赶到事发地，只见一辆两吨半的“跃进牌”卡车横冲直撞，丝毫没有停下的意思。现场已经4人死亡，30余人受伤，随时可能再有人命丧车轮之下。眼看卡车就要冲入人流密集的武宁路长寿路，在多次堵截无果后，吴根生来不及多想，驾驶摩托车冲向卡车，用肉身和摩托车堵住凶猛的卡车车轮。
　　“轰”的一声，卡车受到猛烈冲击冲入路边污泥，终于被逼停；民警和群众一拥而上，犯罪嫌疑人被活捉。然而，吴根生却被反弹到十多米外，四肢和颅脑多处骨折，失血量高达2000毫升，身受重伤。昏迷了几天后，吴根生醒来第一句话是：“凶手抓到没有？同事们还好吗？”1977年1月2日23时35分，因病情恶化，年轻的吴根生逝世。同年1月14日，吴根生被追授为革命烈士。
　　如今，在吴根生烈士的家乡湖北省鄂州市，各级公安干警正深入开展扫黑除恶专项斗争。鄂州市公安局多位民警表示，吴根生烈士的英勇事迹让他们很受教育，决心传承烈士精神，把扫黑除恶专项斗争持续推向纵深，当好新时代人民生命财产安全的“守护神”。
