汪洋在浙江调研政协工作时强调
认真落实中央政协工作会议精神努力在凝聚智慧和力量上有新作为

　　新华社杭州10月27日电  （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在浙江调研政协工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝人民政协成立70周年大会上的重要讲话精神，在思想理论武装上不断有新收获，在加强和改进政协工作上不断有新探索，在为民族复兴凝聚智慧和力量上不断有新作为，确保党中央关于人民政协工作的各项决策部署落地见效。
　　25日至26日，汪洋深入杭州、嘉兴的农村、社区、企业园区，了解“委员会客厅”、“民生议事堂”等基层政协协商民主生动实践，并主持召开住浙全国政协委员座谈会，听取有关方面对落实中央政协工作会议精神、做好政协工作的意见建议。汪洋充分肯定浙江在加强和改进政协工作方面的探索实践。他指出，上个月召开的中央政协工作会议对于新时代加强和改进人民政协工作具有重要意义。学习贯彻会议精神是一个理论联系实际、认识和实践循环往复的过程，应当经常抓、抓经常。要把人民政协“是什么、干什么、怎么干”等问题都搞清楚，做到认识上不断深化、工作上更加自觉。
　　汪洋强调，贯彻落实中央政协工作会议精神，既要行动坚决、不打折扣，又要结合实际、积极探索。要巩固基层政协协商民主创新成果，进一步夯实工作基础，逐步提高制度化、规范化、程序化水平，更好发挥人民政协专门协商机构的作用。要继续探索和完善凝聚共识的有效载体，把更多党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士联系起来，团结在党的周围。要创新委员服务和管理的相关制度，引导委员强化责任担当，更好发挥在政协工作中的主体作用。
　　在浙江期间，汪洋还考察了有关宗教活动场所和民营企业。全国政协副主席兼秘书长夏宝龙参加调研。
