
难忘军运 难忘武汉（军运纵横）

　　告别之际，长存在人们记忆中的，不仅是本届军运会创造的诸多纪录，那些欢笑、友谊、鼓励和温暖，将长远激励着所有的参与者和见证者
　　
　　江城夜空中，燃烧了10天的第七届世界军人运动会圣火缓缓熄灭。带着荣耀、带着兴奋、带着不舍，来自全世界的近万名军人运动员们互道再见，相约未来。如果说，1995年第一届世界军人运动会以其开拓性和独创性，被称为“世界军史上具有特殊意义的和平庆典”，那么，在武汉举行的第七届世界军人运动会则将这项赛事推向了前所未有的高度，一应俱全的软硬件设施、顶级赛事的运行标准、全城动员的赛事氛围，让本届军运会在全世界的瞩目中焕发出空前光彩。
　　军运会让人们对军事体育的独特价值，对我国军体健儿的拼搏风采有了更多了解。不久前的国庆阅兵让人们领略了中国军人钢铁洪流、气壮山河的气概，军运会则搭建了又一座舞台。战绩赫赫的八一军事五项队从这里走来，初露头角的空军五项队、海军五项队一展身手，有着光荣历史的八一跳伞队再创佳绩，其他如游泳队、乒乓球队、三大球队伍等，都在本届军运会上留下了属于自己的精彩时刻，改革强军的丰硕成果得到了一次有力展示。
　　军运会让人们对武汉的过去、现在和未来有了更多了解。华中重镇武汉，第一次成为国际综合性赛事的东道主，赛事筹办和运行的方方面面都对这座城市提出了考验。一场赛事成就一座城市，从城市基础建设、场馆设施的升级，到市民人文礼仪、文明素质的提升，申办成功之日起，武汉就将举办军运会深度融入城市发展脉络之中。武汉让军运会达到新的高度，军运会让武汉进一步走向世界，成功的辉煌写在今天，长远的受益留给明天。
　　军运会让人们对军人的使命、和平和友谊有了更多感悟。和平年代，军人在赛场上相遇，较量成为传递友谊的形式，虽有名次之争，但比赛始终是国际军事体育大家庭团结一体的成就体现。赛场比拼，赛后欢聚，这样的场景在军运会上随处可见。止戈为武的理念，在军运会的舞台上得到了最生动的表达。
　　难忘军运，难忘武汉。告别之际，长存在人们记忆中的，不仅是本届军运会创造的诸多纪录，那些欢笑、友谊、鼓励和温暖，将长远激励着所有的参与者和见证者。
