
滕代远：始终对党和人民事业高度负责（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周勉）1974年11月30日，滕代远病危，当亲人们都来看望他的时候，他已说不出话，只能努力用手指了指桌上的铅笔。纸笔送到手上，他几乎使尽全身力气，写下了“服务”二字。这不仅是滕代远留给子女的最后遗嘱，也是他一生为党和人民的事业尽心尽力的真实写照。
　　滕代远，1904年11月2日出生于湖南麻阳一个普通苗族农家。1923年，他在湖南省第二师范读书时接触马克思主义，1925年加入中国共产党。
　　1928年7月，滕代远根据中共湖南省委指示，与彭德怀等同志一起领导了平江起义，创建了红五军，任红五军党代表。同年12月，与彭德怀率部到达井冈山与朱毛红军会师。1938年1月，任中共中央军委参谋长，参与组织领导敌后游击战争，后奉命到晋西北地区统一指挥反击国民党顽固派军队的进攻，巩固和发展了晋西北抗日根据地。
　　1942年，中央军委调滕代远任八路军参谋长。为更好开展生产和节约运动，度过敌后艰苦的年月，滕代远和副参谋长杨立三于1944年春提出了著名的《滕参谋长、杨副参谋长手订总队伙食单位生产节约方案》，简称“滕杨方案”。
　　1948年11月，滕代远任中国人民革命军事委员会铁道部部长，后兼铁道兵团司令员、政治委员。周恩来同志称赞他是较早从军队转到经济战线的同志。
　　1949年1月召开第一次全国铁路工作会议时，滕代远把当时铁路职工中流传的豪言壮语“解放军打到哪里，铁路修到哪里”作为全国铁路职工的行动口号。经过广大军民一年左右的艰苦努力，全国铁路就基本修复通车。这不仅有力支援了解放战争，也极大地振奋了人心。
　　麻阳苗族自治县滕代远纪念馆馆长郑伯阳评价说，滕代远一生光明磊落，无论是在革命时期，还是在新中国各项事业建设中，始终对党和人民的事业高度负责，以身作则、严于律己，在广大人民群众的心里树立起了一个认真负责的共产党人形象。
