
姚喆：为民族独立与解放建立不朽功勋（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者陈文广）湖南省邵阳市双清区渡头桥镇是姚喆将军的故乡，这里有一所以他名字命名的学校——姚喆中学。
　　姚喆是中国人民解放军高级将领，1906年生，湖南邵阳人。1925年参加乡农民协会，曾任主席。1928年7月参加平江起义，加入中国工农红军。1929年，姚喆加入中国共产党。
　　姚喆曾任红军连长、营长、团长、师参谋长，参加了中央苏区历次反“围剿”。1934年1月，在福建沙县战斗中，姚喆率50余人突击入城，身负重伤仍顽强指挥，获中央革命军事委员会颁发的三等红星奖章。到陕北后，姚喆历任师参谋长、师长，参加了直罗镇、东征、西征等战役。1937年春，入延安抗日军政大学学习。
　　抗日战争全面爆发后，姚喆任八路军第120师358旅参谋长、第715团代团长，参加了收复晋西北七城等战斗。1938年8月，姚喆与李井泉率部开辟大青山抗日根据地，先后任大青山骑兵支队副司令员、司令员，后参加百团大战和领导大青山军民进行反“扫荡”作战。1943年，姚喆任塞北军分区司令员，1945年起任绥蒙军区司令员，率部参加了大同集宁等战役。
　　1948年后，姚喆任西北野战军第8纵队司令员、第一野战军第8军军长兼绥蒙军区司令员。在历次革命战争中，姚喆出生入死，屡建战功，为中华民族的独立与解放建立了不朽功勋。
　　中华人民共和国成立后，姚喆任绥远军区副司令员。1951年8月，他参加抗美援朝，任中国人民志愿军第23兵团副司令员。1955年，姚喆被授予中将军衔。1979年5月27日在北京病逝。
　　虽然姚喆将军已逝世40年，但在家乡人心中，他从未远去。
