江苏南通崇川区遴选十大科技创新项目给予支持
从“撒胡椒面”到重点突破（创新故事）

　　“来南通市崇川区设立分公司，原本只是想建立一支百人左右的技术支撑团队。”站在施工中的总部大楼前，尚景科技江苏公司副总经理王小军不无兴奋地介绍，“现在崇川区越来越重视科技创新，我们干脆将公司总部从上海迁到这里。”
　　尚景科技是一家企业级通信管理、客户管理SaaS（软件即服务）平台提供商，先后为10万多家企业提供服务。目前，公司在崇川的员工人数已达500人，占全公司员工总数的70%以上。江苏公司成立仅两年，销售收入就增至2亿元。设在崇川的总部建成后，将作为企业的全国研发、运维、技术支撑中心投入运营。
　　近年来，创新已成为崇川区的共识，该区将以往“撒胡椒面”式的资助方式优化为集中力量重点扶持创新项目。2019年，崇川区遴选十大科技创新项目，并以重大科技专项资金扶持形式实施。腾讯微瓴、华融汇金、京东云、中动航空微型涡喷发动机等30个重点科技项目签约落地。
　　政策助力，打通企业创新“最后一公里”。江苏国芯科技有限公司是全球最大的8051单片机设计公司。在发展过程中，资金短缺制约创新的问题日益突出。今年3月，崇川区给予其专项资金支持。“这笔资金用于研发16位8051单片机，预计下半年研发成果即可成形。”公司负责人介绍，预计企业今年销售额将达2.8亿元。
　　在推动创新发展中，崇川区引导企业加大研发投入，支持企业主动与高校研究院所合作，设立新型研发机构，实现了年主营业务收入3亿元以上工业企业研发机构全覆盖。
　　江苏中桥信息技术有限公司是一家从事桥梁结构健康监测的科技企业。3年前，该公司联合重庆交通大学、上海建筑科学研究院成立南通桥隧技术研究中心，经过潜心攻关，成功打造出全国首例基于算法定制的桥梁健康监测系统。平台融合多种先进技术，监测水平和数据处理能力达到行业领先水平。
　　此外，崇川区积极探索建立鼓励创新创业的制度体系，破除地域和空间对人才的限制，加大各类创新要素的投入比重，统筹推进科技创新与产业、市场、资本高效对接。同时，不断强化众创、众包、众扶等支撑平台建设，依托创新载体，推动政策、人才、技术、资本等各类创新要素向创新创业集聚。
