
周士第：坚定的无产阶级革命将领（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者赵叶苹）周士第将军纪念馆静静矗立在他的家乡琼海市的椰林间，展厅里丰富的资料和照片，详细介绍了将军一生参加历次中国革命战争的辉煌战绩，给观众们留下深刻印象。
　　周士第，1900年9月出生于海南省乐会县（今海南省琼海市）新昌村一个农民家庭。他早年积极参加爱国学生运动。1919年五四运动爆发后，琼崖中学等7所学校成立琼崖十三属学生联合会，周士第被推选为干事，与王文明、杨善集等学联领导人参加领导琼崖学生运动。
　　1923年春，周士第赴广州，结识了共产党人徐成章，并参加徐成章等人发起成立的琼崖评论社的活动。1924年考入黄埔军校，同年12月加入中国共产党。
　　1925年11月，周恩来以铁甲车队官兵为基础，在肇庆组建国民革命军第四军独立团，周士第任第1营营长，后任该团参谋长、代理团长、团长，参加北伐战争，同叶挺一道，指挥汀泗桥、贺胜桥等战斗，立下赫赫战功。
　　1927年8月1日晨，周士第拒绝国民党军二十五师师长李汉魂跟随张发奎的要求，根据中共前敌委员会决定，率七十三团参加南昌起义。1933年，周士第到福建19路军处建议蔡廷锴联络红军、反蒋抗日。
　　抗日战争爆发后，周士第任八路军120师参谋长，先后参加指挥著名的陈庄战斗和黄土岭战斗等重大战事。1940年秋，周士第粉碎了日军三次“扫荡”，接着参加了百团大战。
　　解放战争时期，周士第先后任晋北野战军司令员兼政治委员、华北军区第1兵团副司令员兼副政治委员协助徐向前工作，参与指挥晋北、晋中、太原、扶郿等战役。
　　中华人民共和国成立后，周士第历任西南军区副司令员、人民解放军防空部队司令员等职，1955年被授予中国人民解放军上将军衔，1959年以后因病再没有担任实职工作，1979年6月30日病逝于北京。
