
友谊之花开满赛场内外

　　10月27日晚8点，第七届世界军人运动会主媒体中心一楼大厅志愿者服务台内的“小水杉”（志愿者的昵称）们一片忙碌，他们在为刚买到军运会纪念册的人们盖上本届军运会的项目纪念章，此时闭幕式正在不远处的武汉体育中心内进行。
　　“今晚坐上大巴回学校后就不用回来了”，一名“小水杉”说。记者听到后上前搭话：“那是什么感觉？”“当然是不舍啦！”另一名“小水杉”接下话茬，“这些天都是待在一起工作，我们都成了好朋友，今后可能就很难这样相聚了。”
　　“体育传友谊”是国际军体理事会的宗旨，在本届军运会上，“友谊之花”同样开满赛场内外。
　　在一场水上救生比赛结束后，一名荷兰队运动员将一个蓝色礼盒送给志愿者李永兴，李永兴则回赠了一把写有“清风”两字的折扇。李永兴是荷兰队水上救生项目的服务助理，他说，其实早在比赛第二天，荷兰队教练就曾告诉他，想要送给他一份特别的礼物。回赠的礼物是他临时准备的，选择了具有中国特色的折扇。
　　来自喀麦隆队的运动员艾德里安在比赛空闲时间来到光谷步行街为其好友挑选礼物，琳琅满目的商品令他挑花了眼，于是他向正在巡逻执勤的彭澎求助。了解到艾德里安的需求，彭澎一边巡逻一边陪他买礼物。一路上，她用英语与艾德里安交谈，最终帮艾德里安挑到了心仪的礼物——一双足球鞋。临别时，艾德里安主动与彭澎合影留念，并表达了感谢：“你的笑容很美，真心感染了我，让我感受到这座城市的友善与热情。”
