
《为了人民健康》今起播出

　　新华社北京10月27日电  （记者余俊杰）为全面反映新中国卫生健康事业的发展历程，展现中国在医学和生命科学领域取得的瞩目成绩，深入体现中国医务人员的医者仁心和大爱无疆，由中央广播电视总台和国家卫生健康委员会联合摄制的4集专题片《为了人民健康》将于10月28日在中央电视台综合频道晚8点档播出，每天播出两集。
　　据悉，该片全面梳理了新中国从积贫积弱到建立世界上最大规模的基本医疗保障体系的艰苦奋斗历程，展现了我国在疾病防控、医疗服务、妇幼健康和援外医疗等卫生健康事业方面取得的辉煌成就。
　　全片共4集，分别为《防病未然》《利民为本》《护佑妇儿》《大爱无疆》，既对新中国成立70年来，党和政府以人民健康为中心，为人民铸造健康基石进行了忠实记录，也对我国卫生健康事业发生翻天覆地的发展变化进行了系统性总结。
　　该片通过一个个真实感人的故事，呈现了新中国成立70年来，特别是党的十八大以来，中国共产党不忘初心、牢记使命，为推进健康中国建设这一目标，所作出的不懈努力和艰辛探索，反映了人民群众在卫生健康领域实实在在的获得感和幸福感。
　　据悉，该片摄制团队分赴西藏、青海、四川等15个省区市拍摄，采访了30多位专家、亲历者、医务工作者及普通群众，记录下了许多珍贵瞬间。
