浙江乐清南塘镇环境综合整治见成效
小镇焕新颜 大家更舒心

　　“过去马路又窄又脏，家门口还常年堆着杂物，现在你看这道路多宽、绿化多美，每个周末都有党员志愿者义务清扫。抬头也看不到杂乱的线缆了，心里很敞亮。”说起家乡的变化，浙江省乐清市南塘镇不少居民自豪地竖起大拇指。
　　去年以来，南塘镇针对乱堆物、乱停车、乱开挖、乱建筑、乱竖牌、乱摆摊等环境问题开展整治，全面提升人居环境，给居民带来看得见、享得到的舒适。
　　小镇上空的“蜘蛛网”不见了
　　电力线路整治最得民心。南塘镇党委、政府牵头，协同地方电力公司及各大运营商精心设计整治方案，投入资金700多万元，完成强、弱电“上改下”11公里，入户整治3300户，基本消除小镇上空的“蜘蛛网”现象。
　　整治环境的过程，也是理念革新的过程。南塘镇镇长金笑克介绍：“电力线路散乱地直接入户，既不安全又影响环境。但以前整治电路需要停电，很多居民不愿意配合。为此，镇上除了花大力气排摸线路，还挨家挨户做思想工作。”
　　开展群众工作的同时，国网乐清市供电公司也在用低压带电作业技术“说服”居民——除涉及整改的用户外，周边家庭都无需停电，且整改后的电线包裹在绝缘套管内，整洁又安全。如今，越来越多的村民主动要求参与整改。
　　环境整治，不仅要做足面子，更要做好里子。面对基础设施欠账，南塘镇扎实做好沿河游步道、垃圾中转站、省级放心农贸市场改建等项目；深入推进公厕改革，拆除露天坑、路边坑80余个；集中整治“车乱开”，划出700多个停车位；加快淘汰落后产能，完成问题企业改造升级10家。居民的幸福感和获得感与日俱增。
　　用管理巩固整治成果
　　每月15号，南塘镇都要举办主题党日活动。南塘镇把环境综合整治与党建、志愿者等活动有机结合，通过支部发动、党员带动、党群互动的方式，着力发挥党建引领作用。
　　为巩固整治成果，南塘镇建立了“即查即改、即查即整”日常巡查机制，完善路长、巷长负责机制，每周开展3次巡查，发现问题现场交办处置，并发动市、镇两级人大代表、党代表为督导员，配合镇纪委定期开展督查工作；小城镇环境综合整治也被纳入村规民约，强化群众自我管理、自我监督、自我提升。
　　南塘镇是浙江省环境整治工作的一个缩影。去年以来，浙江各地环境整治工作妙招频出。乐清市虹桥镇峃前村，由原溪东村、溪西村组成，通过规模优化调整，结合乐清新村（社区）融合发展“二十条”意见，将各村资源有效整合，人居硬设施、软环境得到整体提升。在村社调整后，乐清市铁路建设中心、团市委等机关单位与新村（社区）结对，合力开展村内公园建设、河道整治，通过党建联盟、团员联盟、干部下沉到一线协调解决问题等形式，为新村融合发展提供助力。
　　目前，浙江全省1191个小城镇有1100个完成整治任务，24个乡镇通过国家卫生乡镇创建的省级暗访和技术评估，完成道路整治6325条。从2018年到2019年5月，国网浙江电力新增配电线路2.76万公里，完成635个小城镇、1133个乡村的电网升级工作，为人居环境提升带来“绿色引擎”。
