完善管理制度，统一生产标准，强化用户教育——
无人机要按“规矩”飞（民生视线）

　　核心阅读
　　我国无人机行业发展迅猛，为传统行业转型升级、新兴行业增量扩容提供了有益帮助
　　无人机飞行的管理方案在逐渐完善，但仍缺乏明确的法律条文进行规范，造成管理过程中“认定难”“执行难” 
　　深圳已于去年11月启动了无人机飞行管理试点，多数消费级无人机无需申请即可飞行
　　　　 
　　前不久，河北保定的梁宽先生在网上购买了一架知名品牌的无人机。“尽管是入门级的，但它的空中稳定性特别好，航拍时摄影录像画面很清晰，让我看到了不一样的风景。”梁先生兴奋地说。
　　据统计，今年“618购物节”第一个小时内，某电商平台无人机销售同比飙升800%。无人机从“高冷”的黑科技产品，变成了“飞入寻常百姓家”的民间消费品。
　　民用无人机应用场景有哪些？它自由飞行、高空俯瞰，会不会侵犯居民个人隐私，干扰社会秩序？如何让民用无人机飞得更好、更安全？记者采访了相关人士。
　　无人机越飞越广，重塑人们的生产和生活方式
　　最近热播的某刑侦剧中有一个情节——无人机拍摄村寨平面影像后，将数据回传指挥中心，后台的数据处理软件实现道路及路上实物提取，将处理结果实时叠加，显示为立体影像。
　　不少观众觉得这种技术很新奇。其实，利用无人机建模制作实景地图，早已是警方执法的常规手段。
　　“无人机的核心价值，就是让人们得到在地面无法获取的信息。人们对视野跃升、视野延伸的需求，催动无人机行业快速发展。”零度智控（北京）智能科技有限公司副总经理史圣卿说，除了警用勘查，无人机已广泛应用于社会生活的各个领域，重塑着人们的生产和生活方式。
　　中国航天科工三院海鹰航空通用装备有限责任公司董事长马洪忠说，作为空中平台，无人机想具备什么功能，取决于携带什么机载设备，这点与“互联网+”很类似，可通过与传统行业跨界融合开辟“蓝海”。
　　例如，自然保护区使用无人机进行森林巡护，制止区域中非法砍伐、侵占林地等行为，加强森林火灾预防；交警利用无人机巡查、喊话、摄录模式，管理路上车辆，开展交通疏导；国土资源管理部门利用无人机进行航拍测绘、地质勘查、城市规划和辅助工程建设等。普通人在生活中感受最深的是“无人机+娱乐”：开学、毕业时操场上的“大合影”，婚礼现场的“大聚会”，可用无人机进行多角度记录；带上无人机去旅行，以天空视角记录城市白昼黑夜的迷人景象、森林峡谷宏阔奇崛的风光……
　　“作为衡量一个国家高端制造业水平的重要标志，我国无人机行业近年来发展很快，为部分传统行业转型升级、新兴行业增量扩容提供了有益帮助。”大疆创新科技有限公司相关负责人举例，与田间作业相比，植保无人飞机作业劳动用工少、作业成本低，不会留下辙印和损伤作物，不破坏土壤物理结构，不影响作物后期生长。据统计，飞机航空作业与地面机械作业相比，每公顷可减少作物损伤及油料、用水、用工、维修等支出约105元。再比如，无人机产业能够推动国家航空工业产业配套进步，带动设计、注塑、模具、五金、电子等相关行业产业链发展。
　　史圣卿表示，过去3年，民用无人机发展呈现两点明显变化趋势。
　　一是小型化。以前消费级无人机一般重量是1.5至2公斤，但过去两年下降到500克以内，甚至比某些品牌的单反相机还轻。
　　二是智能化。随着人工智能、机器视觉、5G等高新技术的发展，民用无人机朝着智能化、协同化、集群化等方向发展。据中国航天科工三院预测，2025年我国无人机市场规模将达到750亿元，民用无人机市场约占其中的93%。
　　乱飞的“不速之客”搅扰生产生活秩序
　　尽管民用无人机的市场前景广阔，但围绕其安全性的争议，一直不断。
　　去年，一段小熊爬山的视频火爆网络。小熊努力地往雪山上爬，但就在它快要爬到坡顶时，熊妈妈却把自己的熊宝宝推下了山坡。有专业人士猜测，熊妈妈之所以有此反常举动，可能是因为受到了正在拍摄这一画面的无人机噪音的影响，受到了惊吓。
　　福建厦门的王朵女士诉说了一段亲身经历。她在阳台晾衣服时，猛然发现不远处一架无人机在盘桓，距地面约有7层楼高。王女士很气愤：“家里的情况一览无余，一点隐私都没有了。无人机万一掉下去，砸到人怎么办？”
　　今年年初，由于接到目击疑似无人机的报告，国外不止一家机场暂时停飞部分航班。
　　“民用无人机的不规范使用，最严重的影响是对民航、电站、高铁沿线、危化品存放点等核心地点公共安全造成威胁，其次是对公民人身、财产的危害，以及对国家秘密和公民隐私的侵犯。”成都携恩科技有限公司董事长刘洋说。
　　无人机“乱飞”，背后的缘由非常复杂。
　　业内专家表示，有的用户不了解规范，稀里糊涂地乱飞，或者“申请无门”擅自非法飞行；有的用户故意突破管理界线，从事非法作业；有的无人机被不法分子改装，成了违法犯罪活动的“帮凶”；有的无人机企业利欲熏心，产品不成熟就匆忙上市，飞行时出现故障导致坠机伤人；无人机管理涉及空域、空中运行、地面安全及产品生产等多个领域，对民航、公安、工信等部门的管理协同是一种挑战……
　　“绝大部分无人机的飞行不干扰正常的工作生活，大家对这一新鲜事物不必产生恐慌。但治理非法飞行势在必行，否则将影响无人机行业的健康发展。”一位业内专家表示。
　　完善管理，明确“哪里飞、怎么飞、谁放飞”
　　如何有效遏制无人机的非法飞行？
　　一是完善无人机飞行的管理制度体系。
　　专家呼吁出台更清晰、更详细的制度规范。记者查阅了近三年的相关政策，发现无人机飞行的管理方案在逐渐完善。例如，《民用无人驾驶航空器经营性飞行活动管理办法（暂行）》规定了无人机经营许可证的申请条件及程序；《中华人民共和国治安管理处罚法（修订公开征求意见稿）》明确了无人机非法飞行的处罚办法；《无人驾驶航空器系统标准体系建设指南（2017—2018年版）》和《无人机围栏》《无人机云系统接口数据规范》规定了无人机的一系列行业标准；《民用无人驾驶航空器实名制登记管理规定》对部分民用无人机的拥有者要求进行实名登记……
　　“但是，已出台的规定大多停留在部门规章层面，还没有上升到法律高度，缺乏足够的约束力。此外相关内容比较宏观、笼统，缺乏详细的管理规定和实施细则，特别是对无人机低空空域的飞行活动没有明确的法律条文进行规范，造成管理过程中的‘认定难’‘执行难’。”马洪忠说。
　　用户群体对此也深有感触。梁宽说，他知道禁飞区在哪里，但是除此以外到底哪里能飞，他心里没底。也有企业反映，国内目前对民用无人机飞行实行审批制，审批制本身没有问题，但是审批透明程度和效率还有很大提升空间，有时候耗时过长，而很多飞行任务具有时效性，错过就来不及了。还有企业反映，国内一些城市在无人机管理上有“懒政”做法，“一刀切”式禁飞，没有为合法飞行提供合理解决方案，反倒是助长了非法飞行……
　　“无人机管理最理想的状态，应该是明确告诉用户哪里可以飞，哪里不可以飞，放开该放开的，保护该保护的。只有让大家知道行事的边界在哪里，才能维护整个社会的秩序。”有关业内专家表示。
　　据了解，2018年1月26日，有关部门组织起草了《无人驾驶航空器飞行管理暂行条例》（征求意见稿），从顶层设计上明确了无人机生产、销售、使用等全生命周期的管理，澄清了大家最关心的几个问题。比如，关于什么是禁飞空域、适飞空域，征求意见稿做了详细划分。行业从业人员期待这些条例在充分吸取各方意见的基础上，尽早推行，使无人机飞行活动有法可依。
　　深圳已于去年11月启动了无人机飞行管理试点，推出了无人机综合监管平台UTMISS系统，多数消费级无人机无须申请即可飞行，行业无人机等小型、中型及大型无人机通过UTMISS系统在线提交飞行申请，批复时间大大加快。这意味着无人机管理从权责不清的模糊地带走向了合法化。“作为无人机行业的一员，我们迫切希望这套解决方案能推向全国各地。”一位无人机从业者由衷地说。
　　二是规范无人机的生产经营、使用操作等标准。
　　“现有规定涉及的行业标准有待细化和落实。最好联合无人机行业知名企业，通过对产业链各个环节进行标准制定，引导行业按照统一标准开展研发、生产和市场活动，促进生产规范化，提高产品质量，提高产业链效率。”刘洋建议，实行无人机航空公司特许经营，形成无人机航空行业标准，即通过设定准入门槛规范无人机商用市场。
　　“对无人机操作者的资质管理，应采取‘分类为先，科学合理’的模式。比如用于娱乐消费、危害性小的无人机，对操作者资质不做要求；用于农业植保、电力巡检，对地面和空中有一定危害性的无人机，就需要操作者具备相应资质。”大疆创新科技有限公司相关负责人说。
　　三是企业应不遗余力地用技术手段提高无人机飞行的安全性。
　　“目前大疆在售的主流无人机型具备全向感知与避障系统，应用了红外感知、目视感知系统、毫米雷达波等多种技术，未来我们还会在大部分的无人机上安装ADS—B（广播式自动相关监视），无人机可在空中与其他飞行器进行信息交互等。”大疆创新科技有限公司相关负责人说，希望通过技术升级，保证无人机飞行本身的安全，并能用技术手段限制危及飞行安全的操作。
　　“企业还应为用户提供政策咨询等在线服务，让用户可以简单地搜索到飞行的区域是否涉及安全问题，是否禁飞等，并在出售产品时对用户进行无人机飞行安全培训和普法教育。”史圣卿建议。
　　今年4月，相关部门联合发布了13个新职业信息，无人机驾驶员就在其中。专家认为，后续从业资质等标准也会陆续完善。
　　期待在社会各方的共同努力下，民用无人机能飞出更广阔的天地，为人们带来更多美好体验。
