
“建党初心”主题演讲比赛走进嘉兴南湖

　　据新华社杭州7月4日电  （记者唐弢）时代变迁，精神永恒。7月3日至4日，“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛“建党初心”主题演讲比赛在浙江嘉兴南湖举行。
　　“时代新人说——我和祖国共成长”演讲大赛是庆祝新中国成立70周年群众性主题宣传教育活动的重要组成部分之一，由中共中央宣传部、国务院国资委、中央军委政治工作部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、人民日报社等共同主办，“建党初心”演讲比赛是大赛第三场主题赛事。
　　本次赛事有36名选手同台竞技，最终广东省消防救援总队云浮支队新兴县消防救援中队中队长由浩杞、浙江省嘉兴市出入境边防检查站检查员樊磊、山西省晋城大医院医师杨超君3名选手获得一等奖，4名选手获得二等奖，5名选手获得三等奖，24名选手获得优胜奖。
　　“南湖一叶舟，志士共筹谋”。获得一等奖的广东省消防员由浩杞，深情讲述了消防战士向火而行、不畏牺牲，为守护百姓平安，出生入死、百炼成钢的感人故事；来自嘉兴出入境边检站的民警樊磊，用在利比里亚执行国际维和任务的亲身经历，向我们诠释了共产党员的初心和使命；山西晋城大医院的杨超君，展现了医生坚守岗位的不易，真切地体现了医者仁心、大爱无疆。
