
“中国好医生、中国好护士”走进吉林大学白求恩第一医院

　　本报长春7月4日电  （记者李家鼎）由中央文明办、国家卫生健康委联合举办的全国道德模范与身边好人“中国好医生、中国好护士”现场交流活动，4日走进吉林大学白求恩第一医院。活动现场发布了“中国好医生、中国好护士”网上推荐评议活动4月、5月、6月月度人物，国医大师柴嵩岩、南丁格尔奖章获得者杨必纯、全国劳动模范于井子、全国优秀乡村医生吴光潮等30名个人和1个团队入选。
　　在交流活动现场，40年如一日坚持每周三出门诊、连续6年义务为青年教师与研究生授课的迟宝荣，专注“妊娠合并系统性红斑狼疮”研究、帮助诸多患者圆了做母亲梦的狄文，成立10余年、发展志愿者达30万人的中国南丁格尔志愿护理服务总队，发起创建“友谊爱尔基金”、救治12岁以下听障患儿百余人的龚树生，积极参与援疆援藏、先后救治先天性心脏病患儿5000余例的陈寄梅，接过父亲的班、奔跑在健康扶贫路上的蒋朝辉等好医生好护士，分享了他们的感人故事。活动当日，吉林大学白求恩第一医院还举行护生授帽仪式，新护士李默说：“前辈们带给我强大的榜样力量，今后一定不忘初心，急病人之所急，帮病人之所需，努力为患者带来更好的服务！”
