北京海淀区开展家校共育工作，有家长说——
我学会了与孩子对话的技巧（链接）

　　“这次培训给我带来的最大收获就是：它更像一面镜子，不仅照出了平时就存在但自己没有意识到的问题，还让我学会了与孩子对话的技巧。”近日，参加了北京市海淀区翠微小学家长培训课程的学生家长雷月深有感触地说。
　　为使家庭教育与学校教育形成合力、提高教育实效，翠微小学举办了新一期家长学校活动。主讲人是中科院心理研究所史占彪教授，他从心理学应用发展趋势出发，向家长讲解同青少年沟通的策略和艺术。
　　在专家的指导下，翠微小学已经进行了多次家校联动，有效促进家长教育资源和学校教育资源的融合与共享。
　　翠微小学的探索，是海淀区积极构建家庭、学校、社会一体化育人体系的一个缩影。海淀区教委“十三五”之初就制定《北京市海淀区中小学家校共育三年行动计划（2018—2020）》，从问题出发，按照学生为本、平等互信、目标一致、开放共享、持续稳定的原则，完善区域、学区、学校三级共育组织机构，搭建家长学校、家长委员会、共育网络三个平台，打造专家、专业师资、家长志愿者三支队伍，着力开展家校共育工作。
　　目前，海淀区中小学100%建立了称谓不同的家校合作组织，涌现出一批品牌活动和特色学校经验。“我们将继续拓展家校共育内涵，丰富家校共育内容，创新家校共育形式途径，提升家校共育的专业化水平。”海淀区委教工委书记尹丽君表示。
