生猪生产和运销秩序正逐步恢复
多措并举稳产保供（权威发布）

　　本报北京7月4日电 （记者郁静娴）国务院办公厅《关于加强非洲猪瘟防控工作的意见》近期正式对外公布。4日，国新办举行国务院政策例行吹风会，农业农村部副部长于康震和农业农村部畜牧兽医局局长杨振海介绍了相关情况。
　　非洲猪瘟疫情防控取得了阶段性成效。“总体看，非洲猪瘟疫情发生势头明显减缓，正常的生猪生产和运销秩序正在逐步恢复。”于康震介绍，截至7月3日，全国共发生非洲猪瘟疫情143起，扑杀生猪116万余头。今年以来，共发生非洲猪瘟疫情44起，除4月份外，其他5个月新发生疫情数均保持在个位数。目前，全国25个省份的疫区已全部解除封锁。
　　同时，我国非洲猪瘟防控形势依然复杂严峻。意见围绕疫情防控和稳产保供，明确了一系列政策措施。
　　据介绍，今年4月中旬，全国范围内已开展屠宰环节非洲猪瘟自检制度和驻场官方兽医制度百日行动。截至7月1日，共向生猪屠宰企业派出官方兽医32931人，全国在产的6625家屠宰企业全部实现非洲猪瘟自检。从当前看，受非洲猪瘟疫情和猪周期叠加影响，我国生猪生产持续下滑。对400个养猪县监测数据显示，5月份生猪存栏环比下降4.2%，同比下降22.9%；能繁母猪存栏环比下降4.1%，同比下降23.9%。
　　杨振海介绍，针对生猪生产持续下滑的形势，将加快落实扶持生猪恢复发展的政策，对调出大县的规模猪场开展临时性生产救助，抓紧落实种猪场和大型规模养殖场贷款贴息政策。此外，进一步强化信息引导和技术服务，发展标准化规模养殖，鼓励和支持生猪自给率低的地区扩大生猪生产。
