大同夯实干部责任攻坚深度贫困
选能人打硬仗 打硬仗出能人（一线调查）

　　核心阅读
　　大同市举全市之力，响鼓重锤抓脱贫。为啃硬骨头，抽调工作能力强的干部上阵，并进行严督和重奖，扶贫不力追究责任，干出成绩提拔重用，靠压实责任确保脱贫实效，在脱贫进程中转变干部作风。一系列措施把人财物调动起来：强化财政投入、把产业扶贫作为第一民生工程、非贫困县结对帮扶贫困县……乡村短板逐渐补上，干部作风进一步转变，贫困群众越来越满意。
　　
　　地处雁门关外的大同，历史上是民族融合、战争频仍之地。这里气候严寒、无霜期短、十年九旱、土地贫瘠，10个县区就有6个国家扶贫开发工作重点县，其中2个属深度贫困。贫困面大、基础差、任务重，仅危房改造和易地搬迁就占到全省总任务的1/3和1/4。
　　记者近日到大同采访发现，当地正举全市之力，响鼓重锤抓脱贫。云州、阳高、灵丘3个已摘帽的县（区），黄花特色产业扶贫、集中式搬迁扶贫、资产收益扶贫走到了全省前列，依旧奋勇争先。今年拟摘帽的广灵、天镇、浑源等县，干部群众也干劲十足，贫困群众有了脱贫产业、喜迁新居；乡村基础设施建设补上短板，环境提升助力乡风文明，一个由脱贫而振兴的新大同渐渐清晰。
　　尽锐出征，攻坚战正职挂帅
　　“12天完成了42处拆除，比计划提前了8天。”到浑源县吴城乡皇叔洼村时，正赶上贫困村提质改造，废弃了数十年的残垣断壁在挖掘机的轰鸣中应声而倒。
　　上任刚一个半月的村支书刘伟头发凌乱，见到市脱贫攻坚指挥部工作指导一组组长贾健刚时满是紧张。
　　贾健刚头一回进村，路上不是柴堆就是粪堆，住房破破烂烂，“基础差，改造难度也大，更恼的是村里没动静。为了推动工作开展，乡里三次换村支书。指导组盯着改、拧螺丝。”
　　责任落到人头，效果立竿见影。砂石路铺起来了，垃圾坑改造成小公园。一个半月时间，皇叔洼从后进变成了先进。
　　“危房改造、易地搬迁是当前的短板，为啃下这块硬骨头，市委从住建、重大项目稽查办抽能人干硬活，既指导又督导，抓节点、抓标准、抓落实。”市扶贫办主任白雪峰说，2018年初，市里组建脱贫攻坚指挥部，党政正职挂帅，抽调副处级以上业务骨干、优秀年轻正科干部33人，一周一例会、一月一考核一通报一奖惩，严督重奖、真抓实干，脱贫工作从全省靠后跃入第一方阵。
　　近两年来，大同在市级财力十分吃紧的情况下，每年拿出10亿元资金，撬动县区投资38亿元，加强水、电、路、气、网等基础设施，乡村的历史短板补了起来，环境综合整治更让村容村貌焕然一新。
　　“科员不行，科长上；科长不行，一把手上！”去年，广灵县人社局驻村工作队不作为慢作为，队员被全部召回并给处分，驻村工作队长免职、人社局长调整岗位、乡长调离。
　　“通过问责，重视程度提高一个档次。好多单位找到组织部，主动要把弱的换回去，把强的派上来。”县委书记李润军说，驻村工作队两次调整后终见成效；职业培训带动150多人就业，还在县里帮扶下引进养殖企业，可容纳就业200多人。
　　严督重奖，抓落实毫不含糊
　　5月底，在天镇召开的全市脱贫攻坚现场推进会上，一名区委书记因为危房改造进度倒数第一，登台做了检查。另一名县委书记没完成脱贫指标，受到严厉批评。
　　“看似不近人情，但压力层层传导，对促进县里工作十分管用。”市委副秘书长、脱贫攻坚副总指挥刘尚文说，去年264个贫困村摘帽、10.4万人脱贫，贫困发生率降至1.78%；15万贫困人口解决了饮水安全问题，8万困难家庭告别了危房，9.5万人实现易地搬迁。
　　脱贫攻坚，产业是根本。市委主要领导把产业扶贫作为第一民生工程，数十次调研推进“一市一业”的黄花产业发展，用心用劲带头带动。如今22万亩黄花不仅实现了三产融合发展，而且促进了生产关系的调整：村集体合作社受追捧，年轻人才返乡创业，乡村组织吸收新鲜血液，凝聚力战斗力显著增强，全市集体收入10万元以上的村占到63%。
　　据介绍，大同发展黄花、杂粮、畜牧养殖、粮改饲草、道地药材、露地蔬菜等特色产业，带动25.8万贫困人口增收脱贫。
　　攻坚深度贫困，需有超常举措。指挥部严督重奖，每年拿出5000万元资金，对产业扶贫、易地搬迁、贫困村提升工程、光伏扶贫等重点工作考核排名，哪个县干得好就奖励谁。
　　年初，大同隆重举办脱贫攻坚誓师大会，一口气表彰奖励600多名基层模范、因公殉职干部、优秀带贫合作社、自主脱贫典型；282名脱贫战场上涌现出的优秀干部全部提拔重用。
　　“在火热的夏天掀起决战热潮，人财物全压到攻坚上，所有山包都必须占领”，省委常委、大同市委书记张吉福说。
　　为集中力量攻坚深度贫困，大同强化领导带头，市级领导每人在深度贫困县新增1个帮扶村；强化投入，市级财政比去年增加20%，达到12亿元，深度县安排8亿元；强化考核，市直部门没有达到序时进度，一把手要跟县区一样登台做检查。
　　此外，每个非贫困县结对支持贫困县5000万元资金，退出县对摘帽县开展特色产业技术帮扶和市场帮扶，择优组织101家企业、社会团体、民间组织一对一帮扶101个深度贫困村。
　　一鼓作气，用脱贫成色筑牢振兴底色
　　今年端午，刘忠利回娘家有了新动作。
　　一大早，这位脱贫攻坚指挥部社会扶贫组组长带着从朋友圈募集来的1万个粽子，赶赴曾任第一书记两年多的阳高县潘寺村，“这些粽子，一部分送给了70岁以上老人，剩下的全送到了村里的‘扶贫爱心超市’，村民每15个爱心积分兑换10个粽子。”
　　村民的爱心积分从哪来？不大操大办红白事可得30分，参加村集体防火防汛等公益活动得15分，户容户貌“六净六有”得10分，有脱贫产业得50分，最孝子女、最美家庭等十佳模范，一次能得50分……
　　别看爱心超市小，管理可真精细。村干部、第一书记、党员和群众代表组成评议小组，给每家每户打分。
　　“但凡核心价值观提倡的，爱心超市都有体现。”最早建起爱心超市的云州区已尝到甜头，区委书记王凤瑞说，“有了爱心超市，我们不用动员，各家各户自己就拾掇得干干净净，村容村貌得到很大改观。”
　　做足脱贫成色，就能筑牢振兴底色。在大同，原本通过正向激励扭转贫困户等靠要思想的262家扶贫爱心超市，如今已成为培育践行社会主义核心价值观，助力乡风文明、乡村治理的有力抓手。
　　在爱心积分激励下，东坪村平日里跳广场舞的妇女们，走街串户，忙着给孤寡老人们扫院子、擦玻璃；瓜园村贫困妇女们搞柳编培训有了激励措施；在西册田村，破坏公共环境、虐待公婆、打架斗殴等不文明行为，也能通过扣爱心分进行制约。
