
新科技也要重伦理（多棱镜）

　　防止科技这把“双刃剑”伤人，需要完善科技成果“成长”的制度体系，需要强化科技工作人员的伦理责任，也需要我们每一个人的积极参与
　　　　　
　　乡村诊所，翻山越岭的无人机把急用药送到焦急的医生和患者手中；养老院，人工智能机器人给老人们唱歌、讲故事，陪人唠嗑，老爷爷因新科技而萌生童趣，笑声朗朗；居民家中，摄像头记录下幼儿的一举一动，让在外工作的新手父母随时了解孩子在家中的情况，安心工作……科技，以前所未有的“加速度”改变着我们的生活，甚至常常突破人们的想象力，让大家一边惊叹“不可思议”，一边追逐乐享。
　　然而，同样的科技利用，也会导致令人忧心的结果。比如，无人机被违法犯罪分子用来偷运违禁品；家用摄像头被黑客入侵，一家老小的生活场景毫无私密可言，甚至被上传非法网站用于牟利；没有资质的“医生”胆大妄为，顾客求美不成反而毁了整张脸。还有，形形色色的网络平台、手机APP利用技术手段搜集客户信息出售牟利，甚至开展诈骗等等。
　　科技是把“双刃剑”，能帮我们在追寻文明之光的路上披荆斩棘，若利用不当也会让人伤痕累累。正如爱因斯坦所说： “科学就其意义讲，从来没有像现在这样具有道德性质，因为科学发现的成果，任何时候也没有像现在这样影响人类的命运”。进入数字时代，科技对人类生产、生活的“融入”更加全面、深刻而且迅速，如何让科技更具人文关怀？让科技从“高”的“冷”的，变成“美”的“暖”的，防止其沦为“恶”的“丑”的，是需要我们经常思考的问题。
　　让新科技更“温暖”，必须完善相关监管措施，净化其发展环境。一项新的科技成果问世后，相关管理部门应对其可能存在的负面影响进行充分预判，并在其成果市场化、普及化的过程中，动态追踪，根据其发展态势，不断完善管理制度，增强监管的执行力，防止其利用中不善的那一侧“刀锋”对人们造成伤害。比如，现在生物识别手段应用日益广泛，除了人脸识别，还有指纹解锁、虹膜分辨等。这些生物特征具有唯一性，一旦被坏人“复制粘贴”使用，后果不堪设想。眼下一些手机软件开发商，常打着“美颜拍摄”“看手相”“面部问诊”的幌子搜集这些信息，让人们在不知不觉中落入陷阱。对这类问题，监管部门需要引起充分重视，拿出有效的对策来。
　　让新科技更“温暖”，还有赖于高科技工作人员强化伦理责任。一位英国哲学家曾说过： “强有力的知识应该完全对社会隐瞒，应该通过协商，决定哪些发明应该公开，哪些发明不应该公开。”这个时代，想“强有力的隐瞒”并不现实，但可以决定核心技术谁来掌握、如何使用。高科技具有强大的影响力和扩散力，科学工作者要有强烈的人文关怀精神，既要懂得应用科学，又要懂得关心人的本身，有责任保证科学成果造福人类而非贻害社会。这方面的教育，要从娃娃抓起，渗透进科技人才成长全过程，让科学家、工程师真正自觉承担起相应的社会责任，对高科技进行价值引导，使之向善向美。
　　让新科技更“温暖”，离不开每一个人的积极行动。必须强化全社会共同参与的“科技伦理治理”。比如，面对所谓“高科技”的透视眼镜、偷拍神器，我们个人要加强道德自律，切莫放任一时的好奇心和窥探欲，成为非法内容的传播者、消费者，并且积极向管理部门反映问题，切实维护人民群众利益，不让不良行为者得手获利。
　　版式设计：沈亦伶
