
刘国鋕：赤子之心 死而无愧（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者袁秋岳）他是《红岩》小说中刘思扬的人物原型；他出身豪门，却怀着赤子之心投身革命；他高吟《就义诗》在白公馆英勇就义，年仅28岁。他，是刘国鋕。
　　刘国鋕，四川泸州人，1921年出生于当地名门望族，1939年高中毕业后就读西南联合大学经济系，1940年在学校加入中国共产党。
　　1942年，刘国鋕从昆明到重庆找党组织，被介绍给中共南方局青年组的刘光，从此他就在中共南方局的领导下，以四川省银行经济研究所资料室工作人员的公开职业作掩护开展工作。1945年加入民盟后，他积极参加并组织青年抗日民主活动。
　　1947年2月28日，《新华日报》被迫撤退后，刘国鋕大力协助《挺进报》的出版发行。同年6月1日，国民党在成渝两地进行大逮捕，仅重庆一夜之间就逮捕爱国民主人士、进步教授、学生、记者达200余人，刘国鋕终日奔走，领导抗暴游行、营救“六一”大逮捕被捕师生。不久中共重庆市委决定成立沙磁区学运特支，他任书记。
　　1948年4月，因叛徒出卖，刘国鋕不幸被捕。在酷刑面前，刘国鋕没有屈服。他牙关紧咬，大汗淋漓，一言不发，弄得敌人无法审讯，只得将他戴上脚镣，投入监狱。
　　1949年11月27日，刘国鋕在国民党特务的大屠杀中殉难。就义时，他大声高呼“社会主义一定胜利！革命一定成功！中国共产党万岁！”
　　泸州市委党研室副主任官燕介绍，为了更好地纪念刘国鋕，今年5月，她与同事特地前往重庆渣滓洞查阅珍贵资料，并亲自将其中的重要资料一一手抄回来存档。
　　刘国鋕的未婚妻曾撰文回忆，他们在狱中时，刘国鋕曾对她唱起俄罗斯歌曲《光荣牺牲》。“他的声音是那样深厚、高昂、动听，他的歌像是在向同志们宣誓：他决心同敌人作殊死的斗争，直到抛弃头颅。”
