
用诗路串起乡愁和远方（新语）

　　只有匹配恰当的诵读仪式、文创产品、研学模式和旅游路线，四条诗路才能串珠成链，牵引人们在乡愁中走向远方。
　　　　　　
　　李白的一首《梦游天姥吟留别》，总能勾起人们对浙东山水的无尽向往。
　　那些千古传诵的唐诗，其实不仅可供品读、吟咏，也还可以在现实山水情境中感悟、比对。唐诗之路的概念一经提出就引发强烈共鸣，想来就是契合了人们这样的心理需求。
　　历经20多年的酝酿、推动，唐诗之路已从学术概念逐步重返现实情境：有识之士归纳整理的四条诗路——浙东唐诗之路、钱塘江诗路、瓯江山水诗路、大运河诗路，以清晰脉络梳理了由晋代至清代的文人雅士留下的上万首诗词名篇，以美丽文字展现了诗人行迹图、水系交通图、城镇风物图、浙学文脉图，也由此奠定了“诗画浙江”浓郁厚重的人文底色。
　　浙江的诗路资源到底有多丰厚？仅从天台一地与唐诗的渊源便可看出究竟。天台是浙东唐诗之路的目的地，《全唐诗》收录的2200多位诗人中，就有300多位游历过天台山，留下的诗作则多达1300多首。仅仅一个天台县就能坐拥逾千首唐诗的吟咏赞叹，可见天台的青山丽水、人文风物该是多么富有魅力，同样可见诗人对天台的文学馈赠又是多么慷慨大方。
　　四条诗路原本就是真实的存在，今人所做的不过是归纳整理工作，如何让这四条诗路串珠成链、牵引人们在乡愁记忆中走向远方，则需要有关各方拿出更多智慧、做实更多工作。
　　以唐诗之蕴藉，该匹配什么样的诵读仪式、文创产品、研学模式、旅游线路，实在是值得认真研讨、反复论证的大事。毕竟，让唐诗从文字回到它的诞生地，让千古名篇找到最恰当的承载、纪念、传播方式，做得好也很难称得上锦上添花，弄不好反倒容易成为狗尾续貂的赘余。更何况，做实诗路，不能没有产业支撑，而发展类似的文化产业，尚需拓荒前行、稳妥行事。
　　中国是诗歌的国度，诗歌里有美丽的乡愁与远方。让诗路串起乡愁与远方，既是历史呼唤，更是时代命题。倘若以敬畏心、使命感做实、做美了诗路，既是对古人青睐浙江山水的回馈与致敬，更是对中华传统文化的传承与弘扬。
