
香港商界痛斥暴徒恶行损害营商环境
呼吁珍惜法治把握国家发展机遇
　　新华社香港7月4日电  （记者刘明洋、郜婕、方栋）对于1日发生的暴力冲击立法会事件，香港主要商会、工商团体及相关人士连日来纷纷发声，严厉谴责暴徒恶行，痛斥其损害营商环境，支持执法部门将涉事暴徒绳之以法，呼吁社会珍惜法治，维护国际金融中心形象。商界人士呼吁，香港要把握国家发展机遇，为青年发展创造更大空间。
　　香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港工业总会及香港中华出入口商会发表联合声明，对有激进示威者以极端暴力手法冲击立法会，罔顾法纪，公然破坏社会秩序，予以最严厉谴责。这四家香港主要商会强调，全力支持特区政府及警方依法采取行动，尽快恢复社会秩序及公众安宁，并依法追究有关人等暴力行为。
　　香港中华总商会会长蔡冠深表示，香港是自由开放社会，向来包容多元意见，即使持不同立场的人士亦必须互相尊重。激进示威者多番作出严重暴力违法行为，已严重超出自由表达意见的底线。
　　香港中华厂商联合会会长吴宏斌认为，立法会是庄严的地方，暴徒此等行为是公然挑战香港的法纪，无法无天，亦大大损害香港的国际形象和营商环境。
　　香港总商会发表声明强烈谴责暴力和破坏行为。香港总商会主席夏雅朗表示，任何情况下暴力行为都绝对不能容忍。我们必须尊重和维护法治，希望可以透过理性的对话和建设性的沟通，化解分歧，令社会恢复平静。
　　香港地产建设商会对于暴力冲击行为也予以严厉谴责。声明表示，港人一向崇尚和平、多元、尊重法治。强闯立法会并大肆破坏的暴力行径，严重破坏了港人的核心价值。期望各方放下歧见，回归理性，共同寻觅解决之道。
　　就暴力冲击立法会事件，立法会金融服务界议员张华峰连同界别内11个联会，联名发出谴责声明，强调暴力行为对香港国际金融中心的形象造成了前所未有的冲击，严重威胁社会的稳定和秩序。立法会金融界议员陈振英表示，事件影响外资对香港经济及安全的信心，影响香港本地消费及旅游业收入。
　　此外，香港中国金融协会联合全体会员发表谴责信，强烈谴责违法暴力行为，呼吁共同维护香港公平、公正、公义及法治的核心价值，共建一个更加和平、理性、文明、包容的社会。香港中国企业协会、香港中资银行业协会、香港中资证券业协会、香港中资基金业协会代表广大在港中资企业对激进暴力分子予以最强烈的谴责，表示坚决支持警方严正执法，将暴徒绳之以法。
　　“发展商业的基本前提是稳定。希望香港社会尽快放下政治纷扰，重回正轨，向前看，重塑良好营商环境和国际社会信心，重拾过去两年经济民生为先的发展方向。”航运界人士刘洋表示，希望特区政府继续扮演“促成者”和“推广者”角色，协助港人港企开拓更多商机和发展机会。
　　对于特区政府未来的经济民生施政，业界人士希望香港要把握国家发展机遇，为青年发展创造更大空间。
　　香港数码港董事局主席林家礼向记者表示，粤港澳大湾区建设为香港的创科发展带来难能可贵的机遇，使香港得以发挥在科技研发、优良法规和监管、国际化及国际金融中心的优势。加强与大湾区创科生态圈的跨境合作，携手推动区内创科发展，可提供更多机会让年轻人参与创科大趋势。
　　他认为，香港创科发展势头良好，社会各界团结一心才可事半功倍。只要社会团结一致，重新出发，相信本港创科发展将更上一层楼。
　　香港金融界资深人士温天纳对记者表示，加强香港和内地的融合发展非常重要，现在有了粤港澳大湾区建设的契机，能够让不同年龄层的香港市民感受到新机遇。
　　他认为，香港经济发展处于相对成熟阶段，在打造经济新引擎的同时，更要聚焦怎么把香港的优势发挥出来。在这方面，可把香港的经济舞台和内地不同城市的发展以及国家发展战略结合起来。
