
在“小岗位”找到大舞台（中国道路中国梦·奋战在基层一线（13））

　　责任心有多大，舞台就有多大。以高远志向、饱满热情为引擎，以负责的态度、奉献的精神为翅膀，扎根基层就能大有可为，也能大有作为
　　　 
　　我是江苏省淮安市盱眙县法院的一名干警，自从担任了马坝镇沙坝村的第一书记，发现第一书记与法院的书记员相比，虽然工作方法和工作要求截然不同，但都能在寻常的“小岗位”中，找到干事创业的大舞台。
　　初到沙坝村，我用脚步丈量着这里的土地。比起一些贫困地区，沙坝村有着平整的道路、整齐的住宅、绿色的田野，底子很不错。但相对较好的条件，并不意味着扶贫工作是条坦途，更不意味着第一书记就能双手一摊、躺在功劳簿上。如何防止村民们因病、因学返贫，如何提升村民自治水平，成了我的工作重点。
　　实际上，脱贫工作与社会治理息息相关。要想实现乡村善治，提升村干部的思想意识和村集体的服务能力是关键。作为第一书记，我一方面利用在法院工作的有利条件，积极帮助沙坝村开展社会治安综合治理，及时传达、定期普及相关信息，从源头上为村里发展营造良好的社会环境。另一方面，针对当地土地流转程度总体较低、农业规模化产业化经营受到制约的情况，我和村干部一起，引导村民转变思想观念，积极推进土地流转，有效促进了集体经济的发展。
　　提高治理水平，归根结底还是要为老百姓排忧解难。在我们村子，不少年轻人外出打工，留下的老人和孩子的生活状况让人惦念。2014年，盱眙县人民法院发出了全国首份关爱留守儿童督促令，引起了社会各界的关注。然而在村里，一些村民对政策理解还不到位。于是，我与马坝法庭的法官联系，采取巡回审判的方式，让村民了解法律法规，促进家庭和睦。不仅如此，有村民在外务工受伤，我们及时跟踪事故处理情况，帮助补偿及时到位，并做好家庭安抚工作。实践表明，只要有一颗为民办实事的真心，无论多么复杂的问题，不管多么困难的状况，我们都能在平凡的岗位上尽己所能，干出一番让老百姓满意的事业。
　　责任心有多大，舞台就有多大。作为基层扶贫战线上的一名新兵，用自己的所学所长忠于职守、尽职尽责，这有助于我未来更好成长。对奋战在基层一线的年轻人来说，以高远志向、饱满热情为引擎，以负责的态度、奉献的精神为翅膀，扎根基层就能大有可为，也能大有作为。
　　（作者为江苏省淮安市盱眙县马坝镇沙坝村第一书记，本报记者 姚雪青整理）
