香港各界青年——
向暴力说不

　　新华社香港7月4日电  （记者丁梓懿）“和平理性，向暴力说不！”4日下午，一批来自香港多个界别的青年代表会聚中环。他们紧握右拳，铿锵有力地对1日冲击、破坏立法会的暴行进行谴责。
　　“这一行为严重践踏了香港法治，破坏了社会秩序。”全国青联副主席、香港全国青联委员协进会联席主席施荣忻，在中环举行的香港青年代表媒体见面会上对记者说。
　　施荣忻的身后，是这些青年代表为见面会特意设计的海报：五个大字“向暴力说不”赫然映入眼帘，其中的“暴力”和“不”两组字眼进行了艺术化处理，格外有冲击力。
　　“有暴力就会有冲突，有冲突就可能导致流血事件。”施荣忻表示，香港社会各界应该和平理性，按照“一国两制”和香港基本法探讨问题，而不能越界提出无理要求。
　　这批青年代表来自香港金融、IT、科技、社会福利等多个界别，他们的意见表达了香港绝大多数年轻人的心声。
　　“暴力解决不了任何问题！这些暴力行为不仅伤害了立法会，还伤害了整个社会和香港的国际形象。”香港志愿者协会执行主席叶振都说。
　　香港荣利集团（国际）有限公司董事总经理卢金荣也认为，暴力行为不断升级，影响市民的安宁生活，冲击香港最重要的发展根基。“这对香港年轻一代更是影响深远，会荼毒青少年，使他们走向极端，今后更倾向采用暴力手段处理问题。”
　　令人痛心的是，在暴力示威者中不乏年轻人的身影。太平洋资本策划公司投资总监蔡德升说，这一小撮人并不能代表香港年轻人，身边的很多年轻人都对这种暴力行为深感震惊和愤怒，表示无法接受。
　　香港智慧城市联盟召集人杨全盛说，社会要向前走，就必须有一个和平稳定的法治社会，而这个法治社会一定对暴力零容忍。
　　青年是社会的未来，香港的未来将由今日的青年去塑造，而他们的品德、学业和对社会的归属感都将影响社会的发展。参加见面会的青年代表们呼吁，香港的年轻人要冷静思考，独立分析，共同守护香港法治和社会安宁，并为香港的未来作出努力。
　　“香港由小渔村慢慢发展成国际大都市，靠的不是暴力和抗争，而是很多代年轻人的努力和汗水。”香港菁英会主席庄家彬说，香港的未来要靠年轻人的实力和创新能力，并以国家政策为契机，共同奋斗。
　　香港青贤智汇创会主席谢晓虹希望香港年轻人和平理性沟通，具备理性分析的能力，共同守护香港法治和社会安宁，并肩负起创造美好未来的重任。
