
“我们这个嘎查，名副其实！”（壮丽70年 奋斗新时代·来自一线的蹲点调研）

　　南有宝贝山，北有罕查干山，霍林河从这里流过，内蒙古兴安盟科右中旗巴彦敖包嘎查（村）是块风水宝地。巴彦和敖包是蒙古语“富裕”和“吉祥”之意，可巴彦敖包嘎查10年前人均可支配收入才4000元，去年底达到21700元，巴彦敖包终于名副其实。
　　当地人说，嘎查的快速发展，离不开民族团结、产业发展、素质提升这三大抓手。
　　各民族亲密无间，不分彼此
　　来巴彦敖包嘎查以前，以为嘎查党支部书记张军是汉族，后来一聊才得知他是蒙古族。这个共317户人家的村子，蒙汉等混合型家庭约70户。各民族你中有我，我中有你，亲密无间。
　　各民族友好融合的故事许许多多。1982年，俄罗斯族妇女胡秀英嫁到巴彦敖包，一待就是37年。她笑着告诉记者，这个村的人好，嫁到这里嫁对了。10年前，来自贵州遵义的傣族女子杨丽与嘎查蒙古族青年张景相爱，虽然家人反对，杨丽还是被嘎查和睦融洽的氛围和村民的友好善良深深打动了，不仅自己留了下来，还把表姐王小梅介绍给另一位蒙古族青年。
　　在嘎查南面有个额木庭高勒民俗馆，展示着各族先民遗留的物品。展厅木门上钉着传统的汉地铆钉，旁边的窗户雕花却是蒙古族风格；有汉族喜用的独轮车，也有蒙古族常用的勒勒车；乐器有汉族的二胡，也有蒙古族的四胡和马头琴；刺绣花纹蒙汉图案都有……不同的民族文化在这里相互交融。
　　“历经多年的相处融合，如今这块土地上各民族已难分彼此，大家的共同愿望就是齐心协力，把家园建设好。”科右中旗旗委书记白云海说。
　　因地制宜，“6+1”产业蓬勃发展
　　无雨尘土飞扬，有雨满地泥泞——村民取土形成的一大片土坑，一度让张军犯了愁。“何不顺势做成鱼塘？”2014年，以鱼塘为基础的养鱼合作社成立，养殖水域面积60亩。目前合作社年产各种淡水鱼20余吨，年销售额超60万元。随后蔬菜大棚、采摘园、餐饮设施等也相继建设运营。
　　如何把这些零星项目整合起来？3年前，嘎查“两委”班子召开村民大会，决定建设以宝贝山、三龙山、霍林河生态区为主体，周边配套现代农业水果蔬菜采摘园、花卉种植、蒙古包、游泳池等的服务型旅游度假村，大力发展生态旅游业。去年游客达30万人次，收入200余万元。
　　地还是那块地，但产出的数量与质量发生巨大变化。羊从本地品种的3000只发展到现在的杜泊和小尾寒羊8500只，牛从本地品种的100头增加到现在的西门塔尔牛150头。林果业从无到有，目前有1000多亩，品种达30多种。
　　“我们村现在有水产养殖、养鸡、农机等6个专业合作社，还有1个旅游公司，大伙称为‘6+1’。”嘎查达（村委会主任）吴殿才说，“6+1”既是巴彦敖包发展的历史，也承载着全村的希望。
　　产业蓬勃发展，村里变化翻天覆地。去年底，嘎查33户贫困户全部脱贫。巴彦敖包产的鸡蛋、果蔬、牛羊肉等远销外地，富裕起来的村民住上了好房子，用上了现代化电器，不少人到北京、上海等地旅游，在外打工的80多人回村就业。
　　嘎查特色科技大棚里，各种蔬菜绿意盎然。“无污染、气候冷凉、土地肥沃是我们优势，把绿色农产品做好做强，农牧民生活会越来越好。”额木庭高勒苏木书记刘永泉说。
　　提升村民素质，建设美丽家园
　　早晨8时，60岁的蒙古族村民宝万福开始吃早餐，煮鸡蛋，土豆白菜炖粉条，搭配馒头、玉米饼、小米粥。“这菜表面上看着和以前没什么区别，但没那么咸和油了。”妻子哈斯其其格指着厨房里的限油壶和定量勺说，现在吃油盐多少全靠它。
　　内蒙古东部很多居民吃盐重、用油多、嗜烟酒，喜食大鱼大肉，尤其是农牧区。科右中旗创新提出“一学一带两转三改”农牧民素质提升工程。其中“两转”是从转变农牧民思想观念和生产方式入手，提高农牧民自我发展能力。“三改”是改变居住环境，建设美丽家园；改变陈规陋习，树立文明乡风；改变饮食习惯，倡导健康生活。
　　前段时间，嘎查青年徐长富娶媳妇，婚礼在村部举行，共请客9桌，每桌8个菜，每桌含烟酒不超过500元。嘎查红白理事会会长尹万风说，前些年，一桌酒席花费千元以上，再加上彩礼，村民苦不堪言。对此，嘎查大力推行“婚事新办、丧事简办、余事不办”的文明新风，明确要求嘎查“两委”成员、党员做到不设宴、不参加、不随礼。针对红白喜事大操大办，巴彦敖包嘎查推行“两定”，即定宴席标准在500元以内，定礼金额度在100元以下。
　　行走在嘎查，很少看到丢弃的塑料袋、废纸果皮。村民说，4年前，全嘎查不同位置摆放了30多个垃圾箱，时间长了，大家养成了不随手丢垃圾的习惯。
　　文化活动室、草原书屋、文化广场建起来了，广场舞、秧歌队、篮球队活跃起来了。走进村民家里，窗明几净，家家墙上都张贴着村规民约。如何使这些规定落到实处？张军说，巴彦敖包嘎查充分发挥驻村“第一书记”、驻村工作队、嘎查“两委”成员、农牧民党员和能人大户等“带动人”的示范带动作用，每个“带动人”负责联系15户左右的农牧民群众。时间久了，村民们遇到事情都会向身边的党员反映，形成携手共建家园的好风气。
　　“我们这个嘎查，名副其实！”80多岁的李荣同老人说。
