苏州争创大运河文化带建设国家示范点
古今辉映 水润姑苏（解码·大运河文化带·苏州故事）

　　核心阅读
　　在大运河文化带的建设中，古城苏州是一颗耀眼的明珠。运河文化广场、地景雕塑公园、水厂风情街等一系列“运河工程”的兴建，改变了两岸环境，也让大运河更可亲；一系列科技化、信息化手段的运用，使大运河遗存保护有了新抓手；各部门在保护过程中还通力合作，理顺了保护机制。如今，很多苏州市民都有一种“家住运河边”的自豪感，并身体力行地投入到保护工作中去。
　　　　　　
　　石桥、驳岸垂柳，灯塔、高架、现代建筑，站在苏州城区狮山桥上，看着川流不息的运河水奔腾，南来北往的货运船只，让人分不清历史和现实——古城苏州，因京杭运河万商云集；今日苏州，货物水运仍不可或缺。
　　5年前，中国大运河获评世界文化遗产，在大运河文化带建设中，苏州这座被运河贯穿南北的古城，也因此变了模样。苏州市委书记周乃翔说，苏州要以争创大运河文化带建设国家示范点为契机，把苏州段建设成为大运河文化带中“最精彩的一段”。
　　改善环境、容貌焕新，运河的文化底蕴得以再现
　　每天晚饭过后，58岁的苏州市民孙苏平都会到家附近的盘门景区走走，作为老苏州人，他对这座连接大运河与苏州城的水陆城门并不陌生。但近两年来，围绕盘门和外城河的变化，让他对这座有着2500年历史的城门有了新的认识。“两岸变干净了，步道也修起来了，来这里走走，既能健身，又能近距离感受运河沿岸厚重的文化底蕴。”孙苏平说。
　　千百年来，大运河滋养着一代又一代的苏州人。文史专家徐刚毅看着穿流而过的运河上，航船一艘连着一艘，每次都会心潮澎湃，“试想当年，一艘艘运着丝绸茶叶大米的航船驶向北方，有的作为贡品送到北京，有的作为商品走上丝绸之路。”徐刚毅说。
　　如今，这条运河依旧是贯穿苏州的经济大动脉。但随着工业的发展，河道扩宽、运力提升的同时，大运河苏州段也开始暴露出隐患与问题：防洪标准不足，违章搭建较多，有些地段甚至成为露天垃圾场。
　　苏州在建设大运河文化带时，首先提出改变两岸的环境，让大运河更可亲。2016年，苏州启动了一场规模庞大的堤防加固工程。截至2019年5月底，累计完成投资27亿元。苏州市水务局水利工程建设处处长马奕介绍，不仅河堤要加固，还要“雕琢”大运河景观，将大运河苏州段沿线建设成为集防洪安全、环境整治、遗产保护、健康休闲、文化旅游功能“五位一体”的生态绿廊。
　　苏州市文化广电和旅游局局长李杰也表示，几十年以来，许多古镇的临河建筑和老镇区年久失修，甚至消失，只有进行适当的景观修复，才能让大运河苏州段的历史文化得以延续和再现。
　　为了加速推进大运河文化带建设，大运河苏州段沿线旧貌换了新颜。在苏州高新区，推出了运河文化广场、地景雕塑公园、水厂风情街等一系列“运河工程”。唐朝诗人张继沿大运河南下途经寒山寺时写下了《枫桥夜泊》。如今的枫桥沿岸风景秀丽，绿树成荫，拥有林带面积34.8万亩，有十里亭等名胜古迹，保留了大运河风光带的文化韵味。
　　大运河吴江段总长41公里，占苏州运河的一半以上。吴江区文体广电和旅游局副局长陆晨介绍，项目建设是吴江推动大运河文化带建设的基石，2018年，吴江初步确定了10个重点运河建设项目，总投资达167.85亿元。
　　文化学者陈志强从小在大运河吴江平望段沿岸长大。作为大运河上一个重要驿站，平望古镇曾经商贾云集，热闹非凡。但随着高速公路取代运河船运，平望镇渐渐被人遗忘。如今，平望镇的水泥路面变成了青石板路，在红灯笼的映衬下，一幢幢古老的建筑变得活力四射。近年来，陈志强几乎走遍了大运河苏州段的每一角落，亲眼目睹了大运河沿岸的蜕变。“围绕大运河保护与利用的工程遍地开花，苏州段每天都在刷新颜值。”陈志强说。
　　运用高科技手段、理顺机制，运河保护更高效
　　长316.8米、桥孔53个的宝带桥，是我国现存的古代桥梁中最长的一座多孔石桥，素有“苏州第一桥”之美称。如今的宝带桥已无过往防洪的功用，斑驳的青石桥面长出新绿，静静守望着运河中繁忙的船舶往来。
　　申遗成功后，苏州市文物保护管理所对宝带桥进行三维数字化采集。“我们采用多波束探测技术，仅用了一周，就对宝带桥的水下结构进行了一次高精度的‘CT扫描’。”苏州市文物保护管理所所长徐亦鹏说。
　　4条运河故道，7个遗产点段，昆曲、古琴等6个世界非物质文化遗产名录项目……北起相城区望亭镇，南至吴江区盛泽镇，81.8公里的大运河苏州段就是一座文化遗产的宝库。“大运河苏州段遗存数量多，类别广，但位置太分散，给保护与利用增加了不少难度。”徐亦鹏坦言。
　　如今，随着一系列科技化、信息化手段的运用，使大运河遗存保护又有了新的抓手。6月21日上午，在位于姑苏区阊胥路的苏州大运河遗产展示馆内，大运河遗产监测预警管理平台正在工作中。这个平台就像大运河苏州段保护的“大脑”，从水下、水面、空中不同空间维度，开展遗产监测。
　　“每隔两个月开展一次遥感航拍，违章建筑、生活垃圾、植被遭到破坏等，都可以通过智能化影像比对技术比对分析后显示出来。”徐亦鹏说。
　　苏州还理顺了大运河保护机制。在过去，运河管理部门在履行主体责任时，信息沟通共享不太顺畅。但如今，苏州市自然资源和规划局、住建局等职能部门联动，建立了大运河遗产监测联席会议制度，监测平台就设在苏州文保所。在监测平台上，专门设置了公众入口，市民可以通过平台把发现的问题传给文保所，文保所再移交给相关部门处理。
　　5月底，有群众在平台上反映山塘河新民桥至彩云桥段大运河沿岸存在路面翻新情况，苏州大运河遗产监测管理中心当即向有关单位发出了监测查询函，仅仅在5个工作日内，管理中心就收到了回复。“处理效率那么高，说明保护大运河得到了官方和民间的共同响应。”徐亦鹏说。
　　建造公园、串联景点，运河再次融入市民生活
　　摇4个小时的船就能到市区，河水捧在手里直接喝，这是74岁的相城区望亭镇徐志祥老人儿时的记忆。后来，随着公路的修建，工厂多了，河水变脏了，大运河也与他的日常生活失去了交集。
　　这些年，徐志祥感觉小时候的运河又回来了。在望亭，盘踞两岸20多年的建筑材料仓库、小作坊全关掉了，取而代之的是一个近300亩的“运河公园”，不仅将皇亭碑、御亭、古代驿站等复原，还新建了望运阁和大运河文化展示馆。
　　“如何让古运河实现保护传承中的创造性转化、创新性发展？如何让大运河文化更深地融入老百姓的日常生活中？这是大运河文化带建设的出发点。”苏州市委宣传部副部长、市文明办主任缪学为说，大运河申遗成功以来，以大运河为线，苏州正在将运河沿线各个景点串联在一起，为市民游客呈现一幅完整的苏州运河画卷。
　　苏州盘门“水陆相半，沿洄屈曲”，这座元明清三代陆续修建的古建，以水陆并列的城门布局，至今仍伫立在苏州外城河上。“我们希望把盘门最好的一面展现给公众。”苏州东方水城旅游发展有限公司总经理钱俊说，如今，市民们能在茶余饭后欣赏古迹，游客量也保持每年10%的速度增长。
　　随着大运河文化带建设的深入，运河边居民也自发地参与其中。罗元粞从小生活在运河附近，对运河上的古桥情有独钟。退休后，他决定把这些桥画下来。4年来，罗元粞已画了160多幅桥，等到第200张桥画完后，他要办一个苏州桥画展，给大家普及苏州的桥文化。
　　走进望亭镇文化站，盛大的文化情景剧《运河古驿·印象望亭》正在紧张地排练着。全剧56名演员全是大运河沿岸的群众，他们将自己感受到的大运河和望亭故事唱出去、演出来、跳起来。“我们有了一种‘家住运河边’的自豪感，总想为它做点什么。”演员吕燕珠说。
