上期所扩大天然橡胶“保险+期货”试点
为精准扶贫插上金融“翅膀”

　　近日，上海期货交易所（下称上期所）2019年天然橡胶“保险+期货”精准扶贫试点工作座谈会在上海举行。
　　会议透露，2019年，上期所将进一步加大天然橡胶“保险+期货”精准扶贫试点工作支持力度，覆盖海南、云南两省19个贫困县，挂钩天然橡胶现货产量10万吨，并持续向建档立卡贫困户倾斜。上期所将投入1.06亿元专项资金，全力支持项目开展。
　　“我去年第一次参加天然橡胶‘保险+期货’扶贫项目，种植了85亩2800株橡胶，获得了3978元赔付。”海南省白沙县胶农代表羊凤极说。
　　天然橡胶是我国重要战略物资，主要种植区域集中在云南和海南，多为边疆、少数民族地区和国家级贫困地区。海南省唯一深度贫困县白沙县，就是民营橡胶种植大县。
　　“全县农村人均橡胶保有量居全国前列，橡胶收入在农民家庭收入中占比高达60%—70%。”白沙县金融办主任潘孝信介绍，近年来，天然橡胶市场价格持续低迷，严重影响胶农收入。
　　为打破这种两难境地，上期所给保险公司、期货公司搭建合作平台，“保险+期货”精准扶贫试点于2017年正式启动。交易所出资金，保险公司给胶农出保单，期货公司帮保险公司对冲风险。像羊凤极一样，去年共有12841户白沙县胶农在“保险+期货”项目中尝到甜头。
　　“利用金融知识和专业能力服务实体经济，服务‘三农’，帮助贫困区县金融脱贫、产业脱贫。”上期所理事长姜岩通过一组数字展示上期所2018年扶贫“战果”：支持金额6930万元；覆盖20个贫困县；受益贫困胶农5.6万余户；30个项目均产生赔付；平均赔付率达到84.59%……
　　一端是曾守着“一亩三分地”的胶农，另一端是看似高深莫测、让不少人望而却步的金融衍生品市场，上期所为二者打造“桥梁”。
　　证监会办公厅副主任曾彤介绍，2018年，3家交易所支持“保险+期货”项目惠及农户25.9万户，与2016年相比，支持资金增长11.5倍，受益农户增长20.6倍。
　　今年共有41家单位方案通过评审，覆盖19个贫困区县，挂钩天然橡胶现货产量10万吨。
　　五矿经易期货是此次签约的41家单位之一，总经理张必珍在座谈会上说：“保险+期货”精准扶贫项目，让期货公司在服务国家战略、服务“三农”等方面找准了定位。
　　中央一号文件连续几年提出“扩大‘保险+期货’试点”。“将这一模式持续铺开深化，探索建立可复制、可推广、可持续的运行机制，更好地服务实体经济，帮贫困胶农稳定脱贫。”姜岩对金融精准扶贫未来发展充满信心。
　　会上，上期所与云南天然橡胶产业集团有限公司、海南天然橡胶产业集团股份有限公司分别签署《2019年天然橡胶场外期权产业扶贫试点项目合作协议书》，天然橡胶场外期权产业扶贫试点项目正式启动。姜岩表示，9家期货公司入选该项目，上期所还将投入1600万元专项资金支持试点工作。
　　海胶集团执行副总裁李奇胜说，天然橡胶“场外期权+产业+扶贫试点”项目是上期所金融扶贫机制又一次创新：“既是保障胶农收入、助力精准扶贫的重要手段，也对促进海南橡胶保险发展有重要意义。”
