陕西宁陕县引导家长用科学方法进行早教
山里的娃娃也细养（一线探民生）

　　核心阅读
　　在陕西宁陕县，一个个养育中心正悄悄改变着当地人的育儿观念：培育0—3岁的婴幼儿，“吃饱玩好”已不再是最大目标，农村娃也需重视心智情志的发展。
　　这些养育中心根据婴幼儿发展特点，配备玩具教具，开设不同课程，让家长在带娃的过程中，通过科学方法，实现“精细化”培养。此外，山区宝宝也有专业的养育师“送教上门”，基本实现了全县1400余名婴幼儿早教全覆盖。
　　　　　　　 
　　年轻父母外出打工，家里老人帮忙带娃，“吃饱、玩好、别摔着”成了最大目标，至于孩子的全方位成长，则付之阙如。2018年初，陕西宁陕县着手解决农村地区0—3岁婴幼儿教育服务缺失问题。如今，在各方推动下，全县1400余名婴幼儿基本实现早教全覆盖。“虽是贫困县，但不能让大山挡住视野。”走进宁陕，这句当地人常挂在嘴边的话，藏着许多故事。
　　转观念
　　家长受益于“带娃新招式”
　　上午9时，筒车湾镇许家城村，山雨绵绵。临街的养育中心刚开门，家长抱着孩子陆续赶来。不一会儿，门外的雨伞就已摆满。
　　筒车湾养育中心共有4名养育师，对应全镇73名幼儿。有空了就到中心坐坐，逐渐成为小镇家长们的一个习惯。
　　但在一年前，这里可谓门可罗雀。“学习咋带娃，家长并不买账。参与度低，是最大难题。”身为镇上养育师的小组长，28岁的张举欢有些无奈。在宁陕农村地区，婴幼儿的“粗放式管理”相当普遍。老辈人观念落后，年轻父母亦欠缺科学育儿方法。
　　“做好婴幼儿教育抚育，是我们补齐教育短板的着力点。”在宁陕县儿童早期发展管理中心主任李明军看来，对农村下一代人口，夯实素质根基尤为重要。
　　2018年6月，筒车湾养育中心正式开办。养育中心既培养幼儿的情志心智，更关注家长带娃的科学方法。精细化的“带娃新招式”，让小镇大开眼界。
　　据介绍，养育中心根据婴幼儿发展特点及规律，配备了248个亲子活动与对应玩教具，以及230类、800余本婴幼儿绘本。
　　“唱儿歌、读故事、做游戏、玩玩具，我们的课程以周计。”张举欢打开“17—1”储物柜（17个月龄第1周），取出对应绘本，并配有一套五颜六色的积木教具。这堂“一对一”课程，主角是近一岁半的周子嫣和外公黄如相。
　　“玩这套游戏，可以锻炼手眼协调能力。”张举欢拿起积木，给黄如相耐心讲解，“上完课，可以把绘本教具借回家，记得带宝宝巩固练习。下周上17—2课程时，还回来就好。”
　　“外孙女以前胆子小，现在活泼多了。”黄如相感叹，“以前总觉得带娃很容易，想不到这里面有大学问哩！”
　　截至今年5月，筒车湾养育中心共开展“一对一”课程1377次，集体阅读及故事会167次，绘本借阅1166人次。“这一年下来，家长的参与热情逐渐升温，育儿观明显转变。”李明军说，“建立新观念，并非易事。迈开第一步后还需持之以恒的努力。”
　　全覆盖
　　山区宝宝获得“送教上门”
　　一年来，宁陕县境内20个养育中心已全部投入使用。这些中心的选址与设立，有条重要标准：3公里范围内，幼儿数量须达到15名以上。那些深山偏远村庄里的宝宝，怎么办？
　　从县城出发，顺着蜿蜒山路盘旋，驱车近3个小时，方抵达广货街镇元潭村。村民唐燕今年24岁，正给宝宝唐安泽讲绘本故事。“儿子长大后，一定要走出大山。”唐燕说，丈夫在外地打工，过年才能回家，老人在地里种土豆、收玉米，孩子全靠她带。“我做梦都想好好培养孩子，但实在不知道从哪下手。”
　　临近的江口镇、广货街镇，都设有养育中心。而元潭村恰好位于中间。唐燕曾背着孩子，走了十几里山路去镇里学习过。大山阻隔，终难坚持。
　　“解决这个问题，我们的做法是：幼儿多的地方，家长到养育中心参加活动；幼儿少、居住散的村落，就派养育师送教上门。”李明军介绍，元潭村共8个幼儿，由村里1名养育师以家访形式覆盖，“山区宝宝，一个都不能少。”
　　正说话间，养育师石红兰带着绘本前来上课。“宝宝来摸一摸，小猫的爪子软软的，胖乎乎。”石红兰给宝宝示范完，转过头给唐燕讲解，“半岁幼儿的绘本，颜色鲜艳，图画线条粗简，这符合孩子的视觉发育阶段。平时引导宝宝摸不同的材质，能锻炼他的触感。”
　　唐燕像个认真的学生，频频点头。如今，她很少玩手机，给儿子讲故事多了起来：“宝宝一有进步，我就给他鼓掌。石老师说过嘛，要多多鼓励呢！”
　　目前，除了20个养育中心，宁陕还建立了6个类似元潭村的养育服务点，共服务偏远山村宝宝80个。“通过这26个点，全县68个行政村、12个社区已实现全覆盖。”李明军说，“每位养育师都经过了严格的专业脱产培训，做到持证上岗。”宁陕立足山区实际情况，就地选才，公开招聘养育师61名，其中6人专职负责偏远山村的“上门家访”。
　　探模式
　　各方力量一起“养育未来”
　　2018年初，在陕西师范大学教育实验经济研究所等机构的支持下，“养育未来”项目落地宁陕。
　　对宁陕县而言，虽然地处秦岭深处，这个贫困县多年来却一直保有浓厚的重教传统。2009年，为打破“低学历—易贫困”的恶性循环，宁陕县开始免除高中生学费。当年，全县上下挤出400多万元经费，超过财政收入的1/4，高中入学率由44.6%一举跃升至84.6%。
　　“8年前我们就已开始实行‘15年免费教育’。”宁陕县教育体育局局长石功赋说，“从幼儿园到高中，宁陕的娃娃只要肯学，我们都尽全力保证。”
　　穷县办出富教育，如今宁陕又将目光聚焦在婴幼儿群体。
　　“在贫困县实践早期教育，对我们来说是新生事物，没有现成的路可走。”石功赋表示，目前的合作模式，可归纳为“政府主导、公益支持、学者参与、家长配合”。
　　今年5月，国务院办公厅印发的《关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的指导意见》强调，发展婴幼儿照护服务的重点是为家庭提供科学养育指导。“对于县域早教实践，我们将继续探索、创新。”宁陕县委书记张益民说，这代从0岁开始接受科学养育的娃娃，效果短期难以显现。“但十几年后，今日这份悉心浇灌，有望成为宁陕人口素质的转折点。”
