江苏太仓——
三百家德企为何落户这里

　　一个安全带弹簧做到了10亿元销售额，占据全球70%的市场份额；一家只做齿轮核心部件的企业，将企业历史绵延了150年之久；企业数量只相当于本地企业的10%，产值却是后者的200%……这群来自德国的企业，历经26年发展，成功将江苏太仓从江南粮仓转变成了“德企之乡”、先进制造业城市。
　　如今，300多家德企落户太仓，万人有效专利发明拥有量达53件……德企队伍的不断壮大，推动太仓实体经济迈入高质量发展的轨道，创新引领发展成为共识。太仓市委书记沈觅表示，实体经济是太仓高质量发展的根，创新发展是太仓高质量发展的魂，只有抓牢根、守住魂，太仓发展才能不断迈上新台阶。
　　超50家落户德企成为全球“隐形冠军”
　　2018年5月落户太仓高新区的德国卡斯托机械设备太仓有限公司，手握工业4.0智能制造设备和智能系统解决方案这个拳头产品，如今订单多得忙不过来。
　　不仅仅是卡斯托，近10年来，太仓高新区平均每年新增德资企业约20家。318家德资企业，年工业产值超500亿元，太仓成为中国德企集聚度最高、发展质效最好、中德企业合作发展最佳的地区之一，被中国商务部和德国经济部共同授予中国首个、也是唯一一个“中德企业合作基地”称号。
　　第一家德企的落户有些不经意。1993年，太仓撤县建市，太仓高新区的前身——太仓经开区获批成为省级经济开发区。就在这一年，太仓引进的第一家德资企业克恩—里伯斯落户。公司首席执行官张臻伟还记得，当时公司初期投资比较少，只有50万马克，最初的场地是租的，员工不到10个人。企业虽小，却在太仓享受到了无微不至的服务。这家在太仓从小到大发展起来的德国企业，如今已经成长为拥有900多名员工、3.8万平方米现代化厂房和8家分支机构的中国业务集团。企业生产的安全带弹簧占全球市场份额70%，企业销售突破10亿元，纳税超过1亿元。“我们看好太仓的发展，每年都在增资扩产。”张臻伟表示。
　　在克恩—里伯斯的示范效应带动下，20多年来，舍弗勒等300多家德企相继落户。这些看似规模不大的德企，很多都是行业内的“隐形冠军”。太仓市市长王建国介绍，落户太仓的德企集中在高端装备制造、汽车核心零部件、节能环保等产业领域，技术含量高。其中，超过50家德企是所属行业的全球“隐形冠军”。
　　近年来，德企净资产、产销、利润等指标每年保持20%增速，带动400余家当地企业协作配套，融合发展，一批德企还在太仓建立研发中心和区域总部。
　　400多家民企与德企深度合作
　　有一个数字曾经让太仓的干部很尴尬。
　　在太仓高新区内，以德企为代表的外资企业数量仅为本地民营企业的10%，但从产值看，前者却是后者的两倍多！究其原因，在于本地民企的创新能力不足。德资企业通快（中国）有限公司负责人介绍，2018年公司拿出10%的资金投入研发，既做应用型研究，又做基础性研发，并对颠覆性技术进行布局。
　　看到差距后，从2008年开始，太仓每年都组织民企到德国考察；对本土企业引进海外人才和技术给予补贴，打造中德中小企业合作创新园、中德先进制造技术国际创新园等平台……通过一系列举措，太仓把“德国制造”的“基因”逐步移植到本土企业中。
　　在合兴集团太仓分公司生产车间，由中德联合开发的自动生产线正源源不断地产出最新的汽车转向电子配件。这些电子配件随着大众、宝马等德国车企走向世界，占据同类产品90%的市场份额。合兴集团副总裁周槊说，跟德国公司合作以后，生产管理更加严谨，原来一条生产线要20个工人，现在只要3个，效率提升的同时，产品附加值也提高了。
　　在德国中心（太仓）大楼里，许多中国企业的身影出现在这里。负责人马悌思告诉记者，现在中国已成为德国最主要的贸易伙伴之一，越来越多的中国公司通过他们开拓海外市场，到德国去投资。
　　太仓通过推动本地民企与德企的融合发展，鼓励民企加强与德企的对接，学习先进科技，增强创新能力，在融合发展中实现民企的高质量发展，形成了一批具有自主创新能力、自主品牌的科技创新高成长性民营企业。目前，太仓有400多家民企与德企开展产业配套、技术研发、智能制造、标准制定等方面的深度合作。
　　平均每天诞生5家高科技企业、20件专利
　　最近，太仓规模最大的德企舍弗勒集团，连续投用两档电驱桥，并签约电驱动及航空部件两个新项目，以应对中国快速发展的新能源市场。
　　除了舍弗勒，卓能电子、法可赛等企业也纷纷布局新能源汽车领域，太仓高新区已初步形成百亿元级新能源汽车零部件产业基地，并建设了新能源汽车检验检测平台、中德智造质量标准服务平台等公共服务平台。“与德国的经济合作走向创新，太仓有着良好的产业基础。”太仓市委常委、太仓高新区党工委书记王红星介绍，德企制造业亩均产值、利润、税收分别达1400万元、150万元和110万元，每万元产值能耗仅为0.022吨标煤，指标均优于苏州市平均水平。
　　随着制造业的发展，太仓德企逐渐向研发中心和区域总部攀升，近50家德企在太仓申请专利。作为德资企业集聚度最高的开发区，8000多家中外企业在太仓高新区共生共融、共同发展，走出一条以高质量对外开放推动高质量发展的园区发展之路。王红星介绍，目前，在太仓中德创新园，平均每天诞生5家高科技企业、20件专利，每万人拥有发明专利80件、高层次人才150名，研发支出占GDP比重达4.5%。
　　创新也让太仓本土民企尝到了甜头。香塘集团是上世纪90年代末国内规模最大的工艺鞋生产出口基地，集团董事局主席顾建平带领企业主动转型，2008年与北京昭衍新药研究中心成立股份合作项目昭衍（苏州）新药研究中心有限公司。新公司自2011年5月运营以来，年销售收入超过3亿元，利税近亿元。
　　从小拖鞋到生物医药，香塘集团展示了一条太仓本土企业的创新引领高质量发展之路。而引进西北工业大学、西交利物浦大学、同济大学高新技术研究院、中科院上海硅酸盐研究所、中科院计算所等，则是太仓整体转型的新路。“今年有9个科技项目落地太仓，其中新型盐水储能电池项目，成分和制备过程绿色环保，实现了技术转让。”中科院上海硅酸盐研究所苏州研究院院长张涛介绍。
