王晨在水污染防治法执法检查组会议上强调
以钉钉子精神抓落实 依法打好碧水保卫战

　　本报北京7月4日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨4日在京主持召开全国人大常委会水污染防治法执法检查组第二次全体会议。他强调，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，保持生态文明建设战略定力，以钉钉子精神抓落实，推动水污染防治法有效实施，依法打好碧水保卫战。全国人大常委会副委员长沈跃跃、丁仲礼出席会议。
　　王晨指出，开展水污染防治法执法检查，是贯彻党中央关于水环境保护决策部署、助力打好污染防治攻坚战的一项重要举措，也是全国人大常委会今年监督工作的一项重点任务。执法检查启动以来，对照水污染防治法各项规定，深入检查法律实施中存在的问题，加大随机抽查、问卷调查力度，引入中国工程院专家组作为第三方对法律实施情况开展评估，有力推动了法律贯彻实施。
　　王晨强调，今年是决胜全面建成小康社会、打好污染防治攻坚战的关键之年。要坚持以习近平生态文明思想为指导，坚持新发展理念，勇于担当、善作善成，进一步做好水污染防治法执法检查工作。要紧扣法律规定，重点检查政府法定的监督管理职责是否落实到位，法律规定的污染防治措施是否执行到位，环境违法责任是否严格追究等，充分发挥法律的规范、引领、推动、保障作用，不断满足人民群众对碧水清波的美好向往。
