
奉献的青春最美

　　人生该如何度过？在本职岗位上默默奉献，用一颗无私的真心温暖他人，是许多人用行动给出的答案。
　　输电运维人员谢莉蓉携带专业设备在户外认真巡线作业，为输电线路保驾护航，悉心呵护电网安全；毕起美毫不犹豫地报名成为单位选派的驻村干部，面对刚满周岁、无人照顾的女儿，选择带着娃娃去扶贫；毕业于名牌大学的年轻干部黄文秀，放弃大城市工作机会，毅然回乡投身脱贫攻坚一线，在工作途中不幸遇难……这些奋战在一线的工作者，虽岗位不同，但勇担重任，为了公共利益不惜牺牲个人利益。这种奉献精神打动你我，也映照出青春最美的样子。
　　习近平总书记在对黄文秀同志先进事迹作出的重要指示中勉励广大党员干部和青年同志：不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。看吧，“种得桃李满天下，心唯大我育青禾”，三尺讲台托举莘莘学子的梦想，这是人民教师的奉献；“采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜”，用汗水浇灌累累硕果，这是劳动者的奉献；对于保家卫国的战士而言，奉献更意味着“只解沙场为国死，何须马革裹尸还”。人的生命都是有限的，以小我成就大我，才能拓展人生的宽度和深度。
　　涓涓细流汇成滔滔江河。一个人的无私奉献带来个体价值的提升，千千万万人默默付出，汇聚的是国家发展进步的磅礴力量。今天，在脱贫攻坚的主战场，280多万名驻村干部、第一书记和群众想在一起、干在一起，他们用无悔的青春书写下“最成功的脱贫故事”；在创新发展的最前沿，无数科技工作者埋头攻关、撸起袖子加油干，以孜孜不倦的努力有力推动科技进步……正是因为有着无数兢兢业业、忘我工作的奉献者，我们的国家才能蒸蒸日上，老百姓的生活才会越过越好。
　　有怎样的选择，就能诠释怎样的追求；有怎样的坚守，就能书写怎样的人生。立足工作岗位倾情投入，在青春征程中奉献自我，我们必将在奋斗中唱响新时代的青春之歌。
