
林杰：克尽厥职 血染湘西（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者滕军伟）湖南省武冈县烈士陵园，山南麓右侧一排烈士墓碑中，一座高大的青灰色花岗岩墓碑惹人注目，上刻：“为剿匪捐躯之中国共产党员武冈县人民政府公安局副局长林杰之墓”。这是武冈县人民为纪念这位捐躯湘西的异乡烈士而树立的。
　　林杰，又名林学田，1918年出生于山东黄县（现龙口市）欧头于家村一户农民家庭。1941年，日本侵略者加紧在中国搜刮掠夺，1942年，他说服双亲，辞别妻儿，投身抗日战争。林杰参加革命后，先后在北海独立团、黄县公安局、黄县武装部等处工作。
　　1944年，林杰加入了中国共产党。1948年，胶东军区党委动员干部南下支援新解放区。面对父母的担忧、妻子的挽留，林杰耐心地说服家人：“我是共产党员，应以天下为己任，带头南下。”1949年7月，他被任命为湖南省武冈县公安局副局长。
　　武冈地处湘西，土匪十分嚣张。1950年2月8日，区中队得到消息，一股土匪躲在花园曾家祠堂内，时任二区区长的林杰马上率队前往，但却扑了个空。他命令中队埋伏起来，过了一段时间，远处传来杂乱的脚步声，哨兵问话未得到回应后，林杰判定是土匪返回，开始组织火力阻击。
　　进攻的火力夹杂着掷弹筒的爆炸声，“土匪多系散兵游勇，绝不会组织这样有秩序的进攻。”林杰凭丰富的战争经验，判断这是误战。原来对方是另一支剿匪部队，未来得及与二区联系，就前去围剿，导致了误战。
　　此刻爆炸声响成一片，多持续一分钟，就会增加一份伤亡，林杰来不及多想，从窗口高声呼喊：“不要打了，我们是自己人！”突然，一颗子弹击中林杰胸部，在生命垂危的时刻，仍竭尽全力地说：“快吹联络号！”号声传来，枪声戛然而止，林杰却再也没有醒来。
　　1951年，林杰被湖南省人民政府评定为“革命烈士”。受林杰影响，他的儿子林士海、孙子林春光也都参军入伍，林家三代爱国奉献情怀薪火相传。
