
刻画新人  讴歌时代
——近期小说创作新趋势
　　党的十八大以来，作家们在小说创作上努力开拓视野，走入大千世界，用心用情用功，倾力反映我们所处时代与伟大变革，塑造时代新人，高扬中国精神，呈现出小说创作新趋势。
　　其一，反映伟大时代，歌颂历史变革，小说题材和思想内涵发生引人瞩目的转变。思想内涵是小说创作的灵魂，决定作品反映时代的力度。党的十八大以来，广大作家热情拥抱伟大时代，聚焦五彩斑斓社会生活，积极抒写改革开放和社会主义现代化建设蓬勃实践，抒写多彩的中国、进步的中国、团结的中国，为人民奉献反映时代巨变的正能量作品，其中尤以改革题材为创作主流。
　　关仁山《金谷银山》书写冀东平原崛起的新时代故事，在京津冀一体化背景下，范少山回村带领乡亲们苦干实干，使家乡走上致富之路。车弓《太阳正在升起》将十五岙村民创业历程作为乡土中国嬗变的缩影，着力拓宽现实广度，开掘历史深度。肖睿《生生不息》描写北疆沙丘发展为金山银山的环保战。赵晏彪《中国创造》讲述企业改革后的凤凰涅槃，歌颂广大工人对工业改革的巨大贡献。章泥《迎风山上的告别》、李天岑《平安夜的玫瑰花》和刘上洋《老表之歌》讲述农村改革和精准扶贫故事，摄取乡村振兴生动镜像。
　　不止如此，当代小说叙事还全方位拥抱现实生活场域，紧扣当下社会风景，既有时代大风歌也有生活小夜曲，既有深度剖析也有切近观照，既有市井考察也有乡野素描，既有科幻畅想也有历史钩沉，从局部描摹到全景长卷，士农工商、五行八作，林林总总、包罗万象。如格非、李佩甫乡土题材《江南三部曲》《生命册》，金宇澄城市题材《繁花》，都在显示生活多样性、人生多维性的同时，对时代历史作出浓墨重彩的书写。
　　简言之，中国人民创造伟大时代成为小说背景，中国人民正在进行的巨大变革成为小说主体，“以人民为中心”的创作导向正成为作家创作实践中的自觉追求。
　　其二，塑造新时代新人形象，高扬中国精神，小说人物形象发生深刻嬗变。这是十八大以来小说创作耀眼亮点，也是小说思想高度不断攀升的标志。人民是历史创造者、时代雕塑者，中国精神是社会主义文艺的灵魂。广大作家努力塑造时代新人，讴歌奋斗人生，刻画最美人物，时代新人、时代英雄形象熠熠闪光。其中，忽培元《乡村第一书记》令人耳目一新。恩格斯曾说，“人物不仅要表现他‘做什么’，而且要表现他‘怎样做’。”乡村开拓者白朗思想开阔、气魄宏大，为家乡脱贫致富日夜奔忙，俨然是新时代的梁生宝。陈毅达《海边春秋》突破近距离塑造时代新人的挑战，刻画改革开放中的典型人物刘书雷——一个思维灵活、光彩照人的文学博士，一个砥砺奋进、大有作为的改革勇士。黄秀萍中篇小说《江南雪》则聚焦进城务工的年轻女性群体，书写青春奋斗故事。除此，军旅作家王火、王树增、王朝柱、徐贵祥、王凯、西元等，近年来或塑造抵御外侮的民族英雄形象，或勾勒和平年代军人群像，这些英雄无不具有炽烈的家国情怀和坚定的献身精神，个个是精忠报国的英雄汉。作家超迈豪放又丝丝入扣的描写谱写出一曲曲激荡人心的英雄交响。徐则臣《北上》、刘醒龙《黄冈秘卷》、林森《海里岸上》则分别以京杭大运河、长江、大海为背景，开掘民族文化渊源，描绘中国精神图谱，呼唤对民族精神的弘扬。
　　承载大时代风云变幻的英雄是民族闪亮的坐标，礼赞英雄从来都是文艺的主题。相较此前作品，党的十八大以来的英雄叙事与新人塑造有了新的超越。英雄和时代新人都是与人民血肉相连、在生活中努力拼搏的普通人。他们充满高尚的家国情怀，是脚踏实地挚爱人民的报国赤子，他们具有改革开放的现代意识，是无私无畏埋头苦干的英勇斗士。可贵的是，作家不但在矛盾冲突中锻造人物灵魂，而且在日常生活中彰显其高洁品质，不但在危难中检视他们的生命质地，而且在人生际遇中树立其道德标高。
　　此外，小说叙事范式也有所突破。全球化语境是当代中国作家面临的新形势，各种思想文化之间的碰撞与交流势不可挡，中国文学特质也在这一过程中得以彰显。一些作品在这方面的探索弥足珍贵，它们以本土文化为根，以多样文化借鉴为辅，营造出引人入胜的中国故事，探索出优势互补的叙事范式。苏童、格非、叶兆言、东西、张楚等作家的作品中的中国元素显著增强，体现出作家致力本土元素创新和民族文化承传的努力。
　　创作无愧于时代和人民的优秀文学作品，是当代作家的使命担当。党的十八大以来小说创作呈现的新趋势、新样貌，彰显广大作家笔墨当随时代的努力和成绩。立足当下，面向未来，期待当代小说创作取得更大成就，为时代塑像，为时代明德。
