
于渊：热血忠魂 浩气长存（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者高健钧）四川遂宁市烈士陵园里庄严肃穆，一片苍翠之中，坐落着烈士纪念馆、烈士群墓，以及1721名烈士的纪念碑，其中，就有爱国军人于渊的墓碑。
　　于渊，1893年出生于四川遂宁射洪县于家坝村，他骁勇善战，谋略过人。在川军杨森部时，以“战将”闻名。北伐战争开始，于渊拥护国共合作，并在杨闇公、吴玉章等人影响下，开始接受马列主义思想。1926年8月，朱德到杨森部开展工作，其间二人交往密切，于渊随后加入中国共产党。
　　1926年，万县发生震惊中外的“九五惨案”。面对英舰的激烈炮火，于渊果断指挥士兵奋起反击，在头部和小腿受伤流血的情况下仍不退却，张澜誉其为“民国以来，敢于抗击帝国主义的第一位中国军官”。
　　四一二反革命政变后，杨森追随蒋介石叛变革命，借故解除了于渊的军职。1929年，经张澜介绍，于渊投奔川军刘湘部。在此期间，他为共产党做了大量工作。1935年，于渊奉调前线期间，冒着生命危险，借口调整部署、转移阵地，成功掩护红军过境。
　　1942年，经张澜介绍，于渊加入中国民主政团同盟。他一方面利用自己在川康军政界的影响开展工作，一方面在家乡射洪发展民盟组织。
　　1947年6月1日深夜，于渊不幸被捕，并被囚禁在成都政治犯集中营。面对国民党特务的严刑逼供与威逼利诱，于渊始终坚贞不屈，大义凛然。在最为愤怒的时候，这个硬汉军人抓起桌上的茶碗劈头向特务掷去，并大喝：“你有什么资格审讯我？”1949年12月7日深夜，于渊与同狱的30余位革命战友英勇就义于成都十二桥，时年56岁。
　　成都解放后，川西北临时军政委员会于1950年1月19日为于渊等十二桥殉难者举行了庄严隆重的公祭典礼。1951年3月5日，经川西行政公署批准授予于渊革命烈士称号，当日，射洪县在金华镇亦召开了有5000余人参加的“于渊烈士追悼大会”。
