
“思想根子问题”如何解决（大家谈·守初心 担使命①）
——开展主题教育，强化理论武装（上）
　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上，习近平总书记指出，“各地区各部门各单位要结合实际，创造性开展工作，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程，努力取得最好成效。”
　　抓好学习教育，我们要强化理论武装，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，探讨如何解决思想根子问题。
　　——编 者 
　　　　
　　关键在“实”字
　　张全林
　　理论学习没有捷径可走。举办专题读书班，开展研讨交流活动，撰写学习心得文章……这些都是有效方式，关键在于做实。摆样子不算真学，背名词不算真懂，唱高调未必真信。学习也需要监督，不能全凭“说得好听”。
　　理论学习是硬功夫，来不得花拳绣腿。读原著、学原文、悟原理，必须下一番苦功夫；学习中往深里走、往心里走、往实里走，往往是一个螺旋上升的过程。做到学深悟透，不仅来不得半点虚的，还要常常与脑海中陈旧的观念作斗争。
　　毛泽东同志曾说，“《共产党宣言》，我看了不下一百遍”“每阅读一次，我都有新的启发”。为什么要反复读原著？因为理论是从实践中来，到实践中去。实践在不断发展变化，理论学习不可能一蹴而就。始终保持共产党人的“静气”，联系实际学，才能不断加强理论武装。
　　点亮理想信念明灯
　　叶旭洋
　　思想是行动的先导，思想上松一寸，行动上就会散一尺。当前，理论学习还存在“学而不深”“急用现学”“学用两张皮”等问题。究其原因，在于理想信念的“明灯”照得不亮。有些干部没有深刻认识到理论学习对工作的推动作用、对党性修养的升华作用。没有对时代特点的深刻把握，缺乏对创新理论的深刻领会，是做不好当下与未来的工作的。
　　确保在理论学习上有收获，急需点亮理想信念的明灯。廓清思想的“迷雾”，就要始终把坚定理想信念作为根本问题来抓，自觉运用党的创新理论“补钙强骨”，读原著、学原文、悟原理，系统学、深入学、持久学。同时，理论学习还要注重联系实际、解决问题。
　　每一位党员干部都应当把学习理论当做责任和追求，在学思践悟中、在真信笃行中，把稳思想之舵。
　　用好榜样的力量
　　刘元通
　　枪林弹雨中立下赫赫战功，此后60多年深藏功名，在贫困山区奉献一生，面对提问回答“和牺牲的战友相比，我有什么资格张扬呢”……看到老英雄张富清的事迹，许多党员干部深受触动和教育。
　　开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，如何在思想深处着力，是一道现实课题。解好这一课题，其中一个重要方法就是用好榜样的力量。好的榜样，是最好的引导；好的楷模，是最好的说服。树一批接地气、贴近群众的先进典型，充分发掘平凡中的伟大，用身边事教育身边人，让党员干部找到可见、可信、可学的身边榜样，才能更好地找差距，明确努力方向。
　　在深入开展主题教育的过程中，不妨把发掘榜样、树立榜样作为重要一环，持续用榜样的力量打动人、感染人、引领人，推动主题教育从思想根子上发力、在实际行动上见效。
