胡春华强调
着力促进农业稳定发展农民持续增收

　　新华社长春7月4日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华3日至4日在吉林调研农业农村工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，深入推进农业供给侧结构性改革，着力促进农业稳定发展、农民持续增收，为经济持续健康发展和社会大局稳定提供有力支撑。
　　胡春华先后来到吉林市永吉县、四平市梨树县和公主岭市的家庭农场、农民合作社、农业产业化龙头企业、农业科技实验站、研发基地，实地了解秋粮生产、生猪养殖、农产品加工、家庭农场与合作社建设管理等情况，现场察看黑土地保护技术研发运用、高标准农田建设进展。
　　胡春华指出，确保重要农产品特别是粮食有效供给，是农业农村工作的首要任务。要全面落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，积极推行保护性耕作等绿色生产方式，夯实农业基础。要加快实施质量兴农战略，积极推行标准化生产，推动农业由增产导向转向提质导向。要以“粮头食尾”“农头工尾”为抓手，大力发展农产品加工流通，延伸农业产业链、提升价值链、打造供应链，提高农业全产业链收益，拓展农民增收渠道。要突出抓好家庭农场和农民合作社发展，健全农业社会化服务体系，把小农生产引入现代农业发展轨道。
