
最深厚的力量之源（现场评论·我在长征路上⑦）

　　长征是红军指战员的长征，也是千百万人民群众的长征。长征被誉为“截不断的洪流”
　　　
　　在湖南汝城文明乡五一村的一面老墙上，一张斑驳的宣传单依稀可见，经辨认，原来是85年前毛泽东与朱德在汝城拟定的革命宣传单《出路在哪里》。红军告诉工人、农民及一切劳苦群众，正是因为帝国主义、反动军阀与地主、资本家、土豪恶棍相互勾结，才造成了苛捐杂税、兵差劳役、忍饥挨饿的无尽苦难。出路在哪里？“亲爱的兄弟姐妹们！共产党所主张的苏维埃与红军，就是你们的出路。”
　　“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机”，墙上的宣传单无疑是这一论断的生动注脚。在战斗和行军之余，战士们与沿途群众密切联系，宣传我们党的主张。长征吹响了民族觉醒的号角，千百万工农群众的革命觉悟得以提高，革命热情不断迸发，不惧敌人的欺凌与掳掠，与自己的部队并肩作战。正如习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出的，“长征是一次唤醒民众的伟大远征”。
　　刘伯承曾说：老百姓不是命里注定要跟我们走的。在不少地方，红军打土豪、分田地，向贫苦群众发放食粮；而墙壁上的标语、口传的小调、台上的新编戏、推心置腹的群众大会、访贫问苦的小型座谈，给群众带来了沉甸甸的“精神的食粮”。除了呐喊与呼号，战士们以身作则，遇事问群众，买卖讲公平，不拿群众一针一线、一个红薯……正是这群头顶红星的人，以崇高的理想、严明的纪律，挫败了敌人的谣言与诡计，让人民看清正义与邪恶，看到生活的希望。跟着红军走，这是人民的选择。
　　与民共其乐者，人必忧其忧。记者在采访中发现湖南有不少“红军村”，桂东县桃寮村，桑植县毛垭村，慈利县邓界村……当年村里的大多数青年都自愿加入了红军队伍；红军经过汝城时，当时全县12万多人中，有1.5万余人为红军挑担、带路、打掩护。可见，长征是红军指战员的长征，也是千百万人民群众的长征。长征被誉为“截不断的洪流”。正是因为红军联系群众、宣传群众、武装群众、团结群众、依靠群众，“历史上最盛大的武装巡回宣传”才能汇聚中华民族的精神伟力，为革命的胜利培根铸魂。
　　“土豪土豪，鬼头鬼脑，别看你装得巧，混不过儿童哨。碰着我们儿童团，你往哪里逃？”这是流传在湘南地区的一首民谣，孩子们跟随着红军的脚步，在革命中成长。童蒙幼儿，白发老者，少数民族兄弟，交不起税的农家子弟，走投无路的学徒工，还有丫鬟、童养媳……人民群众在红军的鼓舞下，打碎旧枷锁、拥抱新生活，构成中国革命最深厚的力量之源。一路走来，无论是抗战时期将日寇陷于人民战争的汪洋大海，还是解放战争时小推车推出来的淮海战役，革命事业开枝散叶、蓬勃生长，离不开长征时期播下的种子。
　　一位红军战士在家书中写道：“儿在外为国家出力……儿想现在为阶级为中华民族谋解放。”站在新的历史节点上，我们要把个人前途和国家命运紧紧联系，在为中华民族谋复兴的新长征上矢志前行。
