商务部
如中美达成协议 美方加征的关税必须全部取消

　　新华社北京7月4日电  （记者于佳欣、王雨萧）商务部新闻发言人高峰4日表示，美国对中国输美商品单方面加征关税是中美经贸摩擦的起点，如果双方达成协议，美方加征的关税必须全部取消。
　　在日前结束的G20大阪峰会上，中美两国元首同意，在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商，美方不再对中国产品加征新的关税。
　　高峰在当日召开的例行新闻发布会上说，目前，中美双方经贸团队一直保持沟通。他还表示，中方始终认为，中美经贸摩擦最终要通过平等对话与协商来解决。美方不再对中国产品加征新的关税，避免经贸摩擦进一步升级，中方对此表示欢迎。
　　对于美方关于未来中美贸易协议要向利于美方方向倾斜的说法，高峰表示，中美经贸合作的本质是互利共赢。中方始终强调，要秉持互相尊重、平等互利的原则开展磋商。“如果达成协议，应该是双向平衡、平等互利的，中方的核心关切必须得到妥善解决。”他说。
　　高峰强调，希望双方按照两国元首大阪会晤达成的重要共识，在平等和相互尊重的基础上，照顾彼此合理关切，寻求达成互利共赢的解决办法，为两国和全球企业营造稳定、可预期的贸易投资环境。这不仅符合中美两国及两国人民的利益，也是国际社会的普遍期待。
