
农村产业融合有潜力现活力（经济发展亮点多韧性足）
1—5月，我国规模以上农产品加工业营收5.9万亿元
　　核心阅读
　　农村一二三产业融合发展已成新趋势，推动了农村产业链、价值链、供应链、利益链的重构，给乡村振兴提供了新的动能。
　　农村产业融合，融出了新气质，农产品加工业稳步推进，乡土特色产业快速发展；融出了新业态，延伸型农业、体验型农业、智慧型农业等都令人大开眼界；融出了新范式，农村活力显著增强。
　　农村产业融合正深刻地改变着中国乡村，为广大农村发展带来无限的潜力和机遇。
　　　　 
　　村东村西有溪水蜿蜒，远处黛山于雾中静默。一场夏雨，浙江省象山县墙头镇溪里方村就更像一幅山水画。溪里方村是江南古村落，先后获评浙江省历史文化名村、宁波市最洁美村庄，如今正在打造多元乡村旅游业态，岭南的、塞北的，不同口音的外地客人纷至沓来……
　　村民伊家定不种庄稼种盆景，承包地里栽的是苗木盆景，满院子都是盆景。老伊说：“游客喜欢这里的盆景，先看实物，然后网上订购。去年我4亩多地的盆景收入有18万元，今年预计还要超过这个数！”
　　农村产业融合发展是跨界配置农业与现代产业要素，延长产业链，提升价值链，重构供应链，催生新产业新业态新模式的经营方式，农村一二三产业融合发展正成为新趋势。目前，我国乡村特色产业品牌达10万余个，规模以上的农产品加工企业达7.9万家。1—5月，规模以上农产品加工业营业收入为5.9万亿元，同比增长4%。
　　农村产业融合新气质——
　　离农业最近，联农民最紧，农业竞争力明显提高
　　如果说农村一二三产业过去相对独立，那么，现在就是“你中有我、我中有你”。
　　“街口进街源，只见高山不见田，蓑衣当被盖，辣椒当咸盐。”安徽省歙县璜田乡蜈蚣岭村地处皖南山区腹地，峭壁嶙峋，林深似海，67岁的村民胡继高告诉记者，这里的祖祖辈辈生活艰辛。
　　放眼望去，沟壑纵横，种粮肯定不灵，于是蜈蚣岭村选择种茶。村民收入有了，但还比较低，因为茶品一般，在市场也没有太大的名气。直到引入山外的城市资本，蜈蚣岭村的茶山才焕发了青春。
　　茶叶品种改良了，不做绿茶做白茶。安徽黄山市母树白茶有限公司和村民一起，在这里建起了蜈蚣岭白茶专业合作社，通过流转土地建起了600多亩精品白茶基地。公司和茶农通过合作社利益联结、利益共享，去年村里茶农年收入接近百万元。
　　蜈蚣岭村的变迁说明这样一个朴素的道理：农村产业融合发展，离农民最近，联农民最紧。风起云涌的全国农村一二三产业融合发展，形成了融合新气质。
　　农产品加工业稳步推进。今年以来，已经有4.9万个农户和5200个农民专业合作社建设储藏保鲜、净化烘干、分级包装等设施，商品价值大幅提升。
　　乡土特色产业快速发展。1—5月，全国形成“一村一品”示范村镇2400个，推进整村开发、一村带多村、多村连成片，形成了又一批特色鲜明的小宗类、多样化乡土产业。
　　产业扶贫往深里做、往细里做。1—5月，全国支持贫困户推进农产品初加工，累计减损增收约20亿元。在贫困地区培育农业产业化龙头企业1.4万家、农民合作社61万个。
　　“融合发展，推动了农村产业四链重构，给乡村振兴提供了新的动能。”农业农村部乡村产业发展司司长曾衍德这样评价。
　　产业链延伸，一产往后延、二产两头连、三产连前端，现代农业产业体系、经营体系和生产体系不断完善。价值链提升，从各个环节层层提升农业价值，不断提高土地产出率、资源利用率和劳动生产率。供应链重构，在“三二一”或“三一二”多种融合中增强供给侧适应性，引领一产按照市场消费需求组织生产。利益链固稳，农民不再只是原料的供应者，而是后续产业的参与者、建设者、共享者。
　　新气质的产业融合，结出累累硕果。截至2018年底，各类新型经营主体350万家，其中农业产业化龙头企业8.7万家。返乡下乡创新创业人员累计达到780万人，其中82%创办了融合类项目。
　　农村产业融合新业态——
　　人在干、云在转、数在算、面朝屏幕背朝云，农民收入持续增加
　　快手上的“爱笑的雪莉吖”，是1998年出生的袁桂花。这个来自贵州天柱县凤城镇雷寨村的农村姑娘，天天忙着在“云端”销售自家做的霉豆腐等特色农产品。由此，袁桂花一家的年收入从3万元变成20万元，雷寨村的秀美风光也在网上走红。
　　人在干、云在转、数在算、面朝屏幕背朝云，新主体的大量涌入、新技术的广泛应用、新功能的持续拓展，推动农村产业融合纵向延伸、横向拓展。不断推进的“农业+”态势，正在促进乡村融合姹紫嫣红。
　　“依靠创新，培育多元化主体，已经成为乡村产业的丰富业态。”清华大学中国农村研究院副院长张红宇说，乡村业态呈现要素跨界配置、产业跨界重组、主体跨界联合的态势，引领乡村产业发展方式变革，把全产业增值收益更多留给农民。
　　“农业+”多业态融合更加丰富。“农业+”加工流通，形成延伸型农业；“农业+”教育、康养等产业，形成体验型农业；“农业+”信息产业，形成智慧型农业……目前，各地已经推广多样化融合发展模式，推进政策集成、要素集聚、功能集合、企业集中，培育了一批各具特色的区域产业融合集群。
　　业态机制更加多元。企业与各类经营主体建立了多种紧密利益联结机制，将产业链各主体打造成为风险共担、利益共享、命运与共的联合体。初步测算，产业融合使农户经营收入增加了67%，采取订单方式带动农户的占55%。
　　业态生命力更加旺盛。目前我国乡村特色产业打造了一批“独一份”“特别特”“好中优”的品牌。去年，我国规模以上农产品加工企业主营业务收入达14.9万亿元。乡村休闲旅游营业收入达8000多亿元，接待游客达30亿人次。农业生产性服务业营业收入超过2000亿元，农产品网络零售额达1.3万亿元。
　　曾衍德表示，“新型农业经营主体+云”，极大地改变了农村业态，给现代农业注入了澎湃的活力。今年前4月，农村快递业务量同比增长30%，支撑农村网络零售额接近5000亿元，农民上网总数达到2.22亿人。
　　多种多样的农村产业融合新业态，给农民收入增长带来了新机会、新动能。今年一季度农村居民人均可支配收入达到4600元，名义增长8.8%。扣除价格因素实际增长6.9%，高于GDP增速0.5个百分点，高于城镇居民收入增速1个百分点。
　　农村产业融合新范式——
　　离城不近不远，房子不高不低，日子不紧不慢，农村活力显著增强
　　“家里以前种6亩地，一年到头整天在地里忙，也挣不了几个钱。现在把土地流转给了合作社，每年土地租金就有6000多元。还能腾出时间在附近的宠物食品公司打工，日子越过越好！”河北省南和县闫里乡闫里村村民刘清波说。
　　在这里，一产以粮食为基础，二产有面粉、挂面加工，采用规模化、标准化、机械化生产方式，加强食品加工专用化原料基地建设，通过基地实现农业融合，三产完善农产品流通体系，健全电商平台，小刘一家在农业三产融合中越干越欢实。
　　一定意义上讲，农村产业融合发展是继联产承包责任制、乡镇企业、农业产业化之后农民的“第四次创造”，深刻地改变着中国乡村。
　　促进产镇融合。做大融合聚集点，开展适度规模经营，实现绿色种养生产基地化、基地规模化、规模生态化、生态产业化、产业融合化。今年我国将在全国建设298个农业产业强镇，组织实施绿色循环优质高效特色产业促进项目。
　　搭建产业融合平台。繁荣融合延伸点，发展绿色加工和休闲旅游，纵向延长产业链条，横向拓展产业功能，使得农村融合主体大量涌现。目前，全国建设农产品加工园1600个，创建农村产业融合先导区153个、农业产业强镇254个。
　　推进创新创业。做亮融合品牌闪光点，创响一批质量过硬、信誉可靠的融合品牌；发展绿色循环农业，促进粮经饲、农牧渔、产加销、农文旅、一二三产业在更大范围的循环融合。截至2018年底，“田秀才”“土专家”“乡创客”等本乡创新创业人员达3100多万。
　　推进农村产业融合新范式，需要不断加强制度供给。
　　中国人民大学农业与农村发展学院教授孔祥智说，要搭建公共服务平台，创新农村金融服务，强化人才和科技支撑，改善农业农村基础设施条件，支持贫困地区产业融合发展，完善多渠道农村产业融合服务。
　　“山清水秀人也秀，鸟语花香饭亦香。”农村产业融合加快发展，农村活力显著增强。临别，伊家定还在不住地念着农村产业融合的好：“农业有了文化说头，有了休闲玩头，有了景观看头。”
　　农业与文化、教育、旅游、康养、餐饮等产业融合，催生创意农业、教育农园、消费体验、民宿服务、康养农业，农民不但卖产品，还在卖农村体验、卖生产过程……农村产业融合创造无限，潜力无限，机会无限。
