
中新天津生态城 宜居宜业智慧城

　　中新天津生态城是中国、新加坡两国政府合作的重大项目，是国家间合作开发的生态城市。自2008年9月开工建设以来，生态城坚持“三和三能”（实现人与人、人与经济活动、人与自然的和谐共存；建设模式能实行、能复制、能推广）发展理念，通过近十年的不懈努力，把当初的一片盐碱荒滩建成了宜居宜业的智慧新城。
　　　　 
　　在人与自然环境和谐共存方面，生态城大力实施盐碱地治理和土壤改良，建成区绿地率达到50%；狠抓大气污染防治，空气质量综合指数在天津市排名第一；生态城中新合作区入选国家绿色建筑示范城区，全部1400万平方米建筑均达到绿色建筑标准；先后获批“无废城市”试点、国家海绵城市建设试点，成为国务院批准的首个国家绿色发展示范区。
　　在人与经济活动和谐共存方面，充分考虑资源环境承载能力，确立了绿色、低碳的产业发展方向，着力发展文化创意、智能科技、旅游和健康等产业，形成绿色产业集聚发展的良好态势，累计注册企业超8000家，注册资本超3000亿元；实施“互联网+政务服务”工程，形成“电商式”政府服务体系。
　　在人与人和谐共存方面，建立“生态细胞+生态社区+生态片区”三级居住模式，规划建设20余个社区中心，形成“15分钟生活圈”；坚持品牌化、集团化办学，引入南开中学、北京师范大学附属学校、天津外国语大学附属学校、华夏未来等优质教育资源；建立“综合医院—社区医院—家庭医生”三级诊疗体系；2018年游客量达到550万人次，就业、居住人口超过10万人。
　　在智慧城市建设方面，编制智慧城市规划和智慧城市指标体系；积极推动智慧城市建设和智能产业融合发展，引进华为、太极、海量大数据、京东等一批智能高科技产业项目；推出智能公交、无人超市、未来餐厅、无人配送车等一系列智慧应用，让企业和居民分享改革发展的成果。
　　在中新合作方面，着眼生态城高质量发展需求，中新双方研究确定了在规划建设、绿色出行、智慧城市、无废城市等领域，推广复制生态城经验；主动融入“一带一路”建设，推动设立中国—新加坡城市可持续发展研究平台，继续发挥示范引领作用。
　　在党建工作方面，生态城各级党组织始终以思想政治建设为抓手，加强组织建设，建立社区党群服务中心、党群综合服务站、企业党建室、机关党建角等具有生态城特色的党建阵地，着力提升区域基层党建工作水平，推动各级基层党组织充分发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，将基层党建工作中所迸发的生机活力，作为推动生态城高质量发展的强大动力。
　　未来，生态城将紧紧抓住京津冀协同发展历史性窗口期，实施生态城市、智慧城市“双轮驱动”发展战略，逐步完善支撑高质量发展的指标体系、产业体系和政策体系，加快建成国际合作示范区、绿色发展示范区、产城融合示范区、智慧城市示范区，为建设“五个现代化天津”和滨海新区创建“繁荣宜居智慧的现代化海滨城市”作出新的贡献。
　　数据来源：中新天津生态城管委会
