
邓惠中：双枪震敌胆 铁血铸英魂（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者康锦谦）五月的华蓥山，细雨绵绵，一座形象生动、威风凛凛的“双枪老太婆”塑像伫立在大地上。蒙蒙细雨牵动着人的思绪，让人回想起发生在这块红色土地上的不能忘记的故事。
　　邓惠中，1904年出生在四川岳池，原名张惠中、张若兰。16岁时，邓惠中与邓福谦（中共早期党员）结了婚。出于对丈夫邓福谦的敬仰和深情，她改名为邓惠中。1930年，作为两个孩子的母亲，她考入了岳池女子师范学校。1938年丈夫邓福谦去延安后，她孤身一人带着三个孩子白天教书，晚上办农村夜校。她经常利用教师和校长的身份，在走家串户时进行抗日宣传，她还组织了妇女抗敌后援会，团结进步群众一起投身到抗日救亡运动中去。
　　1939年8月，邓惠中加入中国共产党。她深入农村，发动群众，发展一批先进分子入党，壮大革命力量。
　　1946年，邓惠中在岳池加入中国民主同盟。1947年她去川北学习军事，回来后发动群众，进行战术演习、练兵。在这个时期她迅速成长为一名共产主义战士，成为华蓥山游击队的组织者、培训者和指挥员，“双枪老太婆”的名号叫敌人丧胆。
　　1948年的岳池、武胜起义失败后，邓惠中带领全家居于乡下。8月初，次子邓诚去武胜新场执行联络任务，途中不幸被捕。她闻讯后，于8月4日带领长子邓永义、女儿邓叶芸、未婚儿媳张淑珍等潜回家中，准备次日去营救邓诚。不料在做饭时，被隔壁邻居听到消息告密，全家被捕。
　　在敌人半个多月的审讯中，邓惠中坚定沉着，毫不动摇。敌人把她捆起来，用竹签从指甲钉进去，钉一下问一句。她脸上挂满了豆大汗珠，咬紧牙关，直到昏死过去。敌人又惨无人道地施以多种酷刑，但她仍坚贞不屈。后来她和次子邓诚一起被押送重庆“中美合作所”的渣滓洞。
　　1949年11月27日，在渣滓洞大屠杀中，邓惠中与其子邓诚同时殉难，壮烈牺牲，时年45岁。
