
我国首次远洋科学调查取得可喜成果

　　“我国万吨远洋科学调查船‘向阳红五号’和‘向阳红十一号’，最近在太平洋的广阔海域，成功地进行了我国首次远洋科学调查，获得了大量的、多学科的第一手资料，取得了十分可喜的成果，为发展我国海洋科学事业作出了贡献。”“这次远洋调查的成果，有的填补了我国的空白，有的达到了先进水平。”“我国首次远洋科学调查所使用的多种仪器设备是我国自己设计、自己制造、自己安装的。”1976年7月5日，新华社播发“我国首次远洋科学调查取得可喜成果”的消息，次日出版的人民日报头版头条刊发。
　　【新闻链接】
　　近年来，我国科考船只驰骋大洋，海洋科考不断取得突破。
　　2012年6月，随着“蛟龙”号载人潜水器在太平洋马里亚纳海沟成功潜至7062米海底并开展作业，我国正式跻身“国际深潜俱乐部”第一梯队，具备了载人到达全球99.8%以上的海底进行作业的能力。2014年4月，“雪龙”号首次完成环南极航行考察，并抵达南纬75度20分开展科考。
　　2018年5月，我国新一代远洋综合科考船“向阳红01”船圆满完成我国首次环球海洋综合科考任务，航程达3.86万海里。我国科考船搭载的高新深海装备，正在改变海洋调查模式。同一类型潜水器集群作业、不同类型潜水器协同作业以及潜水器与船载常规设备复合作业，正越来越多地出现在我国深海远洋调查作业中。
