栗战书在中国人大制度理论研究会年会暨换届选举会议上强调
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导增强人大制度理论研究的时代性、实践性

　　本报北京7月4日电 （记者张璁）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书3日出席中国人大制度理论研究会年会暨换届选举会议时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧跟时代步伐，回应时代要求，切实增强人大制度理论研究的时代性、实践性。
　　栗战书指出，人民代表大会制度是中国共产党领导人民经过浴血奋战和不懈探索建立的有中国特色的政权组织形式，具有显著优势和强大生命力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人大制度和人大工作。习近平总书记立足新时代中国特色社会主义事业发展全局，就坚持和完善人民代表大会制度作出一系列重要论述、重要指示，拓展了人民代表大会制度的科学内涵、基本特征和本质要求，标志着我们党对人民代表大会制度的规律性认识达到了一个新的高度。要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，围绕习近平总书记提出的新理论、新观点、新指示、新要求，结合人大工作实际，推动研究工作往实里做、向深里钻，形成更多高质量研究成果，更好运用习近平总书记的重要思想引领和推动新时代人大工作。
　　栗战书强调，做好人大制度理论研究，要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，不断深化对新时代坚持和完善什么样的人民代表大会制度、怎样坚持和完善人民代表大会制度这一重大理论和实践课题的认识；要坚持正确的政治方向，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，服务社会主义民主政治伟大实践；要着眼于推进国家治理体系和治理能力现代化，紧跟党中央决策部署，研究解决实际问题，推动人大制度更加成熟、更加定型；要善于讲好人大故事，多出有说服力的研究成果，面向大众、深入浅出，让国家根本政治制度深入人心。
　　栗战书对中国人大制度理论研究会的成功换届表示祝贺。他强调，要加强常委会对理论研究工作的领导，积极调动各方面力量参与理论研究，加强工作机制和平台建设，凝聚人大制度理论研究的合力。要不负重托，开拓创新，以人大制度理论研究工作的新成绩，为坚持和完善人民代表大会制度、推进社会主义民主法治建设作出新贡献。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持会议。
