
杨伯恺：以笔为刀 传播革命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李力可）四川省营山县骆市镇的骆市陵园英烈陈列室中，从骆市镇走出的早期革命先驱杨伯恺大量生平资料在此陈列。
　　杨伯恺，1894年出生于四川省营山县骆市乡杨家坝。1919年，通过吴玉章同志联系，杨伯恺以勤工俭学赴法国留学。1922年，杨伯恺加入旅欧共青团组织，1923年加入中国共产党。
　　1925年3月，杨伯恺回到上海，积极向群众作反帝爱国宣传，后党中央调派杨伯恺到四川协助吴玉章等在重庆创办中法大学，任教务长。1926年2月中共重庆地委成立，杨伯恺任教育委员会委员。同年春，杨伯恺回到营山家乡，在杨家坝建立了营山县第一个中共党组织——中共营山支部。1926年3月2日，四川省第一个由共产党领导的县农会在杨伯恺的家乡诞生。
　　抗战爆发后，杨伯恺回到四川从事统战工作。1940年，他开始为《华西日报》撰写社论，1942年受聘为主笔，曾有朋友劝他不要那么犀利，但他回答：“文章就是我的武器，磨光了还有什么用？”
　　1944年，杨伯恺参加中国民主同盟，并先后当选为民盟中央委员和民盟四川省支部宣传部长。1946年5月，民盟主办、张澜任社长的《民众日报》创刊，杨伯恺任总经理兼主笔。周恩来为《民众日报》创刊号题词“民主先锋”。1947年6月2日凌晨，国民党特务查抄了杨伯恺住所，并将其囚禁在成都政治犯集中营。在狱中，杨伯恺对敌人毫不妥协，当敌人企图以写悔过书作为释放条件时，他严词拒绝：“我绝不写一个字，就是马上枪毙我也不写。”
　　1949年12月7日深夜，55岁的杨伯恺同30余位同狱战友被国民党特务活埋于成都通惠门外十二桥。
　　如今，英烈的家乡骆市镇修建了纪念杨伯恺的骆市陵园，作为全县爱国主义教育基地。每逢清明、“五四”期间，群众都自发前来，纪念永远活在营山人民心中的革命烈士。
