
深学细照笃行 确保主题教育取得实效

　　近日，为推动“不忘初心、牢记使命”主题教育扎实开展，经中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组批准，部分省区市、中央指导组、中央和国家机关、中管金融企业和中管企业主题教育工作座谈会在京分别召开。会议认真学习贯彻习近平总书记关于深入推进主题教育的重要指示批示精神，了解进展情况，听取意见建议，分析存在问题，对推进主题教育工作提出了明确要求。现将四个座谈会上的部分发言摘编刊发。 
　　——编 者
　　　　 
　　坚持首善标准 深学细研实改
　　北京市委
　　北京市委坚决贯彻党中央要求，坚持以上率下，高标准部署，高质量推进，扎实开展主题教育。
　　静心凝神开展学习教育。市四套班子成员带头抓好学习，6月集中5天时间，原原本本读原著学原文悟原理。7月、8月，将继续在抓好自学的基础上，围绕党的政治建设等8个方面开展专题研讨。全市第一批主题教育单位积极跟进，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、走深走实。利用北京红色资源开展革命传统教育，举办“不忘初心、牢记使命”先进典型全市巡讲活动。
　　深入调研破解难题。市领导坚持把调查研究贯穿主题教育全过程，统筹安排，深入街道社区调研“吹哨报到”“接诉即办”等情况，深入乡镇调研乡村振兴战略实施情况，深入高校调研加强党的政治建设情况，深入园区企业调研优化营商环境、推动北京高质量发展等情况，一竿子插到底，梳理问题清单，推动解决落实。各区各单位各部门积极响应，对照检视存在问题，摸清实情，分析症结，结合职责任务迅速研究整改措施，让群众切实感受到主题教育的效果。领导班子成员在充分学习调研的基础上，围绕“四个讲清楚”认真准备讲好专题党课。
　　履行首都职责务求实干实效。市委牢记“看北京首先要从政治上看”要求，坚决扛起政治责任，围绕服务庆祝新中国成立70周年，把主题教育与落实首都城市战略定位、推进京津冀协同发展、应对和化解各种风险挑战、推动高质量发展等有机结合起来，破解难题、推动发展。鲜明提出民有所呼、我有所应，深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，完善12345市民服务热线“接诉即办”机制。
　　开展理论大学习 推动工作大落实
　　重庆市委
　　重庆坚持把习近平总书记在主题教育工作会议上重要讲话作为最根本的指针，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为最突出的主线，把深入学习贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话精神，贯穿到学习教育、调查研究、检视问题、整改落实各方面全过程。
　　市委多次主持召开会议研究推进，推动全市上下来一次理论大学习、工作大落实，把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
　　对照原著学进去、结合实际讲出来。组织党员干部认真开展自学，读原著学原文悟原理，通读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想。市级领导班子集中6天时间，围绕党的政治建设、理想信念等8个方面，深入交流研讨。就近赴红岩村、渣滓洞、白公馆缅怀革命先辈，重温先烈誓言，传承红色基因。
　　学和做结合、查和改贯通。把四项重点措施贯穿全过程，有序推进。市领导围绕贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话精神10项重点任务，确定43个课题深入调研，认真查找工作中的问题和自身存在的差距，着力破解供给侧结构性改革难点、党的建设面临的紧迫问题等。围绕为民服务解难题，深入了解企业、群众、基层单位痛点难点堵点，一项一项研究解决。
　　市级班子带动市级单位、第一批带动第二批。市领导对分管联系单位加强指导，市委派出19个巡回指导组点对点督导，第一批182个单位在市委部署后一周内全部启动。第一批单位集中学习、调查研究、专项整治等都结合实际安排区县、高校联动参与，推动第二批单位该学的学起来、能改的马上改。
　　在脱贫攻坚主战场守初心担使命
　　贵州省委
　　中央主题教育工作会议召开后，省委迅速部署，推动主题教育有力有序开展，第一批121家单位一周内全部启动，第二批单位也先学先改起来。
　　把握根本任务，持续强化党的创新理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务贯穿始终。组织党员干部以自学为主，原原本本学习中央规定的必读书目。省委中心组围绕党的政治建设等8个方面列出专题开展集中研讨。省四套班子赴遵义接受革命传统教育，结合全省“七一”脱贫攻坚表彰，传承红色基因，学习先进楷模。召开全省领导干部“利用茅台酒谋取私利警示教育大会”，以王晓光、蒲波、袁仁国等为镜鉴开展警示教育。
　　聚焦打赢脱贫攻坚战，用脱贫攻坚实效检验主题教育成果。把《习近平扶贫论述摘编》等增列为必读书目。省委主要负责同志带头，省委常委到深度贫困县蹲点调研，各单位深入帮扶点研究解决问题。认真开展脱贫攻坚“五个专项治理”。召集市州党委书记专题座谈找差距、抓落实。召开省委全会，深入推进农村产业革命，攻坚深度贫困最后堡垒，确保剩余的155万农村贫困人口、33个县脱贫出列，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
　　坚持抓具体抓深入，力戒形式主义、官僚主义。认真学习习近平总书记关于抓落实的重要论述。将中央脱贫攻坚、扫黑除恶、生态环保等督查反馈问题，纳入专项整治范畴同步推进。把开展主题教育与打好三大攻坚战、实施三大战略行动、加快三大国家级试验区建设结合起来，省领导领衔推进12个农村特色产业、十大千亿级工业产业，推动经济高质量发展。
　　高质量推进主题教育开展
　　外交部党委
　　外交部认真学习领会习近平总书记重要讲话精神和党中央部署，准确把握主题教育的主题主线、目标任务，努力抓出使命担当、外交特色和实际效果。
　　高质量推进。吃透中央精神，在动员大会上，国务委员兼外长王毅要求外交战线党员干部对照习近平总书记关于坚持“政治家办外交”的要求，常思常想“投身外交为什么，履行使命靠什么，此生能为祖国的外交事业做些什么”，重温初心、感悟使命。落实领导责任，成立部党委主题教育领导小组及办公室，制定工作推进表和“月计划、周安排、日跟进”的工作机制。
　　高标准要求。学习教育突出针对性，在组织全体党员认真读原著、轮流参加脱产学习的同时，增加《全面推进中国特色大国外交》作为必读书，并梳理习近平总书记有关外交的重要论述和讲话作为学习材料。调查研究突出组织性，部党委围绕中央明确的调研方向，聚焦外交战线突出问题，结合当前中心工作，集体研定六个调研题目。整改落实突出实效性，把“改”字贯穿始终，将解决形式主义突出问题作为第一批专项整治内容，抓紧落实。
　　全方位覆盖。确保覆盖全体党员，驻外使领馆各基层党组织推进主题教育保持与部机关同步；组织青年干部列席部党委中心组集中研讨，参加理论学习脱产培训，全面开展四项教育。举办“外交部大学堂”，开展形势政策教育。大力宣传“改革先锋”史久镛、外交部获得第九届全国“人民满意的公务员和公务员集体”荣誉的先进个人和集体事迹，开展先进典型教育。举办“部风部史代代传”活动，组织离退休老大使宣讲革命传统。梳理外交系统违纪案例，开展警示教育。
　　聚力抓实税务系统主题教育
　　国家税务总局党委
　　去年党和国家机构改革后，税务系统实行了国税地税机构合并，全战线有55万名中共党员，与10多亿纳税人和缴费人打交道，依法组织税费收入、开展更大规模减税降费等工作任务繁重。总局党委以这次“不忘初心、牢记使命”主题教育为重要抓手，着力推动全系统党员干部接受一次深刻的思想政治洗礼，努力打造一支忠诚干净担当的新时期税务铁军。
　　扎实扛起政治责任。总局党委书记切实负起第一责任人的责任，带头抓、靠前抓、深入抓，明确两名副局长、党委委员具体抓，一名侧重抓机关、一名侧重抓系统。成立9个总局巡回指导组，分片指导税务系统第一批50个单位。采取“一张表”工作推进法，将主题教育涵盖的6大类15个方面70项任务纳入表中，并明确路线图、时间点、责任人。
　　扎实搞好贯通融合。从主题教育一开始，就把四项重点措施融合起来，递进式贯穿全过程。比如，第一个月的主题教育以静下心来读原著学原文悟原理为主，并结合调研开展党委中心组学习研讨，同时，在全系统内征求对总局党委的意见建议，以学起来带动改起来。
　　扎实推进上下联动。坚持以抓机关带系统，制定了总局机关、税务系统两套实施方案。为搞好第一批与第二批单位工作衔接，要求省以下税务部门不等不靠，先学先改起来。
　　扎实搞好条块配合。总局以及各省局党委在开展主题教育过程中，主动听取地方党委意见和建议。总局党委书记到湖南调研主题教育和减税降费等工作时，分别到省纪委监委、省委组织部、省直机关工委听取了意见。巡回指导组也都走访了省（区、市）党委有关部门。各省税务局均邀请省（区、市）党委有关部门参加动员部署会等活动。
　　抓好主题教育 践行职责使命
　　新华社党组
　　新华社党组将主题教育作为重大政治任务抓好落实。
　　加强组织领导，坚持分类指导。成立社主题教育领导小组，抽调骨干力量组建工作专班，成立10个指导组，加强指导督促。突出分类指导，国内分社、京外直属企业主题教育与总社同步开展，针对180个驻外分社制订专项方案，并专门成立一个指导组指导驻外分社主题教育，确保全员参加、全面覆盖。
　　深入学习研讨，强化理论武装。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，社党组用5个整天时间集中起来读原著学原文悟原理，又用5个半天、分5个专题开展学习研讨。举办5期读书班，每期5天，对全社局级干部进行集中培训。各单位分别组织对处级干部的集中培训。依托全社600多个党支部，组织全体党员深入开展大学习。
　　一体部署推进，同步抓好落实。把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，统筹推进各项工作。社党组按照中央“四个围绕”要求、结合新华社实际确定7个调研课题，由党组同志分别开展调研。深入检视突出问题，坚持边学边查边改，制订为基层减负等整改措施，同步推进整改落实。
　　做好宣传报道，营造良好氛围。将组织好主题教育宣传作为重大职责，已播发各类稿件400多篇，营造了良好舆论氛围。在推进主题教育过程中，社党组坚持同实际工作相结合，一方面不折不扣完成好主题教育任务，一方面精心组织总书记重要出访、新中国成立70周年等重大报道，深入推进媒体融合发展、国际传播能力建设、采编经营“两分开、两加强”等重点改革，把主题教育的成效体现到抓好宣传报道、推动改革发展的实践中，切实做到两不误、两促进。
　　对标楷模 发挥身边榜样力量
　　中国建设银行党委
　　老英雄张富清是中国建设银行湖北恩施来凤县支行的离休干部。习近平总书记对老英雄的事迹作出重要批示后，全行备受鼓舞。在主题教育中，全行上下认真学习习近平总书记重要批示精神，把张富清同志作为党性学习的生动教材、对照检查的标杆、做好工作的榜样。
　　中国建设银行授予张富清同志“优秀共产党员”和“功勋员工”称号，号召广大干部员工学习。组织力量挖掘和整理张富清同志的先进事迹，编印《英雄张富清是咱建行人》宣传读本，供干部员工学习。在来凤县支行打造“张富清同志先进事迹宣教基地”，举行“永不消逝的党魂”情景报告会。
　　“典型本身就是一种政治力量”。在主题教育中，全行开展“学英雄，提境界，比贡献，促发展”系列活动，从三方面对照老英雄的精神内涵找差距、查根源：对照他的“坚守初心，不改本色”，检视在坚持人民至上、全心为民服务方面的问题；对照他的“朴实纯粹、淡泊名利”，检视在发扬优良作风、矢志艰苦奋斗方面的问题；对照他的“奉献精神”，检视在胸怀大局、不计得失方面的问题。基层机构纷纷成立“张富清金融服务队”。
　　坚持边学边查边改，从加强党的领导和党的建设入手，进一步解决领导班子和领导干部在政治、思想、作风、纪律和廉洁自律方面存在的问题，进一步抓住住房难、融资难等社会民生痛点和群众烦心事，切实推进好住房租赁、普惠金融、金融科技等工作，努力使金融发展成果惠及全社会。
　　牢牢抓住主线推进主题教育
　　中国长江三峡集团有限公司党组
　　长江三峡集团党组在主题教育中，牢牢抓住学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，进一步推动习近平总书记指示批示精神在三峡集团落地生根。
　　坚持读原著学原文悟原理，着力强化理论武装。集团党组集中一周时间原原本本读原著学原文悟原理。在全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想的基础上，重点学习近平总书记关于三峡集团的重要讲话和指示批示精神，关于国有企业、能源开发、生态环保、科技创新的重要论述，跟进学习总书记最新重要讲话。
　　坚持边学边查边改，着力解决突出问题。集团党组贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示，列出工作中存在的突出问题，深入查找差距、反思根源，查找出长江流域梯级枢纽综合效益仍有较大挖掘空间、推进生态环保项目能力不足等问题。班子成员分头到水电建设工地、风电光伏场站等基层一线，向基层职工面对面征求意见。对查找到的企业生产经营中存在的问题，明确整改方法和措施。
　　坚持使命引领，着力推动企业改革发展。选树11个先进人物和集体并开展广泛宣传。聚焦改革发展，进一步明确公司战略发展方向，加快创建世界一流示范企业。深化参与共抓长江大保护工作的思路，长江大保护工作从项目试点向规模化推进。成立科学技术研究院，建立起统一的科技创新平台，努力将更多关键核心技术牢牢掌握在自己手中。
　　知责明责 严督实导
　　中央第六指导组
　　中央第六指导组认真贯彻落实中央精神，高效务实开展指导工作，推动上海、江西、新疆和新疆生产建设兵团主题教育扎实起步、有序开展。
　　聚焦主题，督促深学细悟。指导四地组织党员干部认真开展自学，通读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍；领导班子围绕党的政治建设、全面从严治党等8个方面，分成若干专题进行学习研讨。通过个别访谈抽查了解领导干部自学情况，通过列席集中研讨看领导干部学思践悟情况和学习效果。
　　抓住关键重点，把好工作节奏。动员部署重点抓时效节奏，确保四地启动迅速，实施有序。学习教育重点抓原原本本学、认认真真研，读原著学原文悟原理。在调研和检视问题上，重点抓问题发现和对策研究。在整改落实上，重点抓立行立改，边查边改，即知即改。
　　加强沟通对接，把准地方实际。紧紧依靠当地党委开展工作，及时听取所联系地方前期工作情况汇报，共同研究解决问题。与四地有关同志共同研究主题教育日程安排。注意指导四地凸显地方特色，如上海突出党的诞生地、全国改革开放前沿窗口的地位，江西突出革命老区、红色资源丰富的优势等。
　　坚持问题导向，严格要求把关。针对个别地方领导干部集中学习研讨不够的问题，明确要求组织集中交流研讨，时长不能低于5—7天。针对有的地方省级党委常委班子和人大、政府、政协班子，以及第一批单位进展不平衡的问题，通过走访听取人大、政协情况汇报，与当地部分巡回指导组组长座谈，到第一批单位进行访谈调研等方式，了解情况、加强指导，推动主题教育深入开展。
　　坚持做到“五个努力提高”
　　中央第十八指导组
　　中央第十八指导组负责中央办公厅、中央和国家机关工委、中央国安办、中央保密办（国家保密局）、中央档案馆（国家档案局）、全国人大机关、国务院研究室、国务院参事室的主题教育指导任务。指导组本着“定准位、尽全力、求实效”的原则，做到“五个努力提高”。
　　坚持先学一步，吃透精神，努力提高指导针对性。认真学习中央文件、领导讲话和指导工作手册等，加快了解联系单位情况，审阅主题教育相关材料。
　　坚持从严要求，突出特点，努力提高指导实效性。把“抓落实”作为指导重点，在审阅联系单位主题教育工作方案时严格把关。
　　坚持深入基层，加强调研，努力提高指导的主动性。建立联系单位领导小组办公室主任和联络员联系会等“两项例会制度”。通过参加理论学习中心组学习、交流研讨等，直接掌握第一手情况。就联系单位主题教育存在的一些问题，及时调整工作力量，重点对“薄弱地带”加大指导力度。
　　坚持求真务实，积极探索，努力提高指导创新性。工作方法上，提出“督促指导和建议提高、抓领导示范和树典型引导、重点谈心和一般交流、查找问题和征求意见、定期座谈和随机走访、明查和抽查、抓点带面和上下互动、部门比较和相互促进”等“八个结合”。工作思路上，强调“学习研讨要深入、领导带头要始终、四个方面要同步、典型引路要创新、当前工作要不误”等“五个要点”。工作安排上，总结启动早的单位的好经验好做法，及时推广。
　　坚持摆正位子，从严管理，努力提高指导责任性。制定指导组工作规则和工作方案，明确职责分工，建立组织生活、纪律保密等七项规章制度，加强党支部建设。
　　增强“督”的责任 提高“导”的水平
　　中央第二十六指导组
　　作为中央指导组，既要有责任担当，更要有能力水平。第二十六指导组主要做了两方面的工作：一是认清职责，二是传导压力。
　　关于认清职责。一是认真学习习近平总书记在主题教育工作会议上重要讲话精神和中央有关部署要求，努力提高政治站位，增强思想自觉；二是系统梳理习近平总书记对金融工作的系列重要论述和指示批示精神，增强工作的针对性；三是仔细研读中央指导组工作手册，梳理了必须参加的规定动作和上报材料的时间节点，明确工作任务；四是全面了解7家金融企业的相关信息，包括领导班子和干部队伍情况，近年来经营业绩和主要经济指标，中央巡视组反馈意见，领导班子民主生活会查摆问题情况，明确主攻方向。
　　关于传导压力。一是认真审核实施方案。要求各单位的实施方案既吃透中央精神，又结合本单位实际，力求务实管用，避免大而不当，同时把比较突出的实施方案推荐给其他单位参考，促进大家相互学习。二是在集中学习研讨时重点听取主要领导的发言，看他们是不是结合工作实际、能不能直面问题、有没有把自己摆进去，以此督促党委书记切实担负起主体责任。三是在个别访谈过程中提出要求。提醒访谈对象注意在研讨和讲党课时，通过自己的理解、用自己的话把习近平新时代中国特色社会主义思想对党和国家、对金融系统和本企业、对党员干部健康成长的重大意义讲清楚。四是先后召开各单位主题教育领导小组办公室主任和7家银行北京分行党委书记座谈会，督促他们发挥好参谋助手和示范表率作用。五是督促抓好问题整改。要求各单位边学边改、边查边改、即行即改，坚持落实落细落小。
