
以好的作风确保好的效果（人民论坛）

　　态度决定成效，标准决定结果。以好的作风开展主题教育，坚决防止形式主义，是党中央对“不忘初心、牢记使命”主题教育提出的明确要求。
　　连日来，各地区各部门各单位部署“不忘初心、牢记使命”主题教育工作，强调作风事项。从现实看，一些潜在的走形式、走过场问题确实值得警惕。比如，满足于上大课、走形式、大呼隆，“银样镴枪头，好看不顶用”；又如，为学习而学习，学习与工作“两张皮”，“天桥把式，光说不练”；再有，停留在一般号召上，聚焦问题深度不够，整改落实力度不足，“只听楼梯响，不见人下来”。没有好作风，就没有好效果。始终坚持严实要求和效果导向，教育引导党员干部树立正确政绩观，真抓实干、转变作风，方能激荡起新变化新气象。
　　严实要求不能松。无论党性修养还是作风建设，在主题教育中防止形式主义，既要严定标准、严格要求、严格把关，又要落实政策、找准问题、取得实效。学习教育不能有虚浮气，必须静下心、坐下来读原著、学原文、悟原理，发扬理论联系实际优良学风；调查研究不搞“作秀式”“盆景式”调研，哪些方面问题突出就聚焦哪些方面调研；检视问题大排查、大扫除，不留死角、不搞例外；整改落实发扬自我革命精神，杜绝抓落实虎头蛇尾、改问题久拖不决。“讲实话、干实事最能检验和锤炼党性。”从严要求、务求实效，那些理论武装淡化、宗旨意识弱化、调查研究浮化、责任担当虚化、自我要求软化、个人观念膨化等问题自然无处遁形。
　　效果导向最关键。缺少效果导向，或是曲解效果内涵，就可能费力不讨好，好心办坏事，助长走形式之风。比如“留痕”有所必要，但过度看重读书笔记篇数、心得体会字数、学习讨论打卡次数等“留痕”内容，效果可能适得其反。习近平总书记强调，主题教育本身要注重实际效果，解决实质问题。坚持学以致用，注重解难纾困，强化整改落实，正是守初心、担使命的题中之义。主题教育开展得怎么样，归根结底要用党员干部更务实、更清廉、更为民的实际行动来体现，要用广大人民群众更具体、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感来检验。
　　干部带头不能少。作风好不好，关键看领导。此次主题教育，是一次面向实践的履约践诺。领导干部是作风建设和主题教育的组织者、管理者、推动者，切实担负好领导指导责任，对主题教育取得务实效果尤为重要。领导机关和领导干部既要先学一步、学深一点，先改起来、改实一点，当好“领头羊”，做好“领路人”；同时也要强化督促指导，对分管领域加强作风维护，不断巩固和拓展主题教育成果，当好“守门员”，做好“把关人”。
　　托之空言莫如见之实行，新时代是奋楫前行的时代。“不忘初心、牢记使命”主题教育，为激扬新气象、砥砺新作为创造了重要契机。以好的作风确保好的效果，以好的效果检验好的作风，一定可以更好地以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命。
