公益创业项目助力南疆脱贫攻坚
温暖的“小巴扎”（一线探民生）

　　核心阅读
　　为南疆困难群众提供就业、助其脱贫的“小巴扎”公益创业项目受到欢迎。有的“小巴扎”餐饮店在新疆落地，让当地贫困户能在家门口就业；有的“小巴扎”餐饮店开在北京、上海、深圳等地，给贫困户提供外出就业的机会。此外，还积极探索“餐饮+零售”模式，将来自新疆的农副产品销往全国，带动群众脱贫致富。
　　
　　在新疆，“巴扎”（维吾尔语，意为“集市”）遍布城乡。每到“赶巴扎”日，方圆几十里的群众会纷纷前来，一时热闹非凡。
　　“小巴扎”公益创业项目，就源自新疆独具特色的巴扎文化。2017年10月，“小巴扎的春天——和田原生态大盘鸡餐馆”项目创立，旨在为南疆困难群众提供就业机会，助力其脱贫。
　　2018年元旦，小巴扎新疆特色餐饮第一家测试店在北京开业。目前，小巴扎已在北京、上海、深圳、和田等地开设门店近20家，在提供工作岗位的同时，也打通了南疆农产品的输出渠道和当地群众的就业脱贫路。
　　开到家门口
　　村民当地就业
　　“你好，欢迎光临，请到里面用餐。”
　　记者走进位于新疆和田市的小巴扎餐饮店，店内宽敞明亮，维吾尔族店员招呼着顾客，新疆美食的香味扑面而来。
　　“店长，我送完外卖回来了！”店员阿卜杜力米提·艾合买提江气喘吁吁地走进店里，他当天已送了20多单餐，“没办法，店里生意太好了。”他笑着说。
　　“刚来的时候还有些不适应，不好意思开口和顾客交流。”谈起初到时的感受，阿卜杜力米提很害羞，“现在可不一样了，我经常被顾客夸‘能说会道’呢。”
　　曾经，阿卜杜力米提是村里的贫困户。妻儿及身体虚弱的母亲，都挤在一个土坯房里，就靠阿卜杜力米提开卡车挣钱养家，每月收入不到1000元。2018年6月，阿卜杜力米提看到小巴扎招工信息，应聘成为其中的一员。如今，和店里其他员工一样，阿卜杜力米提每月最少有3500元的稳定收入。
　　靠着勤奋努力，阿卜杜力米提已经当上了店里的副班长。“我想好好干，以后还想当店长呢！”对未来的目标，他有着明确的规划，“继续努力赚钱，我想在两年之内买房、买车。以后有机会，还想到北京天安门看看。”
　　正说着，店员阿曼妮萨·则科如拉端来了一杯果茶。说起这份工作，她也很感激。
　　阿曼妮萨的孩子患有先天性心脏病。这几年，为了给孩子看病，本不富裕的家庭更是度日艰难。“以前我就是一名家庭妇女，没有任何收入，现在我有了稳定的工资，很大程度上减轻了家里的负担。”阿曼妮萨介绍，除了工资，每季度店员们还能额外拿到1000元的“感恩费”，这是小巴扎对所有员工的额外奖励，提醒他们要对社会常怀一份感恩之心。“更重要的是，这份工作就在家门口，照顾家里人十分方便。这样的好工作，真是过去不敢想的。”
　　提供新平台
　　乡亲来京上班
　　中午，小巴扎北京华贸店的门口排起了长队。
　　顾客们坐在过道耐心等待，店员阿依古孜力·艾山在一旁忙碌着：先用咖啡机冲好一杯咖啡，再将打碎的核桃仁倒入其中进行搅拌……“您的核桃咖啡好了！”她将做好的咖啡拿给了顾客。
　　20岁出头的阿依古孜力，来自新疆和田县巴格其镇布坎拜村，到北京已经有一年多了。在此之前，她到过的最远的地方是乡里。
　　“你可能不知道，来之前，我以为北京只有天安门和长城呢！”回忆起初到时的所见所闻，阿依古孜力直言首都之大远超她的想象，“来北京一趟，是我们村里很多人的梦想。而我，居然留在这里工作了。”
　　从刚开始的水土不服、语言不通，到如今的自在有余，阿依古孜力早已适应了这份工作。每当远在新疆的母亲挂念自己时，她总是安慰母亲：“放心，北京是我第二个家。”
　　靠什么适应新环境？“靠的是这里的‘家人’！”阿依古孜力说，一年多来，她在师傅黄光兰的帮助下，逐渐攻克了交流关、技能关，“师傅就像我的亲姐姐一样！”
　　据了解，为了让这些员工更好地融入，各店都会定期开展培训，主要是职业技能培训。为了让员工全方位提升工作能力，除了集中培训，还有师带徒机制。
　　年前，阿依古孜力用工资买了人生中的第一张机票。“这份工作包吃包住，加上每月4000元的基本工资，我的生活不成问题。”阿依古孜力说，更让她惊喜的是，每个店都根据本店的营业状况设有股权激励，作为员工的额外收入，“今年要更努力，让妈妈也来北京看看！”
　　餐饮+零售
　　助销农副产品
　　“我爱新疆，我的心里一直有个愿望，为新疆做点事情。”“小巴扎”项目创始人王钧正表示。15岁那年，王钧正就来到新疆，学习、创业、成长……27年的生活经历，让他深深地爱上了这片土地。
　　2017年5月，王钧正得知，这两年南疆脱贫攻坚取得了很大进步，背后是干部、职工所付出的巨大努力。“在他们身上，我感受到了强烈的奉献精神。”被触动的王钧正，决定亲自加入进来。
　　一个月后，王钧正带着团队，去了偏远的和田地区。他用半年时间，走遍了和田，在偏远的村子里开展一场场宣讲，参与者达9万余人次。他用朴实的语言讲自己的打工经历，讲自己的母亲，讲自己的创业故事……走完这一圈，王钧正还不打算罢休，而是想着“我还能做些什么？”终于，他得出了答案：用创业项目带动就业！经过一番紧锣密鼓的准备，2017年10月，“小巴扎”公益创业项目正式启动。
　　为了帮助员工克服交流障碍，王钧正带着同事专门定制了一套智能后厨软件和服务软件，让操作、管理变得更加简单。“标准化、智能化了，开店数量才能上得去，才能为精准扶贫做得更多。”王钧正说。
　　除了解决就业，小巴扎还积极探索“餐饮+零售”的模式，将来自新疆的农副产品打造成产销链条，销往全国各地。在店里，顾客们在用餐的同时，可以微信下单，购买来自和田和喀什的大枣、核桃、无花果……
　　“石榴花开，援疆人来。将爱的种子，种在那南疆……”这是王钧正创作的歌曲《石榴花开中国心》中的歌词。他认为，援疆，不一定非要到新疆；聘用当地员工，是援疆，买一斤核桃、大枣，同样是援疆。“希望更多的企业家、消费者一起参与援疆、参与扶贫，为南疆脱贫攻坚增添助力。”
