
力戒形式主义的“痕迹管理”（思想纵横）

　　“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。”今天，走进河南兰考，遍地泡桐已成为一道亮丽风景，而兰考人把泡桐叫作“焦桐”，因为这是当年焦裕禄同志带领他们栽种的。虽然焦裕禄同志在兰考工作不到两年时间，但他带领群众治理风沙、改变面貌的痕迹永远留在了兰考的大地上、兰考人民的心里。
　　现在“痕迹管理”比较流行，这对干部干事创业有促进作用，但一些地方和部门重“痕”不重“绩”，一些干部留“迹”不留“心”，结果是把痕迹留在纸面上、影像中以及形形色色的表格里。有的“痕迹管理”还十分繁琐，出现形式主义倾向，引起基层干部群众的反感。近日，中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将2019年作为“基层减负年”。各地各部门都应力戒形式主义的“痕迹管理”，切实减轻基层干部的负担，让他们集中精力干好工作，让群众有实实在在的获得感。
　　干好工作，需要追求动机和效果的有机统一。动机再好，如果效果欠佳，那也不是一种好的工作方法和工作作风。当形式主义的“痕迹管理”让基层干部怀着抵触心理疲于应付、对实际工作并无真正促进作用时，那些“痕迹”也就失去了本来意义。这就需要搞清楚为什么要进行“痕迹管理”。如果是为了防止弄虚作假，那么，形式主义的“痕迹管理”是最容易弄虚作假的。在签名簿上签个到，就算下乡到位了？在贫困户家里留个影，就算帮扶到户了？在材料里有个会议记录，就算学习领会了？实际上，人民群众评价干部，从来不看其填了多少表、照了多少相、开了多少会，只看其为人民办了多少事、造了多少福。就拿脱贫攻坚工作来说，只有群众真正脱贫了、日子过好了，帮扶干部才算圆满完成了工作任务，群众自然也就满意了。以名目繁多的“痕迹”作为检验标准，未必就能真正推动脱贫攻坚工作，反而可能助长弄虚作假之风。
　　“痕迹管理”是考核工作的一种有效手段，但要真正用好，就必须重痕迹更重效果，不能搞成形式主义，不能让可有可无的事耽误为民造福的事。如果检查考核名目繁多、频率过高、多头重复，让基层干部疲于应付、留下各种“痕迹”，不仅会占用基层干部大量时间、耗费其大量精力，还会助长形式主义、官僚主义。对工作进行考核是必要的，但必须明白考核是为实际工作服务的。工作要实，考核也要实，必须以考核之实推动工作之实，而不能让人为了应付考核而“采华名，兴伪事”。考核并非设置的条目越多越细越复杂越好，而要实事求是、科学精炼，以促进工作、推动落实为原则，切不可掉入形式主义的泥潭。担负考核职责的干部要经常深入基层，切身体会基层干部的工作实际。就脱贫攻坚工作来说，既要了解贫困群众的需求，又要了解帮扶干部的情况；既要体谅贫困群众的困难，又要体谅帮扶干部的艰辛。在此基础上，提出符合实际、简便管用的考核要求，避免让扶贫干部没完没了地填表、写文字材料。形式主义的负担减轻了，扶贫干部才有更多时间和精力为贫困群众办好事办实事。
　　埋头苦干十几年送走“穷神”，谷文昌同志得到了福建东山群众一致好评。古今中外，凡有作为者，都是把干事创业的痕迹留在人民群众心里。我们要让更多的干部重“痕”更重“绩”、留“迹”更留“心”，用实干与担当实现人民群众对美好生活的向往。
