
十九届中央第三轮巡视全部进驻
将在被巡视单位工作两个半月
　　本报北京4月2日电  （记者江琳）截至4月1日，十九届中央第三轮巡视15个巡视组完成对3个中央单位和42家中管企业的进驻工作，十九届中央第三轮巡视全面展开。
　　经党中央批准，十九届中央第三轮巡视对国务院国有资产监督管理委员会、国家能源局、国家国防科技工业局等3个中央单位，以及中国航天科技集团有限公司、中国航天科工集团有限公司、中国航空工业集团有限公司、中国船舶工业集团有限公司等42家中管企业党组织开展常规巡视。
　　从3月25日开始，被巡视单位分别召开巡视工作动员会，各中央巡视组向被巡视党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报有关工作安排，对做好巡视工作提出要求。
　　据悉，本轮中央巡视，15个中央巡视组将在被巡视单位工作两个半月。巡视期间设专门值班电话和邮政信箱，主要受理反映被巡视党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。巡视组受理信访时间截止到2019年6月10日。
