
英雄母亲震撼人心（作品品鉴）

　　3月22日，第二十九届上海白玉兰戏剧表演艺术奖在上海大剧院揭晓，上党梆子演员陈素琴、张晶凭借在《太行娘亲》中的精彩演绎，双双问鼎白玉兰戏剧表演艺术奖。这是上党梆子首次申报参评该奖项。一个地方小剧种，凭借一部大戏，开出两朵白玉兰，一时传为佳话。
　　此前，《太行娘亲》刚刚结束在全国地方戏演出中心的演出。这部戏最初是为纪念建军90周年、抗战全面爆发80周年而作，随着不断打磨，口碑越来越好，终于脱颖而出。从2016年首演至今，这部戏已经在全国演出上百场，让无数观众第一次体会到了上党梆子的独特神韵。
　　陈素琴是晋城市上党梆子剧院院长，国家一级演员，此前也曾获中国戏剧“梅花奖”，《太行娘亲》的女一号赵氏就是由她领衔主演。作为上党梆子名家，她主攻青衣、小旦，多年来演绎的各种“古代美女”深入人心，此番演一个奶奶辈的农村妇女，可谓不小的挑战。但赵氏这个角色塑造非常成功，可以说是全剧的灵魂。
　　戏曲里的英雄母亲比比皆是，但像赵氏一样接地气、能展现出独特的民族性格和地方风土人情的，实不多见。作为太行山里一个普通的农村大娘，她善良、热心、泼辣，还有点迷信。她观念传统，认为传宗接代是最重要的人生大事。去后山沟换小米时，她亲眼看见日寇因为百姓给八路军带孩子而屠村，她害怕自家三代单传的宝贝孙子铁蛋被牵连，便要将张伯抱来的婴儿拒之门外。然而，当她发现孩子正在发烧，又心软地让儿媳梨花好好照顾。当张伯为救他们一家而牺牲，震撼了她的心灵，使她终于醒悟，最后以自己孙子的性命换取了八路军婴儿的性命。编剧没有刻意拔高太行娘亲的形象，而是以人物的低起点写起，慢慢舒展开人物的精神成长，完成人格重建。陈素琴以音色美、音域宽的扎实唱功，充分表现出人物的情绪起伏、错落有致，使上党梆子声腔在高亢中体现出丰富变化。
　　张晶所扮演的梨花同样是一位英雄母亲。这个儿媳妇孝顺、懂事，从一开始就表现出比婆婆更高的觉悟，总是温柔耐心地跟婆婆讲道理。然而，当婆婆抱起铁蛋走向死亡时，她还是精神崩溃，差点不顾一切地喊出了真相。这样的安排，并不会减损人物的光彩，反而使人物更真实、更动人。
　　能将角色“演到人们心坎上去”，源于常年的基层演出经验。每年有超过200天，晋城市上党梆子剧院的演员们都扎根在村庄窝铺，老百姓爱看什么戏、想看什么戏，他们太清楚了。剧中每一个角色都是从生活中来，而绝非凭空打磨的雕像。该剧吸引了不少革命后代前来观看，他们中很多人都曾吮吸过太行娘亲的乳汁，最能感同身受。看过戏后，有人甚至提出，希望给他们这些有过相同经历的革命后代来个专场演出。
　　上党梆子是一个古老的剧种，至迟在18世纪中叶，已经成为一个拥有5种音腔的成熟剧种，是山西省“四大梆子”之一。据统计，上党梆子的传统剧目有700多个，高亢激昂的唱腔反映了上党地区人民粗犷、豪迈的性格，有着广泛的群众基础。晋城市上党梆子剧院始建于1938年，被誉为“上党梆子第一团”，建团以来，名家辈出，创演的《三关排宴》曾在上世纪60年代被长春电影制片厂拍摄成戏曲电影在全国放映，成为上党梆子经典剧目。几十年后的今天，《太行娘亲》又两度入选新年戏曲晚会，成为国家艺术基金资助的优秀剧目，并最终获得白玉兰奖，可以说是对这一地方剧种的重振与弘扬。
　　《太行娘亲》成功，还在于这个题材和上党梆子这个剧种非常契合。如果说上党梆子是晋城的一张文化名片，那么《太行娘亲》无疑是这张名片上闪亮的光环。一台优秀剧目带动一个小剧种走向了国家大舞台，一个剧种的传播也必将带动一个地区的文化传承与发展。
