北京世园会生活体验馆——
有阡陌交通 是田园集市（北京世园会风采）

　　北京世园会园区的东北隅，坐落着一座由7个建筑单元聚合而成的组合式建筑，穿插其中的条条街巷将它们交织在一起，成为一个充满温情的小小村落，这就是生活体验馆。远山近水、果树麦田、街巷纵横、房舍人家的景象，让“阡陌交通、田园集市”的设计理念展现得淋漓尽致。
　　生活体验馆场地原有一条南北走向的道路穿过，路两边都是高约15米的旱柳。记者在现场看到，这些旱柳树干粗到一个成年人都抱不过来。“最初现场踏勘的时候，这条柳荫路就让我想起李白的诗句，也给我们提供了最初的设计灵感：何不守着这条柳荫路把生活体验馆营造成一座属于这片土地的美丽村落？”主设计师郑世伟说。
　　最终，设计方案就依托这条柳荫路，7个建筑单元分居道路两侧，营造出一片开放的生活聚落。生活体验馆也是园区主要场馆中体量较小的，在远处，甚至看不到它，完全掩藏在自然中。
　　“为保护场馆范围内保留的40棵原生旱柳，我们采用小型挖掘机和人工手段施工。如今，站在屋顶的院子里，枝蔓探进院子，树冠在半透明的玻璃后面摇曳，人们在这里能找到农家院落的感觉。”北京城建项目经理韩小鹏说。
　　一条斜向轴线，把麦田景观、主入口广场、景观中庭等串联起来，又为这些空间赋予了不同意义，形成了一条景观文化轴。其中，建筑的前区以“播种”为主题，一片开阔的麦田，让游人感受作物的四时变化，体验春耕秋收。主入口广场以“生长”为主题，一片果树林，为广场上的游客带来一丝清凉，同时这片广场也是室外活动的核心，会经常性地举办活动。景观中庭的主题是“灌溉”，在室内空间设置了一条连接一层和二层的斜坡，上面植满了鲜花，阳光从侧天窗透过格栅漫射下来，使得中庭五彩斑斓。一条小溪顺着坡道缓缓流下，汇到一层的景观池中。它是一套自动控制的可循环灌溉系统，为植物提供水分和养料。
　　生活体验馆包括主展馆、创意发布厅、众筹生活馆等7个展馆，其中主展馆分为自然园艺、生活园艺、智慧园艺三个部分，展览突出体验互动，比如茶道体验、酿果酒、中医大讲堂、高科技栽培有机蔬菜等。在主展馆的局部屋面还设置了4个以果、菜、药、茶为主题的空中园林，人们在其中体验小型温室、集约栽培、微缩山林等的同时，也能感受中国农耕文化的意境美。
　　生活体验馆的外部材料，都取自当地乡土。从妫河里捞出来的石头垒成石笼墙，用青砖砌成花格墙，就地取土筑成夯土墙，以及有一些色差的灰瓦屋面，就像是从延庆当地的村落里截取的一个场景。这些墙体提供了一种北方村落厚重的感觉，也提醒人们对传统建筑材料的关注。
　　“在生活体验馆，人们可以自由地穿梭其间。这里将是一处望得见山、看得见水、记得住乡愁的地方。”郑世伟说。
