山东青岛黄岛民警别立福抓捕歹徒过程中不幸牺牲——
一张没有兑现的假条

　　在别立福的办公桌上，放着一张还未来得及兑现的假条……
　　1月19日凌晨，山东青岛市公安局黄岛分局刑侦大队一中队民警别立福正带队搜索嫌疑人。0时50分左右，藏匿在路边深沟暗处的犯罪嫌疑人突然蹿出，手持尖刀疯狂刺向走在最前边的别立福。危急时刻，别立福没有丝毫犹豫，与嫌疑人缠斗在一起。嫌疑人最终被制服，别立福却因上臂、肩部、胸部、颈部等多处被刺伤，伤势过重倒在了血泊中……
　　1月18日15时30分许，青岛市公安局黄岛分局110报警服务台接到群众报警，黄岛区王台镇某塑料厂一名工人被杀害，同厂另一名工人失踪数日。经缜密侦查，确定玉某有重大作案嫌疑，且仍在案发现场附近藏匿，极有可能再次实施暴力犯罪。为尽快抓获犯罪嫌疑人，消除社会安全隐患，1月18日23时30分许，专案组组织200余名警力，对现场周边区域实施封控，分组开展地毯式搜查抓捕。别立福正是在参与这次搜捕行动时倒在了自己挚爱的工作岗位上，生命永远定格在47岁。
　　别立福是2004年9月从部队转业到青岛市公安局黄岛分局（原胶南市公安局）工作的，从警以来，他荣立个人二等功1次、三等功3次、嘉奖6次，荣获青岛市公安局“大练兵标兵”“全市公安机关反扒能手”“全市模范军队转业干部”等20多项荣誉称号和奖励。
　　每次出任务面对犯罪嫌疑人时，别立福总是领头追上去，并一追到底。有次追捕，犯罪嫌疑人跑进一条死胡同后翻过两米半高的院墙继续逃跑。别立福二话没说，纵身一跃翻过墙头，随后穿菜地、跃护栏、跳水沟，一番追击，足足追出去好几公里。嫌疑人跑不动了，倚着墙，两腿发软，“扑通”坐在了地上……
　　因警务技能过硬，别立福于2011年被调整到刑侦大队专门从事反扒工作。他和反扒队员们每日巡逻在黄岛市区的各大商场、车站及案发较多的集贸市场。通过跟踪、蹲守，综合运用多种侦查措施，搜集到了在本地作案的153名扒窃前科人员，并将其照片建成相册，为日后的侦查破案提供帮助。
　　2017年10月23日，别立福在送孩子上学途中，敏锐地认出3张似曾相识的面孔。他迅速把孩子安顿好，继续跟踪这3名曾在录像视频中“见过”的扒手。别立福一边跟踪一边打电话联系同事支援，十几分钟后，民警们合力将盗窃钱物后准备逃跑的3名嫌疑人当场抓获。
　　别立福过世后，女儿默默收起了父亲办公桌上的假条。假条上申请休假时间是1月22日到25日，正是她参加艺考的日子。父亲曾经答应她，要陪她去大连考试。然而，这张别立福从警十几年来唯一申请休假的假条，如今永远无法兑现……
