
旅游演艺要增添文化味（生活漫步）

　　只有结合游客对旅游演艺产品的需求，努力提升创作水平、创新业态模式，才能提供高质量、受欢迎的新产品，带动旅游演艺向专业化、品牌化、规模化方向发展
　　
　　近日，文化和旅游部印发《关于促进旅游演艺发展的指导意见》。作为首个正式出台的促进旅游演艺发展的文件，《意见》明确提出到2025年旅游演艺市场实现繁荣有序，涌现一批有示范价值的旅游演艺品牌。对于很多喜爱旅游演艺的游客来说，这无疑是个值得关注的好消息。
　　近年来，旅游演艺作为文旅融合的典型新业态，发展欣欣向荣。这背后是人们对于旅游演艺产品需求的快速增长。随着旅游消费升级，人们到一个地方旅游的需求更加多样化，在游山玩水的同时，也想要细品文化。文化味十足的旅游演艺，受到不少游客的欢迎。
　　纵观全国景区，优秀的旅游演艺产品不断涌现。在杭州，大型歌舞《宋城千古情》带来强烈的视觉体验和心灵震撼；在西安，实景舞剧《长恨歌》凸显历史文化的独特魅力；在武夷山，实景演出《印象大红袍》生动讲述着武夷山茶文化……文化和旅游部发布的数据显示，从2013年到2017年，我国旅游演艺节目台数从187台增加到268台，增长43%；旅游演艺观众从2789万人次增加到6821万人次，增长145%；票房收入从22.6亿元增长到51.5亿元，增长128%。旅游演艺发展的火爆程度，从这些数字中可见一斑。
　　然而，在高速发展的同时，旅游演艺市场也有一些隐忧。一些游客发现，走得多了、看得多了，有些旅游演艺产品似曾相识。的确，国内景区开发旅游演艺产品的热潮涌来，问题也随之而来。一些旅游演艺企业为降低成本，简单复制市场上比较成熟的产品，从而导致产品同质化的现象。一些企业一味追求大场面、看重单场游客接待量，纷纷推出“歌舞+杂技+灯光”演艺形式，却缺少了最重要的文化味。还有一些企业的旅游演艺产品质量不高，和游客的实际需求相差甚远。诸如此类的问题，影响了旅游演艺的健康发展。
　　其实，相比旅游市场蓬勃的需求和我国丰富的文化资源，旅游演艺的供给还有很大潜力，应当推进旅游演艺转型升级、形成有效供给。只有结合游客对旅游演艺产品的需求，努力提升创作水平、创新业态模式，才能提供高质量、受欢迎的新产品，带动旅游演艺向专业化、品牌化、规模化方向发展。旅游演艺的场面不一定要多么宏大，如果主题鲜明、特色突出、故事精彩、文化味十足，哪怕是一场小型的演出，往往也能吸引不少游客的关注。
　　旅游演艺发展壮大过程中，适当的政策支持也很重要。为此，《意见》提出积极引导私募股权投资基金及各类投资机构投资旅游演艺项目、符合高新技术企业认定条件的旅游演艺企业经认定后可享受税收优惠、鼓励通过开展城乡建设用地增减挂钩和工矿废弃地复垦利用从而为旅游演艺项目提供用地保障等。相信随着这些举措的落实，旅游演艺这个朝阳行业会迎来发展新机遇，给人们的旅游生活增添一份难忘的精彩。
