西藏隆子县斗玉珞巴民族乡斗玉村——
小康村里日子旺（西藏民主改革60周年）

　　山在云雾中，车在山间行。
　　从西藏自治区山南市隆子县城开车到斗玉要3个小时，路上雪山、峡谷、森林各种景色让人大饱眼福。当一排排错落有致的珞巴族小楼闯入视野时，顿感格外亲切，这里就是“驴友圈”里颇有名气的斗玉村。
　　“基本上家家都是二层小楼，坡屋顶上装饰的鱼鳞状铁叶子，既能防雨，也是珞巴族传统建筑特色之一。”客栈的主人名叫小加油，是一位有着40多年党龄的老党员，“一楼沿街门面开了杂货店，二楼有两个三人间和一个多人间，旁边就是独立的卫生间。虽说比不上大城市的星级酒店，但干净整洁。现在路通了，客人也多了，旺季的时候还住不下呢。”
　　客厅阳光充沛的地方摆满了绿植和鲜花，和屋外的雪山相映成趣。藏式炉子上的水已经烧开，“先尝尝我们的酥油茶，边喝边聊。”小加油忙着一遍遍给客人们添茶，“我从12岁开始学习珞巴服饰制作，现在已经培养了10多个徒弟，村里组织了专门的合作社。除了珞巴服饰，还有木碗、藏香这些特色产品，都是游客们喜欢的。现在每家每户居住条件改善了，村里有十几户人家都开起了客栈，不离乡，不离土，又能致富，珞巴族群众的日子越过越旺。”
　　听说有客人来，斗玉村的村主任顿珠走进客厅。“顿珠是个80后，走南闯北多年，是村里最有眼光的能人。”隆子县政协副主席、斗玉珞巴民族乡党委书记王平介绍说，“村里种过天麻，种过葡萄和温室草莓，但都不成规模，对不上市场的路子。我们现在准备发展特色农产品，需要这样有经验有头脑的带头人。”
　　“到我的犀鸟茶厂看看吧！”顿珠热情带路，穿过村里珞巴文化广场，不远处山脚下一排蓝色彩钢房就是珞隅绿色农产品合作社，“这是炒茶车间，这是包装车间和仓库，这里是产品展示间。炒茶和包装设备都是从内地采购的，钱是从亲戚朋友那里筹集来的。”
　　“茶叶从山里采，绿色无污染，小袋包装，一次一包方便饮用。我们还生产黑青稞糌粑加野牡丹套餐，都是方便游客携带的真空包装，可以手机扫码支付……”顿珠说，犀鸟是珞巴族民间传说中的神鸟，犀鸟茶卖得越多，珞巴文化就传播得越广，今年他准备把经营重点放到电商。
　　“顿珠的犀鸟茶开业以来销售额有30多万元，带动20多名村民脱贫致富。以前，斗玉村交通不便，村和村之间都是山路，进出要攀木梯、藤索，出行基本靠徒步。现在斗玉村通路通邮通4G，珞巴山村与内地的距离更近了，电商的快递也能送到村里来。”王平说，路通了人气旺，思路通了能致富，现在全乡年人均收入已经超过1.8万元。
