科技援疆高级工程师李世英5次申请延期——
“总希望为新疆的发展贡献些力量”(守望)

　　前不久，中科院大连化学物理研究所的高级工程师李世英又一次申请援疆延期，这已是他第五次申请延期。
　　辽宁省大连市对口援建新疆生产建设兵团第八师石河子市。李世英闻讯后第一时间报名，于2011年初作为辽宁第一批援疆干部，担任新疆天业集团有限公司总工程师。“我多年研究化工科技，总希望为新疆的发展贡献些力量。”谈起科技援疆的初衷，李世英如是说。
　　新疆天业集团是国内氯碱化工行业的领军企业，也是全国循环经济试点企业、技术创新示范企业，连续多年进入中国制造业500强。2011年，新疆天业集团正积极谋求科技新发展，延长化工产业链、建设现代煤化工产业，急需李世英这样懂技术、会经营的综合性人才。
　　一去到新疆，李世英就被新疆天业集团委以重任，领衔主攻科技前沿难题——利用电石尾气生产乙二醇项目。李世英带领技术人员夜以继日攻关，其间儿子生病住院，同事们劝他回大连看看。“乙二醇项目攻关正在火烧眉毛，哪有时间回大连！”李世英铆足了劲要为国家填补技术空白，要为新疆创造出更大的经济效益……
　　科技攻关困难重重，一套设计方案实施失败后，李世英带领团队成员立即再设计一套方案。用时一年半，李世英在新疆天业集团完成了世界首套电石炉气深度净化制乙二醇项目，并于2013年初完成5万吨电石尾气制乙二醇项目投产。
　　辽宁对口援疆人才的期限为一年半。援疆干部换了一批又一批，李世英却始终坚守不动。同事劝李世英：“这期援疆时间到了，你就可以回家跟家人团聚了！”李世英回答：“科技问题不解决，我放心不下，等解决了再说吧。”他的事迹深深感动着集团的1.5万名员工。党委书记、董事长宋晓玲说：“李世英扎根天山、勇挑重担，赢得全体干部职工的交口称赞。今年李世英又主动承担起百万吨乙醇系列产品科技攻关开发重要项目”。
　　“最初，我催他回大连，可他铁了心扎根新疆，说找到了用武之地。担心他身体累垮了，我只好跟他一起来了新疆。”提起李世英，妻子王燕眼含热泪。2016年，李世英主动与维吾尔族玉山一家结成亲戚。2017年，李世英又与中学生努尔曼古丽结成亲戚。
　　因科技援疆工作成绩突出，李世英荣获全国优秀援疆干部人才、新疆生产建设兵团“最美兵团人”等荣誉称号。
