粤港澳大湾区再添一座大桥
南沙大桥开通

　　本报广州4月2日电 （记者贺林平）在粤港澳大湾区，跨越珠江口两岸的又一座大桥——南沙大桥（虎门二桥项目）2日正式开通。
　　大桥全长12.89公里，双向八车道，设计行车速度为每小时100公里，设计使用寿命100年。路线起于广州市南沙区东涌镇，顺接广州绕城高速公路南环段，同时与广珠北线高速公路连接，终点与广深沿江高速公路相接。南沙大桥由两座超千米悬索桥组成。其中一座是主跨1688米的钢箱梁悬索桥，自主研发应用1960兆帕高强度钢丝新技术。
　　大桥开通后，从广州南部到东莞的路程可缩短10公里，比现在缩短约半小时车程，将大大缓解珠江口东西两岸的繁忙交通。据预测，大桥预计将分流虎门大桥30%的车流，分流黄埔大桥17%的车流。开通前期，预计平日车流在5万辆左右，为设计通行交通量10万辆/日的一半左右，车辆行驶畅通度较高。
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，构筑大湾区快速交通网络。南沙大桥的建成有利于促进区域间生产要素的快速流动。
　　记者了解到，珠江口东西两岸共规划建设6条公路通道。其中，珠江黄埔大桥、虎门大桥、港珠澳大桥、南沙大桥等4条已经建成通车，深中通道进展顺利，莲花山通道前期工作正在加快。这些重要通道将与纵向的广深高速、广深沿江高速、广珠东线、广珠西线等“黄金通道”一起，织起大湾区的“梯形状”快速通道。
　　
