华侨城集团布局文化旅游项目，建设优质生活圈
让大湾区变成“大景区”

　　日前发布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》中，明确提出积极拓展区域内教育、文化、旅游、社会保障等领域的合作，共同打造公共服务优质、宜居宜业宜游的优质生活圈。作为起步于深圳的大型央企，华侨城集团总经理姚军表示，集团将以自身优势和实际行动，为粤港澳大湾区发展持续赋能。
　　营造绿色低碳生活
　　“从大湾区的空间发展格局来看，未来的湾区中轴是黄金发展地带，大湾区最重要的发展机遇也集中在这。”中国城市经济专家委员会副主任宋丁说。
　　目前，华侨城在大湾区中轴线上已布局了三大重点项目：位于宝安中心区、拟投资100亿元的欢乐海岸升级版项目宝安滨海文化公园；位于深圳凤凰古村的凤凰文化小镇项目；位于宝安沙井的全球最大会展业项目深圳国际会展中心。
　　此外，华侨城还响应“东进战略”和“前海整体发展战略”，布局了龙岗甘坑新镇、坪山国际低碳示范城、大鹏所城、东部坪山文化旅游带、光明小镇、西丽水源三村、龙华红山文化商业项目等重点项目。这些项目不仅着力于产业发展，还致力于用艺术提升城市文化品位，用生态连接自然，用公益回馈社会，传承和保护民族文化，构建充满人文关怀的绿色低碳生活环境。
　　保护传承传统文化
　　华侨城在推进文化旅游融合中，把保护和传承传统文化作为立足点，通过基于土地伦理的产业导入以及城镇综合治理，推动区域产业优化升级和城市价值提升。
　　占地面积达11平方公里的深圳光明小镇，有超过3平方公里是需要保护的基本农田。华侨城秉承“文化+旅游+新型城镇化”的发展理念，立足于当地资源禀赋、产业发展基础，打造“望得见山、看得见水、留得住乡愁、留得住文脉、城乡居民共同富裕”的田园综合项目。今年春节期间，“光明小镇欢乐农业年”系列节庆活动，每天吸引5万多名游客。
　　据华侨城光明集团董事长倪明涛介绍，光明小镇一方面挖掘当地的国营农场文化、华侨文化、岭南文化，另一方面因地制宜开发符合消费需求的文化旅游产品。小镇计划建一个新型农业主题公园，既有精致的农业景观，又有深度的农业文化体验，满足“体验经济”的需求，还将打造具有农场特色的IP主题形象和娱乐活动。
　　擦亮旅游度假品牌
　　华侨城还全面布局大湾区的广州、珠海、惠州、中山、肇庆、江门、佛山等城市，推进大湾区文旅产业发展。
　　在广州、珠海，华侨城集团探索央地合作模式，与黄埔文化发展集团签订战略合作框架协议，合作建设香雪项目、文化基地项目、长洲岛项目等；与珠海港集团、珠海九洲港集团等分别签订战略框架协议，深化发展文化旅游、建设特色小镇等方面的合作，实现优势资源的共享互补。
　　在佛山顺德，都市文化旅游综合体“欢乐海岸PLUS”正式落地；在肇庆，与新区合作建设产城融合、城景相辅的文化旅游科技产业小镇；在江门，将推进鹤山古劳水乡、谷埠新区及滨江休闲区等项目，打造粤港澳生态休闲文化旅游标杆；在深汕特别合作区，推进建设小漠文化旅游创意小镇项目。
　　“我们希望通过彰显大湾区区域性文化旅游特色，擦亮旅游度假品牌，带给更多人独特的旅游体验、文化感受。”华侨城华南集团副总经理笪云平说。
