福州特教教师刘燕开店帮助孤独症患者就业
这家小吃店，员工都是“星青年”（百姓影像）

　　在福州仓山区上三路，有一家名为“爱星客”的小吃店。在这间26平方米的小店内，6名患有孤独症的青年，像普通店员一样，为顾客提供服务。“我们店里的员工全部是大龄孤独症患者，年龄最大的34岁，最小的18岁。”“爱星客”小吃店的创办者之一刘燕说。
　　刘燕曾是福州市星语学校的一名特殊教育老师。从事特殊教育行业10多年时间，看着一批又一批学生从学校毕业离开，成年的孤独症患者该何去何从成为刘燕心里的一个大疙瘩。
　　刘燕与一位孤独症孩子的家长郑平共同成立了孤独症辅助就业试点平台“爱星客”，同时开办了便利店和小吃店，为少数孤独症患者提供辅助性就业场所。
　　“‘爱星客’是促进孤独症患者主动融入社会的一次尝试。我们开店的目的，就是想帮助孤独症患者实现就业，因为实现就业本身对孤独症患者来说就是一种奇迹。”刘燕说。
　　“现在店里有6名员工，都是18岁以上的大龄孤独症患者。”刘燕介绍道，“你看，我们店里的菜单特别简单，以售卖拌面、扁肉等不同组合套餐为主，点菜单上的数字代表份数，这是根据孤独症孩子的需求做出的调整。”
　　“慢慢擦，不着急。”“你看，筷子的头在外面，然后两根并排这样子轻轻地放，两只手一起来。”24岁的昊昊（化名）在郑平的指导下，认真地完成着每一件交派给他的任务。而在店里，郑平每天做得最多的工作就是不厌其烦地教店里的员工做这些基本工作。
　　作为两个孤独症孩子的母亲，郑平对于这个群体有着更切身的感受，“教孤独症孩子学会一项技能，需要付出极大的精力与耐心。可一旦他们明白了该怎么做，都会非常出色地完成工作。”
　　为了孩子们的一声“妈妈”，执着的郑平一等就是好几年。“开小吃店就是为了给成年孤独症患者提供就业机会。其实很多人愿意来上班，因为店里有朋友，不孤单，可以减少负面情绪的出现。他们多掌握一点技能，就多一分实现自身价值的可能。”
　　有人说孤独症儿童是“星星的孩子”，每个“星儿”生活在自己的世界里，他们需要一直有人陪伴，需要康复治疗，更需要理解。刘燕说，“每个孩子都应该有幸福而充实的人生，即使是这群‘星星的孩子’，也需要土壤、雨露、阳光，让他们慢慢成长。”
　　“从2006年第一次接触特教行业开始，我就觉得自己能很敏锐地察觉到孤独症孩子的想法，也能很快地掌握和他们沟通的技巧，在与他们的沟通和相处中我也寻找到了乐趣和能量。”刘燕笑着说道。
　　“未来，我们的想法是把小吃店做得越来越精准化，通过这个门店告诉大家，孤独症孩子也可以通过自己的努力创造一定的社会价值，他们在接受社会关爱的同时，也可以尽己所能回报社会，传递爱心正能量。”刘燕说。
