
提升幸福感 从小事做起来（治理者说）

　　基层要发展，党建是关键。长沙把握基层党建与基层治理的结合点，着力解决老百姓身边的“操心事”“烦心事”。从小事办起来，提升群众的幸福感。以党的组织体系建设为重点，结合社区提质提档等工作，既讲道理，又办实事，把城市各类组织和人民群众紧密地团结起来。
　　纵向上，推行支部建在住宅小区，共建立1027个小区党支部，形成市、区、街道、社区、小区五级党组织联动体系。横向上，推行街道“大工委”制和社区“兼职委员”制，吸纳驻区单位党组织负责人、企业党员负责人2487人，担任街道和社区党组织兼职委员。
　　我们注重在基层党建中抓好支部建设，创建一批示范街道（乡镇）、社区（村）。组织9.22万名党员进社区服务，把矛盾和问题化解在早、化解在小，办了不少好事实事。
　　基层党组织是城市基层治理的“主心骨”。强化“主心骨”，要有好机制。长沙深化街道管理体制改革，逐步取消招商引资等经济职能，强化为民服务和社会管理职能。社区与老百姓接触最直接、最广泛，长沙把社区党组织融入业主委员会、业主监事会、物业服务企业，取消100多项与社区相关的考核评比，让社区回归到服务群众上来。
　　（作者为湖南省委常委、长沙市委书记） 
