湖南长沙探索党建引领城市基层治理，解决群众操心事、烦心事
有了主心骨 幸福更靠谱

　　核心阅读
　　城市快速发展，基层治理面临新挑战，如何让市民享有更加优质的生活？湖南长沙市用基层党建引领城乡社区治理，探索一系列工作新路径，将支部建到小区，建立各级党组织联动体系，推行街道“大工委”制，吸纳多方力量，解决百姓身边的操心事、烦心事。
　　
　　小区楼顶：菜园变乐园
　　支部建在小区，协调各方力量
　　趁着好天气，长沙市民杨厚红洗好床单被套，拿到楼上屋顶晾晒。呼吸着新鲜空气，再和邻居们聊会天，好不惬意！
　　不过，时间倒回几个月前，这片屋顶却是另外一幅景象：水泥红砖砌成“围墙”，把屋顶的空地分成一丘丘、一垄垄，里面栽种着各类蔬果。泥巴满地，蚊虫鼠蚁肆虐，还伴有阵阵恶臭。
　　“过去10年，种菜人数发展到16户，菜园几乎布满整个楼顶。”在长沙浏阳市淮川街道北正社区鸿宇小区，杨厚红是第一批入住的居民，见证了菜园的“野蛮扩张”，对此苦不堪言。
　　有的人还用上了自家“生产”的“有机肥”，臭气熏天、招惹蚊虫。
　　意见最大的要数住在21楼的张卫国。他的孩子是过敏体质，一到夏天，家里蚊虫格外多，孩子身上布满大红疙瘩。为此，张卫国屡次提意见，还放出“狠话”：“如果楼顶菜园不清理，就不交物业费。”
　　小区业委会多次商议，物业公司反复要求种菜业主清理，却效果甚微。种菜业主也不理解：“我一不打牌赌博，二无不良嗜好，种点小菜怎么就不行？”
　　“屋顶菜园”是城市小区治理难的一个缩影。针对小区治理难，长沙将支部建在小区里，充分发挥小区党支部作用，建立物业公司、业主委员会等多方主体参与的议事协调机制，集中解决小区治理中的突出问题。
　　鸿宇小区的党支部建起来了，党群议事有了平台，第一项工作就是把“话筒”交给群众——上门走访、征求意见。
　　根据群众呼声，支部确定了党群议事会的第一个议题——解决“屋顶菜园”难题。党群议事会，每个人都有机会发言，支部党员、小区居民、物业公司、业委会代表、街道城管办工作人员等齐聚一堂。
　　“这次动真格了！”见到这样的阵仗，许多种菜业主不愿再犯众怒，当即表态愿意清理。最终，活动形成了决议：一周内，种菜业主自行处理菜园里的蔬菜。一周后，物业公司“拆违”、清土。
　　历时两个多月，楼顶1000多平方米菜园清理得干干净净。“这些用来‘圈地’的红砖别浪费了，建几张桌子凳子，还能用来休闲。”有居民向小区党支部提议。小区党支部把民意转达给物业，不仅在屋顶拉起数条晾衣绳，还修建了4张方桌、十几条凳子。
　　“屋顶菜园”成了“空中乐园”，张卫国倍感欣慰，主动补缴了物业费。
　　社区：城中村变桃花源
　　话语权给群众，志愿服务靠群众
　　雨花区侯家塘社区是长沙最繁华热闹的地方之一。一大早，红旗区四片的“红管家”志愿服务队开始巡逻。
　　一辆小轿车从主干道拐进来，停在红旗广场旁的路边。70岁的志愿者李玉梅赶忙上前，“小伙子，这里不能停车。”
　　“为什么不能？”
　　“你堵住了居民出行的‘生命线’。”李玉梅递上一份宣传单，底气十足。
　　随后，好几名志愿者过来劝说。车主一看情况“不妙”，当即驾车离开。
　　红旗区四片是开放式老旧社区，但环境优美、秩序井然。居民楼干净整洁，小汽车、电动车摆放整齐，道路畅通无阻。
　　“这离不开‘红管家’志愿服务队等居民组织。”侯家塘街道党工委书记王青春说，“党建引领、居民自治，是社区由乱到治的‘法宝’。”
　　三四年前的红旗区四片，居民楼又老又破，下水道经常堵塞，车辆乱停，到处是违章建筑，治安状况也不好。侯家塘社区党委书记周湘玉说，恰逢市里实施社区全面提质提档三年行动计划，对社区进行多方位“升级改造”，红旗区四片纳入首批计划。
　　要想让群众满意，还得把话语权交给群众。社区党员干部多次上门征集改造意见，然后召开居民代表大会，对改造项目投票表决，形成改造“清单”，包括线缆“下地”、安装监控摄像头、规划停车位、拆除违章建筑等。
　　“如果没人操心，可能会出现‘豆腐渣工程’。”李玉梅有着30多年党龄，热心社区事务，她叫上几个党员和楼栋长，决定把片区提质改造“管起来”。
　　他们白班为工程质量“挑刺”：一旦发现砖头开裂、瓷砖松动等问题，立马要求返工。晚班为治安“护航”：帮助施工方“把守”建筑材料，防止被盗。
　　“改造容易管理难，不能又回到乱七八糟的样子。片区的事，我们要继续管下去。”在社区党委的引导下，巡逻队员成立了“红管家”居民自治委员会，巡逻队也命名为“红管家”志愿服务队。
　　今年以来，“红管家”居民自治委员会制定了片区管理公约、停车管理公约、广场舞公约等。无论是遛狗、跳舞还是车辆停放等，许多生活细节都有了明文规定。志愿服务队成员轮流值班、维护秩序，大家的规矩意识越来越强，“这几年，我们就像住在城市里的‘桃花源’。”78岁的黄静纯奶奶说。
　　街道：由各抓一块变共建互补
　　整合区域资源，对接发展需求
　　“不好了，1栋507室着火了！大人不在家，一个小孩被反锁在家里，逃不出来……”
　　“打119了吗？”“打了。”“试试从窗户救孩子，我们马上就到！”
　　去年秋天，晚上10点多，长沙市岳麓区洋湖街道洋湖和园小区宏远物业公司接到电话，公司党支部书记刘海云带上值班人员，迅速赶往失火业主家中，用灭火器扑灭了燃烧的电风扇、床垫和柜子。消防车到达前，大火已彻底扑灭，没有人员伤亡。
　　提起宏远物业，居民赞不绝口。而这家服务周到的物业公司，是基层党组织扶持当地农民创办的自主品牌。
　　近年来，洋湖街道征拆后，原本以农业为生的村民不能再种田，开始为生计发愁。街道党工委认识到，抓好城市基层党建，必须满足最迫切的民生需求，扶持“新市民”创业就业。在街道党工委“牵线搭桥”下，洋湖街道连山村农民刘海云和乡亲们入职一家物业公司，开始了转型的“学习之旅”。
　　刘海云开过拖拉机，当过泥水匠，却不了解消防知识。他从消防验收学起，熟悉消防设施的安放和使用、消防水管的走向和水压，以及如何逃生等。村民谢建良入职后从保安岗位干起，如今连管网维修等复杂问题，也难不倒他……
　　学成后，谢建良、刘海云和5个农民一起，凑齐100万元，成立长沙宏远物业管理有限公司。在街道党工委的指导下，宏远物业公司不仅成立了党支部，还主动申请加入连山村区域化党建联席会议，和其他成员单位共商共议、服务群众。“过去，我们只凭借干物业的经验改进服务，成效并不明显。现在，从其他成员单位学到先进的工作经验，我们的服务理念、方式有了很大改变。”刘海云告诉记者。
　　从过去的各抓一块，到现在的共建互补，这几年，洋湖街道借助区域化党建联席会议平台，共帮助4000多名农民稳定就业。
