
统筹兼顾中要有担当（观象台）

　　搞经济工作，很重要的一点就是必须统筹兼顾，找到平衡点。但找平衡并不等于四平八稳，应当强化责任担当，尽最大努力找到最优方案
　　
　　前不久笔者在采访途中发现，同一条路、同样的山区路况，一条穿越两地的高速公路限速却不同，A地的最高限速是每小时110公里，而一进入B地，马上降到80公里。不仅如此，在同一座山脉中的两地高速隧道限速也不同：A地是每小时80公里，B地是60公里。
　　途中笔者还发现，限速高的A地，高速公路上的广告牌更密集，少有空置。而限速低的B地，高速公路上的广告牌至少有一半空置。即便广告牌上有内容，其中的商业广告也比较少。A地的服务区不仅商业气息浓厚，人气很旺，服务人员也更加热情周到，而B地的服务区则明显冷清。再查阅资料，A地的经济增速也比B地要高。
　　两地高速公路限速和经济增速的正相关可能只是一种巧合，但这些现象还是引发了笔者的一些思考。
　　对交通而言，速度和安全历来是一对矛盾。太快，出交通事故的几率可能会增加；太慢，安全虽然有了更多保障，但又失去了建设高速公路的意义。因此平衡好二者的关系很重要。
　　在经济领域，道理也一样。发展速度慢了就会落后，但是发展速度一味求快也会带来环境、资源压力等问题。所以搞经济工作，很重要的一点就是必须统筹兼顾，找到发展速度与发展质量、经济安全等的平衡点。
　　但是，找平衡并不等于什么事情都必须四平八稳，特别是今天，我们面临的是深刻复杂变化的国内外形势，会有更多的困难等着我们去克服，更多的艰险等着我们去跨越，因此，改革开放以来形成的大胆地试、勇敢地闯的劲头必须始终保持，改革、开拓、创新和担当意识不可或缺。要强化责任担当，在统筹兼顾中尽最大努力找到最优方案。
　　说到担当，笔者想起多年前采访过的一位著名水利专家的话。他曾告诉笔者，大坝的安全性最重要，因此不少设计者都习惯把大坝设计得厚一点。但如此一来，建设成本就会上去，社会资源就会造成浪费。为了找到大坝安全和合理投资的平衡点，做到既万无一失又节约资源，他足足计算了好几个月，最后把大坝削薄到更合理、更恰当的厚度。
　　回到高速公路限速，把限速标准降低到每小时80公里水平，可能会有利于交通安全，但牺牲的是通行效率。这种只要可以减少交通事故，慢一点没关系的思维，和不计成本把大坝建厚一样，带来的可能是社会资源的浪费。而导致这种思维的根子往往就在于缺乏像那位水利专家那样的担当意识。这种思维如果蔓延到经济社会发展的其他领域，很可能会带来发展动能的不足。
　　因此，缺乏担当，甚至认为“无过就是功”、安于无所作为，这样的懒政和乱作为一样，都是经济建设的大敌，必须引起高度警惕。
