
让党员教育管理“有力度有温度”（评论员观察）

　　一以贯之加强党员教育管理，始终把这项工作抓紧抓实，才能让党的肌体拥有更多“活力细胞”，才能把“党要管党、从严治党”真正落实到党员队伍之中
　　做好党员教育管理工作，最关键的是质量，最需要的是真功，最怕的是形式主义
　　持之以恒、务求实效，方能使党员教育管理更加有力度有温度，促进党员更好发挥先锋模范作用
　　
　　党员教育管理工作是党的建设的基础工作和长期任务。新形势下，如何突出针对性、增强实效性，切实提高党员教育管理工作的水平，是摆在各级党组织面前的一项紧迫任务。
　　“加强党员教育管理，就是要着力激发党组织的生机活力，建设一支信念坚定、政治可靠、素质优良、纪律严明、作用突出的党员队伍。”近日，中共中央政治局召开会议，审议《中国共产党党组工作条例》和《中国共产党党员教育管理工作条例》。会议强调，党员教育管理工作要在提高质量上下真功，增强针对性和有效性，切实防止形式主义。
　　做好党员教育管理工作，不仅是我们党统一思想意志、加强队伍建设的优良传统，也是传承红色基因、保持先进性纯洁性的重要途径。艰苦卓绝的革命年代，党领导人民为何能取得一个又一个胜利？白手起家的建设岁月，共和国为何能涌现出一大批“建设标兵”？波澜壮阔的改革时期，为何会催生一大批敢闯敢试、敢为人先的“改革闯将”？其中一个重要原因就在于，我们党始终重视党员教育管理，不断创新方法手段加强这项工作，从而推动了优秀共产党员不断涌现，让“有形的正能量”激活了党组织的战斗力，以榜样这个“看得见的哲理”感召亿万人民共同奋斗。
　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、从严治党。习近平总书记指出，“加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部。”从党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育，再到党的十九大报告提出开展“不忘初心、牢记使命”主题教育……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党员教育管理，着力加强各项工作，引领广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”，党的创造力、凝聚力和战斗力不断增强，为改革发展凝聚了强大力量。事实证明，一以贯之加强党员教育管理，始终把这项工作抓紧抓实，才能让党的肌体拥有更多“活力细胞”，才能把“党要管党、从严治党”真正落实到党员队伍之中。
　　做好党员教育管理工作，最关键的是质量，最需要的是真功，最怕的是形式主义。近年来，在全面从严治党不断走向深入的背景下，绝大多数地方都强化了党员教育管理。但现实中，仍有少数基层党组织重业务、轻党务，没有很好坚持“三会一课”、主题党日、集中培训等基本制度，甚至编造记录应付上级检查。在巡视工作中，中央巡视组就曾向有关单位反馈过“党员干部教育管理宽松软”的问题。此外，有的地方针对不同群体党员特别是流动党员，还比较缺乏精准有效的教育管理措施，少数党员甚至与组织“失联”。还有一些单位或部门对于党员教育培训效果缺乏评估，陷入了形式主义的窠臼。这些，都值得重视并予以警惕。
　　全国优秀县委书记廖俊波甘为一方百姓的“樵夫”，黄群、宋月才、姜开斌3位同志为保护国家重点试验平台壮烈牺牲，守岛英雄王继才用生命践行“一生守岛，直到守不动的那一天”的承诺……奋进新时代，我们身边那些对党忠诚、恪尽职守的典型人物，生动诠释着共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的誓言。肩负新使命、踏上新征程，亟待广大党员攻坚克难、接续奋斗，以担当作为标注共产党人的政治品格。同时，这也给新时期的党员教育管理工作提出了更高要求。坚持以党的政治建设为统领、让新思想武装全党，增强制度刚性、健全各项基本制度，激扬改革创新精神、提高党员教育管理工作现代化水平，持之以恒、务求实效，方能使党员教育管理更加有力度有温度，促进党员更好发挥先锋模范作用。
　　长征时期，3名女红军在湖南借宿一位老人家中，临走时把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下。“半条被子”的故事，昭示共产党人要始终同人民想在一起、干在一起。赓续好传统，不断深化和加强党员教育管理工作，我们的初心必能永不改，我们的道路必定越走越宽广。
