
更细监管刹住超前超纲教学（新语）

　　治理培训机构的超前、超纲教学问题，远比清理没有合法资质培训机构更难，需要加强过程监管，完善治理体系
　　
　　当下，我国治理校外培训机构取得重大进展，对没有合法资质的培训机构进行集中清理已取得显著成效。但是，进一步治理培训机构的超前教学、超纲教学问题，远比清理没有合法资质培训机构更难，这需要加强对培训机构的过程监管，也就是说，要获得校外培训机构治理规范战役的“全胜”，还必须进一步完善治理体系，建立长效机制。
　　根据以往经验来看，只依靠家长、学生的举报，或者监管部门的突击抽查来治理培训机构的超前教学、超纲教学，往往收效不大。部分家长选择培训机构，就是希望孩子早学、多学，一定程度上也充当了超纲、超前教学的“助推者”。监管部门实行教育备案制度，才能有效刹住培训机构超前、超纲教学之风。
　　实行教育备案制度，从前置审批监管，转向过程监管，而且是更精细化的过程监管，这对监管部门来说是新的考验。过程监管不是直接介入、干涉培训机构的办学，而是通过制订超纲、超前教学的认定标准，来监督培训机构的执行。至于执行标准之后如何细化培训内容，可由培训机构自主确定。
　　还需进一步发挥行业自律的力量。具体而言，应该成立校外培训机构行业专业委员会，由专业委员会来具体认定培训机构的超前、超纲教学行为，既可解决实施教育备案所需的人力问题，又可实现治理的专业化。
　　此外，建立教育备案制度，也为监管部门的监管提供了具体依据，对于不按备案内容进行教育培训的机构，监管部门一旦查实，可进行相应的处罚。当然，这也利于更好地实施教育培训机构风险准备金制度，可根据教育培训机构的备案项目，如内容、学生数、收费等确定资金量，从而更好地做好相关风险的防控。
　　（作者为21世纪教育研究院副院长） 
