
牢牢把握“最本质的特征”和“最大优势”(深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想)

　　内容提要：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”。这一重大科学论断是对改革开放以来我们党坚持和发展中国特色社会主义宝贵历史经验的深刻总结，也是我们党领导革命、建设、改革辉煌历史的理论结晶。牢牢把握“最本质的特征”和“最大优势”，必须始终坚持中国共产党是最高政治领导力量不动摇。
　　
　　党的十八大以来，习近平同志对党的领导的性质、地位、作用等作出一系列重要论述，其中一个最重大最鲜明的论断就是：“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”。这一重大科学论断是对改革开放以来我们党坚持和发展中国特色社会主义宝贵历史经验的深刻总结，也是我们党领导革命、建设、改革辉煌历史的理论结晶。只有牢牢把握中国共产党领导这一中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势，始终坚持中国共产党是最高政治领导力量不动摇，才能不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。
　　“最本质的特征”具有历史必然性
　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导具有历史必然性。
　　从历史发展进程看，我们之所以能成功开创中国特色社会主义，首先是因为中国共产党团结带领全党全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度。这是成功开创中国特色社会主义的根本政治前提和制度基础。新民主主义革命的伟大胜利来之不易，是中国共产党把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来的成果，是无数中国共产党人用生命和鲜血换来的。新民主主义革命的胜利、社会主义基本制度的确立，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，以铁一般的事实证明：只有坚持中国共产党领导才能走向民族复兴。
　　党的十一届三中全会以来，坚持和发展中国特色社会主义成为党的全部理论和实践的主题。中国特色社会主义是中国共产党领导人民历经千辛万苦、付出各种代价取得的宝贵成果。改革开放后，我们党把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，深刻总结社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义发展历史经验，紧紧围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大课题，进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，科学回答了事关中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创、推进和发展了中国特色社会主义。事实很明显，没有中国共产党领导，就没有中国特色社会主义。
　　中国特色社会主义进入新时代后，其发展成就既举世瞩目又来之不易，是我们党以巨大的政治勇气和强烈的政治担当领导全国各族人民不断奋斗得来的。党的十八大以来，我们党把马克思主义基本原理同新时代中国具体实际结合起来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业全面开创新局面，从而使中国特色社会主义事业不断开拓前进。没有中国共产党的坚强领导，我们不可能取得全方位、开创性历史成就，中华民族不可能迎来从富起来到强起来的伟大飞跃。
　　中国特色社会主义迎来从创立、发展到完善的伟大飞跃是中国共产党领导的结果，这决定了中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。
　　“最大优势”反映人民意愿、经受实践检验
　　中国共产党领导不仅是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。中国共产党深入把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，使自己的领导始终遵循客观规律、反映人民意愿、推动实践发展，这是中国特色社会主义制度具有旺盛生命力、巨大优越性的根本所在。
　　中国特色社会主义制度是在中国共产党领导下探索形成和不断完善的。不论是根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度、中国特色社会主义法律体系，还是各方面体制机制，都是在中国共产党领导下逐步建立和完善的。特别是进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，蹄疾步稳推进全面深化改革，坚决破除各方面体制机制弊端，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，中国特色社会主义制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。中国特色社会主义制度在中国共产党领导下不断完善和发展，中国特色社会主义制度又确立和保障中国共产党领导，不断发挥这一最大优势，从而有力促进了中国特色社会主义事业发展。
　　中国共产党领导作为中国特色社会主义制度的最大优势，反映了人民群众的意愿。我们党来自人民、扎根人民、造福人民，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。中国共产党领导确保中国特色社会主义制度始终不偏离社会主义的正确方向，始终坚持以人民为中心，将实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为完善和发展中国特色社会主义制度的出发点和落脚点，从根本上解决了中国特色社会主义制度“为了谁”这个问题。正因为如此，中国特色社会主义制度得到广大人民群众的衷心拥护。
　　实践是检验真理的唯一标准。正是因为有中国共产党领导这一最大优势，中国特色社会主义制度在实践中展现出旺盛的生命力和巨大的优越性。回首改革开放以来我们走过的路，无论是战胜特大洪涝灾害，还是抗击非典、抗震救灾；无论是应对1997年亚洲金融危机、2008年国际金融危机，还是应对当前错综复杂的国际局势，在中国共产党领导下，中国特色社会主义制度充分展现出自身的优越性。如果没有中国共产党领导，中国不可能经受住那么多风风雨雨甚至惊涛骇浪，中国特色社会主义制度不可能在国际社会得到那么多有识之士的赞誉。
　　始终坚持中国共产党是最高政治领导力量不动摇
　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，党是最高政治领导力量。牢牢把握中国共产党领导这一中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势，就要始终坚持中国共产党是最高政治领导力量不动摇。
　　自从有了中国共产党，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。近一个世纪以来，中国共产党义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民实现中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。中国共产党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。历史充分证明，中国共产党作为最高政治领导力量，当之无愧、实至名归。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，归结起来就是要坚持中国共产党是最高政治领导力量。我国宪法以根本大法的形式反映了党带领人民进行革命、建设、改革取得的伟大成果，确立了中国共产党在历史和人民的选择中所形成的领导地位。坚持依宪治国、依宪执政，就必须始终坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇。
　　办好中国的事情，关键在党。这是被历史和实践反复证明的真理。统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，必须毫不动摇坚持和加强党的全面领导。只有确保党是最高政治领导力量，才能通过不断加强和改善党的领导，使党的主张通过法定程序成为国家意志，使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，才能通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，运用民主集中制原则维护党和国家权威、维护全党全国团结统一，使党中央作出的决策部署得到全面贯彻和落实，进而把全党全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。
　　新时代，确保党是最高政治领导力量，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导；必须坚持全面从严治党永远在路上，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。只有始终坚持中国共产党是最高政治领导力量不动摇，才能把我们党建设好、建设强，确保中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势。
　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）
