
同学，我是你的腿……（民生观）

　　我和人，皆一体，助人之际，须多点果断，少点犹疑
　　
　　曾经，有首很流行的歌叫《你是我的眼》，唱出了健全的“你”带着双目失明的“我”领略四季、穿越人潮，感人至深。如今，在四川眉山，又有一个“我是你的腿”的故事，同样令人感动。
　　故事中的“我”叫徐彬洋，是个12岁的男孩。同班同学张泽（化名）因肌无力行动不便，彬洋就主动给他当“腿”。无论是交作业、上厕所还是爬楼梯，只要张泽需要，彬洋就背他去做。这一背，就是6年，从没叫过苦。
　　母亲知道了这件事，问儿子：为什么要帮忙？小彬洋回答得挺质朴，“他上不了楼，我不帮他，他咋个去楼上学电脑？”
　　多么简单的理由啊，却透着孩子难得的心意：不忍见人不好。孟子把这份心意叫做恻隐之心，说，人皆有之，是“仁之端也”。好比说，看到小孩子要掉进井里，不管认识不认识，谁都想救，不忍啊！有了怜悯之心就是成为仁者的开始。这个道理农村老太太也常说，“我不能眼瞅他不好呀……”看到别人受苦遭难，就将心比心，仿佛那难处掉到自己身上了，因而产生同情心，促使自己伸出援手。
　　这份恻隐，我们每个人都该善加呵护。今天我助人，明天人助我。我和人，皆一体，助人之际，须多点果断，少点犹疑。
　　要助人，除了培养恻隐心、同情心，还要有毅力、讲方法。有时候，助人不仅仅是随手一为那么简单，尤其是长期提供帮助，坚持不容易。就拿照看行动不便的同学来说，就要长期放弃课间玩耍，对小孩来说，代价不小。怎么才能坚持？小彬洋的另一句话也许透露了秘密：习惯了。靠坚持，养成行为惯性。过去人们讲究“黎明即起，洒扫庭除”，还要担水劈柴，如从来不干偶尔为之，肯定苦不堪言；习惯了，就没有啥。
　　学校对助人为乐风气的培植，也做了一些工作。为方便张泽进出，所在班级教室一直安排在一楼；班上成立打饭洗碗、上放学等4个帮助小组……“德不孤，必有邻”，做好事有了氛围熏染，就好坚持得多了。
　　开始的恻隐，后来的坚持，直到变成长在身上的习惯，6年的日子，我们见证了一个少年水晶般闪亮的心灵。不论是生命的境界，还是践行的方法，都值得我们好好学习。
