
干部状态新观察·基层减负进行时

　　江西出台三十条措施
　　整治顽疾 力求实效
　　■全省性重要会议的讲话、报告等，一般控制在90分钟以内
　　本报南昌4月2日电 （记者郑少忠、魏本貌）江西省委近日印发《关于力戒形式主义为基层减负的三十条措施》，着重引导党员干部树立正确政绩观，深入整治“怕慢假庸散”等作风顽疾，坚决查处困扰基层的形式主义、官僚主义突出问题。
　　大幅精简文件方面，明确2019年以省委和省委办公厅名义印发的文件总量减少20%以上；除有明确规定外，各地各部门贯彻省委文件一般不制定实施意见和实施细则，切实解决照搬照抄、层层发文问题。大力压缩会议方面，明确2019年省市县三级会议总量减少30%以上；全省性重要会议的讲话、报告等一般控制在90分钟内，主持讲话一般控制在20分钟内。
　　规范督查检查考核方面，倡导以暗访为主的真督实查，调查研究合理安排线路，避免扎堆调研，杜绝应景式调研。改进问责追责程序方式方面，对仅列举出违纪、职务违法犯罪行为名称、无实质内容的检举控告，不予受理，做到严肃、规范、精准、慎重问责。完善激励关怀机制方面，研究制定容错纠错和为受到不实举报干部澄清正名的具体措施，严肃查处诬告陷害行为，细化党内关怀帮扶办法。
　　此外，江西将建立省级层面整治形式主义为基层减负专项工作机制，统筹协调推进“基层减负年”工作。
　　
　　河北激励干部担当作为
　　细化落实 松绑减负
　　■除党中央、国务院和省委、省政府明确规定事项外，不设“责任状”
　　本报石家庄4月2日电 （记者史自强）河北省委办公厅日前印发《关于解决形式主义突出问题为基层减负的若干措施》。
　　《措施》要求，一是大力精简文件改进文风，确保发给县级以下的文件减少30%—50%；省委、省政府政策性文件原则上不超过10页。二是层层精简会议改进会风，实行会议计划管理，2019年会议数量较2018年减少30%—50%；切实改进文风会风，单项工作会议一般不超过半天，电视电话、网络视频会议一般不超过90分钟。三是统筹规范督查检查考核，严格控制总量频次，省直有关部门原则上每年搞1次综合性督查检查考核；除党中央、国务院和省委、省政府明确规定事项外，一律不得设立“责任状”，变相向地方和基层推卸责任。
　　同时，《措施》还规定了激励性措施，以推动干部担当作为。据悉，河北将强化干部选任基层导向，对基层干部特别是在困难艰苦地区工作和奋战在脱贫攻坚第一线的干部，实绩突出的优先重用。推动编制资源向基层倾斜，充实加强基层一线工作力量，定期拿出适当数量的乡科级空缺职位选拔乡镇事业单位优秀干部。落实乡镇工作补贴政策，标准向艰苦乡镇倾斜，确保乡镇干部工资收入高于县直同职级干部水平。
