
罕见“爆燃”致伤亡 火情已有效控制
——还原木里森林火灾救火的三天三夜
　　截至4月2日，木里森林火情已得到有效控制，当地正全力扑灭余火。在四川凉山彝族自治州木里县雅砻江镇立尔村村委会的前线指挥部办公室，记者采访了部分干部群众，还原火灾救火的三天三夜。
　　凌晨4时集结
　　灾情就是命令
　　3月30日17时20分左右，木里县雅砻江镇喇嘛寺沟附近出现雷雨天气，降雨仅仅持续了30秒，但雷声不断。当天正带队在镇上搞森林防火宣传检查的雅砻江镇副镇长兼武装部长王鑫，同时接到当地村民和下乡干部报告，喇嘛寺沟附近出现6处疑似烟点。王鑫立刻召集扑火队和村民、民兵兵分多路赶往现场排查。
　　木里山高路陡沟深，排查人员花费5个多小时才到达烟点，其中5处已经排除险情或被直接打灭。30日23时50分，一队人员爬上喇嘛寺沟山顶时，看到立尔村田火山山顶燃起了明火。王鑫立刻组织首批扑火力量19人往山顶赶去，同时向上级报告。31日凌晨4时，雅砻江全镇的扑火力量已在立尔村集结。
　　前线指挥部指挥长、木里县县长伍松告诉记者，该县于30日18时28分向上级报告了火警，确定火情后立即集结了12个乡镇和木里森工企业近600人连夜出发开始扑打，同时森林消防总队木里大队、西昌大队也纷纷向立尔村赶来。
　　木里县，县名意为“森林的故里”，这个名字里都带着“木”字的藏族自治县被称为长江上游“生态保护之眼”。全县1.3万多平方公里，森林覆盖率达67.3%，活立木（意为立着的成活树木）资源占四川省6%、全国0.7%，是全国森林蓄积量最大的县。
　　参与扑火的中铺子村上铺子组队长龙生说，当地村民靠山吃山，每个人都有保护大山的责任。一有险情，村民就会自觉按指挥参与扑火。
　　凉山州森林防火压力也与日俱增，仅刚刚过去的3月份，凉山就发生3起火情，其中就包括此次木里火灾，而每年3月底到5月初的高危期，全州发生的火情都有20起左右。
　　凉山州委书记林书成介绍，除森防专业力量外，他们在全州范围内建立了地方半专业“打火队”，由村民和民兵组成，平时务农，闲时训练，像木里这种森林大县，更是每个乡镇都成立了“打火队”，每个村都有打火队员，确保有险情能随时随地出动。
　　罕见“爆燃”发生
　　山坡被火海吞没
　　此次木里火灾，最让人心痛的是30名扑火人员牺牲。
　　“可以肯定的是，罕见的‘爆燃’是此次火灾人员伤亡的最重要原因。”凉山州森林草原防火指挥部专职副指挥长谢世恩说，一是本地区已有半年连续干旱，少雨雪，风干物燥；二是木里大部分都是原始林区，长期枯枝落叶形成的地面腐质层较厚；三是因为林地有火，会顺着腐质层形成热传递，加热过程中腐质层会产生大量甲烷、乙炔、乙烯等可燃气体，加之风的作用，形成热浪，到一定燃点的时候就形成爆炸。“这种情况是所有火灾中最危险的，也是极为罕见的。”
　　第一个向指挥部报告发生“爆燃”的是王鑫，他是死里逃生的17名扑火人员中的队长。“我们与森林消防西昌大队在山脊汇合后接到指挥部命令，要求所有扑火人员于31日当天下到山脚集结。接着我带领16名队员选择山脊左边一条陡峭的坡道下山。”王鑫说，“西昌大队由于携带装备较多，选择山脊右边的一条相对缓和的坡道下山，我们目送他们转下山脊，没想到这一眼竟是永别。”
　　当时，王鑫和16名队员往山下挪动了半个小时后，突然感到一阵风起，还没等他反应过来，山脊轰然炸响，火墙一下子蹿得看不到顶，山脊上的树木很快就被烧毁。大家直接往地上一坐，顺着坡道往下溜。数秒之后，刚才所在的地方已被火海吞没。
　　“我打火18年，这辈子都没见到过这场面。”龙生现在想起来还十分后怕，“石头都烧炸了，当时感觉死定了。”
　　直到4月1日凌晨，王鑫和队员们赶回到位于立尔村的前线指挥部，报告了他们看到的一切，为指挥部的决策提供了关键信息。
　　伍松介绍，31日下午指挥部发现火从山顶往下烧，当时总体想法是把力量调度下去，31日晚上集结，4月1日凌晨动手扑灭明火。但在调度过程中，扑火队员从山顶往下走时遭遇“爆燃”。
　　31日21时，指挥部组织森防队员和村民上山寻找，但当时已无法越过火线。4月1日凌晨，指挥部又组织力量想方设法突破火线封锁，于当天8时发现第一具遗体，17时发现最后一具。
　　火情得到有效控制
　　民众沉痛悼念英雄
　　4月2日上午，木里森林火灾仍在紧张处置中，现场温度10度左右。记者在现场看到，不时有吊着大水桶的直升机从山巅轰鸣而过。据了解，当天有5架“米26”“K32”等型号直升机参与灭火，其中有2架“K32”是应急管理部紧急从云南调集增援的。据悉，3日到4日可能出现降雨天气，气象部门也做好了随时人工降雨准备。
　　在前往火场的山脚下，一大早就集结了40多个雅砻江镇里尼村的救火村民，不少人骑着摩托车带着干粮。村民边玛拉西说，从山脚到火场，体力好的、不负重还得走5个多小时，山上缺水，村民主要是上去砍出隔火带。为了解决大家的山上饮水，得用比小拇指还细的管子从很远地方的一条小河引水。
　　中午12时左右，现场传出好消息：火场、火情已经得到有效控制！
　　“目前过火面积15公顷左右，参与扑火600人左右。今天风向偏南，风力4级左右，森林火险等级也是4到5级，扑打条件中等，同时人工增雨作业随时准备着。如果气象条件不出现大的变化，应该说这场火基本上我们心中有数。但是余火方面，由于山型地质条件十分复杂，要进一步处理。”伍松说。
　　从1日凌晨开始，前线指挥部就安排将牺牲英雄的遗体运回西昌。伍松说：“我们从1日下午开始组织各个乡镇的打火队，每8个人一组将遗体运下山，1日深夜起遗体陆续运往西昌市。”
　　得到消息的西昌民众从2日凌晨开始，就自发上街悼念牺牲的灭火英雄。在高速公路出口，迎接英雄的市民很多，大家默默地站在道路两旁，沉痛悼念，并高喊“英雄一路走好”。
　　木里火灾发生后，党中央、国务院高度重视，应急管理部和四川省启动应急预案组织力量赶赴现场，各方力量的汇集，使火情得到有效处置。记者获悉，4日西昌将举行牺牲扑火英雄的悼念活动。
　　（参与采写记者吴光于、叶昊鸣） 
　　（新华社成都4月2日电） 
