
媒体融合是一场不容回避的自我革命（人民论坛）

　　当今世界，技术革新一日千里，信息化加速发展，全媒体应运而生。传统媒体和新兴媒体融合发展，已经成为信息时代一种不可阻挡的浩荡潮流，成为媒体领域一场不容回避的自我革命。
　　因势而谋占先机，顺势而为赢主动。党的十八大以来，习近平总书记和党中央洞察大势、放眼全局，坚定不移推进媒体融合发展。从强调“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”，到强调“使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量”；从提出“打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体”，到提出“加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局”；从制定实施《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，到中央政治局以“全媒体时代和媒体融合发展”为内容进行集体学习……一系列重要论述，一系列重大部署，指方向、定目标、明路径、提要求，为媒体融合发展提供了根本遵循、注入了强劲动力，推动党的新闻舆论工作进入了新的境界。
　　媒体的变革和发展，从来与时代大潮同行，与技术创新同进。打开历史，从“口与耳”到“铅与火”，再到“光与电”“数与网”，信息技术的每一次重大进步，无不带来传播方式的重大跃升、媒体形态的重大提升。审视现实，5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等新技术的迅猛发展，催生出全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，重塑着媒体格局、舆论生态、传播方式，赋予了媒体新的时代内涵和发展空间。机遇与挑战并存，压力与动力同在。不管是从强身健体、更好扛起使命任务来看，还是从定国安邦、做大做强主流舆论来看，媒体融合这场自我革命都回避不了，也不容回避。坐而论道、踟蹰不前必然错失良机，起而行之、主动迎战方能赢得未来。
　　推进媒体融合这场自我革命，关键是坚持守正创新、勇于攻坚克难。现在，媒体融合正处于爬坡过坎、吃劲要紧的关键阶段，“融”的是内容和技术，“合”的是机构和人员，触及的都是关键性问题、深层次矛盾，最需要“改”的精神、“闯”的劲头、“干”的行动。无论是改革媒体管理运行体制机制，让主力军尽快进入主战场，还是重塑媒体的策采编发流程，打造好、运用好“中心厨房”；无论是推动中央媒体加快建设新型主流媒体步伐，还是推动中央媒体到省市县媒体加快形成全媒体传播矩阵；无论是抓好县级融媒体中心建设，还是建好用好“学习强国”学习平台……每一个任务、每一项工作，都是难啃的硬骨头，都要下硬功夫。这就要求我们，坚定前进方向，咬定发展目标，拿出改革的勇气、创新的举措、务实的办法，创造性地把党中央关于媒体深度融合的决策部署落到实处。
　　形势发展催人奋进，媒体融合任重道远。只要我们坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，保持知难而进、迎难而上的勇毅和坚定，就能沿着中国特色媒体融合之路行稳致远，绘就网上网下最大同心圆。我们应当有这样的底气，更应当有这样的自信。
