
木里森林火灾明火已全部扑灭牺牲人员家属陆续抵达西昌善后

　　新华社成都4月2日电  （记者张超群、杨进）凉山彝族自治州人民政府新闻办公室2日下午召开新闻通气会，通报了木里森林火灾最新情况和牺牲人员善后工作进展。
　　凉山州木里县“3·30”森林火灾应急协调工作领导小组介绍，2日当天，通过低空和地面人员全力扑救，整个火场明火已全部扑灭，火场已得到全面控制，现转入清理余火和探搜火场阶段。
　　“应急管理部南方航空护林总站派出5架直升机开展空中侦察、吊桶灭火作业。截至下午3时，5架直升机共飞行14架次，洒水22桶，约65吨。”凉山州安全生产监察执法支队支队长唐毅介绍，600余位地面扑救人员仍奋战在灭火一线，全面清理火点、烟点，配合直升机空中洒水作业，确保扑灭一段巩固一段，严防死灰复燃。
　　此次森林火灾造成27名森林消防队员和3名地方干部群众牺牲，2日凌晨1时20分，第一批转运的23具牺牲人员遗体护送至西昌市殡仪馆，除一具遗体尊重家属要求安置在木里县，其余6具遗体将于2日20时左右送抵西昌。
　　通气会上介绍，有16名牺牲人员家属今日陆续抵达西昌，公安人员已对首批转运的23位牺牲人员DNA分型检测完毕，并对7名先期抵达西昌的牺牲人员家属采集血样样本，进行实验室比对认定。后续牺牲人员家属DNA比对工作也在抓紧进行。
　　凉山州政府按照一名牺牲人员一个服务小组的要求成立专门工作组，抽调医护和心理辅导人员组成服务小组为牺牲人员家属提供全方位服务。凉山州政府副秘书长吉木子拉介绍，州政府和森林消防相关单位已为30名牺牲的救火英雄启动烈士申报程序。
　　目前，四川省人民政府依法成立了凉山州木里县森林火灾调查组，将对此次火灾起火原因、救火过程、应急救援等工作依法调查，针对火灾过程中的爆燃等细节问题组织专家论证，相关调查结果将及时向社会公布。
