引领改革 支撑发展 中国特色 世界水平
我国将重点建设一批高水平高职学校和专业群

　　本报北京4月2日电  （记者赵婀娜）记者2日从教育部获悉：为落实《国家职业教育改革实施方案》，教育部、财政部将实施中国特色高水平高职学校和专业建设计划（“双高计划”），集中力量建设一批引领改革、支撑发展、中国特色、世界水平的高职学校和专业群。
　　教育部、财政部印发《关于实施中国特色高水平高职学校和专业建设计划的意见》提出，集中力量建设50所左右高水平高职学校和150个左右高水平专业群。到2022年，列入计划的高职学校和专业群办学水平、服务能力、国际影响显著提升，为职业教育改革发展和培养千万计的高素质技术技能人才发挥示范引领作用，使职业教育成为支撑国家战略和地方经济社会发展的重要力量。到2035年，一批高职学校和专业群达到国际先进水平，引领职业教育实现现代化，为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑。
　　意见还明确了具体改革任务，其中包括加强党的建设、打造技术技能人才培养高地、打造技术技能创新服务平台、提升校企合作水平、提升信息化水平、提升国际化水平等。“双高计划”每5年一个支持周期，2019年启动第一轮建设。
