
中央文明办发布三月中国好人榜
一百零七位身边好人入选
　　本报南宁4月2日电 （记者刘华新、庞革平）4月2日上午，3月中国好人榜发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动在广西柳州举行。3月份，中央文明办依托中国文明网开展的网上“我推荐我评议身边好人”活动，共收到各地网民举荐的好人好事线索126万件，参与点赞评议的网友累计超过3100万人次，107位身边好人入选“中国好人榜”。
　　在上榜好人中，有将结婚礼金全部捐赠助学的年轻夫妻段非、许利娜，有捐出百万元毕生积蓄资助贫困学生的离休教师夫妇包斌、陆一军，有为救轻生女子光荣牺牲的年轻消防战士刘磊，有恪守父辈承诺精心保管红色史料的郭海波，有坚守脱贫攻坚一线的好干部张渠伟，有扎根基层一线的好记者谌贻照……网友纷纷称赞：好人就在身边，好人温暖着全社会。
　　活动中，见义勇为好人代表秦俭、敬业奉献好人代表谌贻照和郑志明、孝老爱亲好人代表李建珍、诚实守信好人代表韦美芬、助人为乐好人代表覃国际先后做了现场交流，通过事迹展播、现场访谈、小品展演、网络互动等形式，生动展现了道德模范与身边好人的感人事迹。此外，现场为20多名身边好人颁发了“道德传家宝”，给予各类好人致敬词，爱心帮扶团体向道德模范和身边好人表达敬意，道德模范和身边好人代表宣读了倡议书。
　　本版制图：蔡华伟
