
民政工作关系民生连着民心

　　“民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。”
　　4月2日在北京召开的第十四次全国民政会议，传达了习近平总书记对民政工作作出的重要指示。习近平总书记高度评价民政工作的重要意义，充分肯定近年来民政事业取得的成绩，对各级党委和政府推动民政事业持续健康发展提出了明确要求，对各级民政部门更好聚焦任务、履行职责作出重要部署，为推进民政事业改革发展指明了前进方向、提供了重要遵循。
　　近年来，民政系统认真贯彻中央决策部署，革弊鼎新、攻坚克难，各项事业取得新进展，有力服务了改革发展稳定大局。不断健全保基本、兜底线的制度，保障各类困难群众的基本生活；积极应对人口老龄化，加快发展养老服务业；加强和创新基层社会治理，促进社会和谐稳定；社会事务改革深入推进，专项行政管理持续加强……民政领域每一张温暖人心的民生成绩单，都是对国家改革发展稳定大局的有力支撑。
　　当前，我国正处在全面建成小康社会的决胜阶段，人民追求美好生活的愿望十分强烈，民政工作的任务艰巨繁重。要坚决完成脱贫攻坚兜底保障任务，强化特殊困难群体基本生活保障，加强和改善群众关切的基本社会服务，进一步提升基层社会治理水平，规范和优化专项行政管理。这些工作，是民生保障的安全阀，关系基层和谐稳定。把这些工作做扎实了，民政服务于党和国家大局的效果就会充分呈现。把民政的事情做好了，人民群众生活有保障，基层和谐稳定，就是在为夯实党的执政根基和增进民生福祉添砖加瓦。
　　“举网以纲，千目皆张”。推动民政事业持续健康发展，就要认真贯彻落实习近平总书记的重要指示精神，把这次全国民政会议部署的工作任务落到实处。各级党委和政府要坚持以人民为中心，加强对民政工作的领导，持续加大资金投入和各方面保障力度，切实加强基层民政服务能力建设，为民政事业发展提供坚强组织保证和有力支持，确保把党中央确定的各项惠民政策落到实处。各级民政部门要加强党的建设，坚持改革创新，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，以舍我其谁的责任担当，奋力谱写民政事业改革发展新篇章。
　　民政工作是社会治理和社会服务的重要组成部分，是扶危济困的德政善举。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于民政工作的重要论述和指示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，着力保基本兜底线，织密扎牢民生保障“安全网”，锐意进取、扎实工作，我们就一定能不断开创民政事业发展新局面，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。
