近6年来，中国与一带一路沿线国家货物贸易总额超6万亿美元
迈向更加美好的未来（经济新方位）

　　编者按：习近平主席2013年提出的“一带一路”倡议，得到国际社会积极支持和热烈响应。在首届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席指出，我们要乘势而上、顺势而为，推动“一带一路”建设行稳致远，迈向更加美好的未来。
　　目前，我国已与126个国家和29个国际组织签署“一带一路”合作文件，“六廊六路多国多港”合作为主线的硬联通国际合作不断深入。我国企业在“一带一路”沿线国家建设了一批境外经贸合作区，累计投资超过300亿美元，带动东道国就业近30万人，给当地普通民众带来实实在在的获得感。2013年至2018年，我国与“一带一路”沿线国家货物贸易总额超过6万亿美元，我国企业对“一带一路”沿线国家直接投资超过900亿美元。
　　倡议来自中国，成效惠及世界，共建“一带一路”将为各国共同发展带来更多机遇。
　　
　　“中国资金为我们注入新活力”
　　“中国国家开发银行哈萨克斯坦代表处一设立，我就来应聘了。不到半年就和中国同事们成了好朋友。”哈萨克斯坦小伙子叶尔梅克是代表处的首名当地外聘员工。
　　2018年10月，中国国家开发银行哈萨克斯坦代表处正式成立，成为首家入驻阿斯塔纳国际金融中心的中资银行和国际金融机构。据统计，国家开发银行在哈累计发放贷款已超过200亿美元，包括了金融合作项目、产能合作项目和基础设施建设项目。
　　“中国资金为我们注入新活力。”奇姆肯特炼油厂哈方副总裁博拉特·巴耶托夫介绍，奇姆肯特炼油厂现代化改造项目是中国国家开发银行转贷款资金支持的哈萨克斯坦工业化发展重点项目。二期工程投产后，炼油厂的生产能力达到600万吨/年，信息化和自动化程度提高。
　　代表处积极支持当地企业转型升级和扩大再生产，特别是劳动密集型企业，为当地老百姓创造更多工作机会。
　　“掌握汉语意味着更多的机遇。”叶尔梅克说，在金融中心会讲汉语的哈籍员工越来越多。
　　阿斯塔纳国际金融中心已经成为“一带一路”倡议框架下全新的融资渠道和平台。哈萨克斯坦中国研究中心主任古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃表示，中心通过引导大额资金进入重点项目，有效促进了地区经济发展。
　　（本报记者 周翰博摄影报道） 
　　
　　“这些年，我和工厂一起成长”
　　“我在鹿王工作很多年了，和妻子也是在这里认识的。”塔那那利佛南部，鹿王羊绒马达加斯加有限公司，马达加斯加青年马南楚阿在针织套口车间任班长，管理着200多名员工。
　　“这些年，我和工厂一起成长。”马南楚阿说。
　　几千名马达加斯加员工正在工厂各车间辛勤工作，数千台手动横机左右摇动，编织成组合衣服的衣片；检测组的白色灯柱前，女工认真地将羊绒衫的衣袖、大身在灯光下细细检验；蒸汽熨斗上下翻飞，男工们快速将绒衫熨好叠好、处理平整。
　　“当地员工很努力，大部分在工厂工作多年，效率和中国的熟练工不相上下。”鹿王公司总经理冯海根说。
　　截至2018年，内蒙古鹿王羊绒有限公司在马累计投资3500多万美元。年生产能力由几千件扩大到近200万件，产品主要输入欧洲市场。
　　（本报记者 万 宇摄影报道） 
　　
　　“广阔的市场非常有吸引力”
　　软硬适中易保存，抗病虫害能力强，用农药少，产量不能低……仅番茄培育，山东寿光的农艺师就花了不少心思。荷兰农业技术先进，很多人希望引进和学习成功经验。寿光蔬菜产业控股集团总农艺师潘子龙正是其中之一。
　　2012年，该集团子公司就与荷兰AXIA蔬菜种业公司签署了合作育种的意向协议。AXIA在番茄育种方面耕耘数十年，种质资源丰富。“合作可以帮助我们打开中国市场，广阔的市场非常有吸引力。”AXIA公司相关负责人说。
　　“虽然还有一些细节需要继续沟通，但我们决定先把合作搞起来。”潘子龙说，“尽快开展育种工作并推向市场，才是双赢的结果。”2012年底，400余个种质资源便漂洋过海扎根寿光。2014年，双方最终组建了寿光亚细亚种业科技有限公司，专业从事番茄育种。
　　种植基地的大棚里，红彤彤的番茄新品种已经挂果。每到育种关键时期，寿光的大棚里，就会迎来荷兰的专家，和中国农艺师一起，培育适合中国市场的番茄品种。
　　（本报记者 肖家鑫） 
　　本期统筹：王军、刘莉莉、吴燕、蒋雪婕、吕莉、黄超、巩育华、祁嘉润、郭雪岩、马琳
　　版面、网页和H5设计：人民日报媒体技术公司
　　数据来源：商务部、国家统计局、中国一带一路网、国家信息中心大数据发展部、瀚闻资讯
