6轮战罢，保持全胜的北京中赫国安队领跑积分榜
中超，新赛季有新气象（体育大看台）

　　核心阅读
　　4月21日，中超联赛结束第六轮争夺。新赛季，塔利斯卡等外援表现抢眼，吕文君等国内球员同样发挥出色。
　　6轮过后，北京中赫国安队以6轮全胜的战绩暂居积分榜第一，广州恒大队、上海上港队暂列第二、第三名。
　　
　　4月21日，2019赛季中超联赛结束了第六轮的全部比赛，6战全胜的北京中赫国安队暂时领跑积分榜。20日在客场以1∶0艰难战胜河北华夏幸福队之后，北京中赫国安队已经追平了中国职业足球联赛的最佳开局纪录。此前，只有两支球队创造过如此美妙的开局，分别是1997赛季的大连万达队和2018赛季的上海上港队，而且这两支球队均获得了当年的联赛冠军。但对上赛季经历了半程积分领先最终却掉队的北京中赫国安队而言，本赛季只过去了1/5，就像主帅施密特所言：“我们始终把每场比赛的注意力放在下一个90分钟。周三（亚冠联赛）又是下一个90分钟，然后回到中超联赛赛场又是下一个90分钟，我们需要一场一场地去拼。”
　　防 守
　　北京中赫国安队赢下的6场联赛，有4场都是一球小胜，防线虽然存在隐忧，却只丢了一个点球，稳定性是近几个赛季罕见的。在与河北华夏幸福队的比赛中，北京中赫国安队遇到了困难，若非门将邹德海高接抵挡表现出色，比赛的走势或许会发生转向。
　　施密特肯定了球队在防守端的表现：“河北华夏幸福队是支很有实力的球队，我们需要保持耐心，先要做好防守，稳固的防守才是胜利的基础。我们之前花了很多功夫打磨防守，现在已经有了稳步提高，目前球队丢球很少，这是一个积极的信号。”
　　上赛季冠军上海上港队本轮在客场被天津天海队逼平，6轮过后上海上港队与北京中赫国安队已经有了5分的差距。在武磊奔赴西甲之后，上海上港队的进攻手段不似上赛季那般丰富。虽然队员吕文君已有3球入账，表现出色，但想完全替代武磊尚有差距。此外，球队6场比赛7个丢球并不算少，主帅佩雷拉新赛季尝试的三中卫体系还需要调整磨合。
　　积分榜紧随北京中赫国安队的是中超“七冠王”广州恒大队。19日，广州恒大队在只有一名外援上场的情况下，以2∶1击败山东鲁能队。广州恒大队巴西外援塔利斯卡在终场前打入了一记技惊四座的绝杀任意球，帮助球队赢得比赛。目前，广州恒大队仅落后北京中赫国安队一个胜场。塔利斯卡在近4场中超联赛中打入5球，帮助球队抢下9分，是广州恒大队保持争冠势头的关键因素。而广州恒大队跻身领先集团的另外一个重要因素则是稳固的防守，6轮比赛3个失球仅多于北京中赫国安队。广州恒大队防线年龄偏大的问题已经显现，卡纳瓦罗已经着手进行调整，新引入的年轻球员高准翼成为主力，而另一名新人刘奕鸣也成为重要轮换球员。
　　纪 录
　　如果北京中赫国安队能在下轮比赛中击败大连一方队，将创造联赛开局最长连胜的新纪录。不过目前联赛最长连胜纪录仍在山东鲁能队手中，在2006赛季，山东鲁能队打出了一波13连胜的佳绩，其后也只有广州恒大队有过10连胜的表现。
　　在收获连胜之外，北京中赫国安队的外援奥古斯托也迎来了个人的“里程碑”，与河北华夏幸福队的这场比赛，是他为北京中赫国安队出战的第100场比赛。赛后，这位巴西外援也在社交媒体上向球迷和俱乐部表达了感激之情。效力于北京中赫国安队的第四个赛季，奥古斯托已经成长为有担当的球队领袖。
　　施密特对奥古斯托的表现表示满意，“他现在处于巅峰状态，他是我们的发动机。当球队遇到困境的时候，他能带领全队一起前进。他始终全力以赴，为北京中赫国安队出战百场是对他能力的认可。”
　　天津泰达队在客场以3∶2击败河南建业队，加纳外援阿奇姆彭单骑闯关攻入制胜球，而这恰好是天津泰达队在顶级职业联赛攻入的第800个进球。作为老牌球队，天津泰达队在联赛中有过升降浮沉，800个进球记录着球队在过往赛季的拼搏进取，能有如此成就，在中超联赛中也并不多见。凭借本场胜利，上赛季惊险保级的天津泰达队已经跻身联赛中上游，但隐患却不能不提——12个丢球是前十名球队中最多的一个。
　　教 练
　　在输给天津泰达队之后，河南建业队5场比赛只拿到两个积分，保级的警报已经拉响。球队主帅王宝山揽下了失利的责任，如何让球队尽快走出低谷，王宝山必须尽快找到办法。
　　本赛季中超本土教练仅有4人，除去李霄鹏执教的山东鲁能队排名第七，剩下3支本土教练带领的球队分别排名联赛下游。上轮4名教练的成绩为1平3负，本轮2平2负依然未尝胜绩。
　　李霄鹏上赛季接手山东鲁能队后，球队面貌为之一新，获得联赛第三名并取得了本赛季亚冠资格。新赛季山东鲁能队引入比利时强援费莱尼，但战术打法却并未因此而丰富，进攻端过于依赖意大利前锋佩莱的支点作用，山东鲁能队在前六轮仅攻入9球。
　　武汉卓尔队本轮在主场战平上海申花队，主帅李铁没有出现在现场，上轮因为抢夺上海上港队球童手中的足球，李铁被主裁判驱逐出场。天津天海队近来接连逼平河北华夏幸福队和上海上港队，但尚未获得一场胜利。球队虽然阵容变化较大，但阵中不乏国脚级球员和颇具实力的外援，如此成绩，主帅沈祥福的压力可想而知。

