
身边事

　　行人通道被小区拦腰截断
　　在株洲市芦淞区人民中路中医院左侧有一条长约两公里的小巷，路口竖着一块写着“曹家坝巷”的路牌。可是沿着小巷走不到100米，就被一小区所设关卡阻拦，居民不能自由通行。
　　曹家坝巷是政府修建、命名的行人通道，是由人民路通往建设路的捷径，是市民往返神农公园、工商银行、医院、药店、菜场必经之路。由于该巷子穿过中医院家属小区和火电公司家属小区，最近火电家属小区竟以保护小区安全为由，拦路设卡，设立门卫，只许火电小区居民在这条小巷自由行走，不许其他市民通过，过往行人意见很大。
　　我是个年龄已90岁的退休市民，行走不便，想走这条捷径去公园散步时，却被拒之门外。这条过去行人自由通行了几十年的道路，如今却被一家小区侵占，呼吁有关部门采取措施制止，早日还路于民。
　　湖南株洲市 胡国柱 
　　
　　电动车上楼充电隐患多
　　近年来，电气化生活给人民带来了很多方便，然而同时也引发了一些以前没有的问题，比如“电动车楼道充电引火灾”这样的新闻，就常常见诸新闻。笔者居住不远处的一些小区，就曾发生过这样的事故。
　　如今，再也不是传统时代独门独户的居住模式，社区、楼栋让很多人的生命安全紧密联系在了一起，重视安全用电不再是供电企业与个人用户单纯的供需关系，一人用电不慎，不仅害了自己，还会祸及他人。
　　对此，笔者呼吁，小区居民严格按照要求停放电动车、在指定的位置充电，切不可贪图一时方便，把电动车推到楼上去充电。当然，探究其根源，电动车上楼充电主要还是由于小区充电插口不能满足需求导致的。对此，笔者希望小区开发商在规划建设时，能够和当地城市规划部门、供电企业等充分沟通，科学规划小区充电容量，为居民提供一个舒心的充电环境。
　　山东兰陵县 苗立国 
