
人大常委会第十次会议举行第二次全体会议
审议国务院、最高人民法院有关专项工作报告 栗战书出席会议
　　本报北京4月21日电 （记者王比学）十三届全国人大常委会第十次会议21日下午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。
　　艾力更·依明巴海副委员长主持会议。常委会组成人员171人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了生态环境部部长李干杰受国务院委托作的关于2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告。报告指出，2018年我国生态环境质量持续改善，出现稳中向好趋势，生态环境保护9项约束性指标年度目标全部完成，达到“十三五”规划序时进度要求，但生态环境保护形势依然严峻，打好污染防治攻坚战面临多重挑战。为确保完成2019年度目标，将重点抓好六项工作：一是积极推动经济高质量发展；二是坚决打好污染防治攻坚战标志性战役；三是加强生态保护与修复；四是保障核与辐射安全；五是推进生态环境督察执法；六是完善支撑保障体系。
　　会议听取了国家卫生健康委员会主任马晓伟受国务院委托作的关于医师队伍管理情况和执业医师法实施情况的报告。报告指出，截至2018年底，我国医师数量达到360.7万，年诊疗人次数达到83.1亿，分别较1998年增长80.4%、290.1%，支撑起世界上最大的医疗卫生服务体系，医师队伍建设取得明显进展，但与人民群众不断增长的健康需求相比，还存在一些不平衡、不充分的问题。下一步将深化改革、不断创新，努力提高医师队伍质量、完善医师激励保障机制、改进医疗服务方式和质量、持续构建和谐医患关系、营造尊医重卫的良好风尚，打造一支人民满意的医师队伍。
　　会议听取了农业农村部部长韩长赋受国务院委托作的关于乡村产业发展情况的报告。报告指出，近年来，各地区、各有关部门以农业农村现代化为总目标，以农业供给侧结构性改革为主线，采取了一系列有力措施，全力推进乡村产业发展，取得积极成效。下一步将重点抓好九个方面工作：优化产业空间布局、持续做强现代种养业、大力推进产业融合发展、发展壮大新型经营主体、着力打造产业园区、实施质量兴农绿色兴农、大力推进农村创新创业、深入推进产业扶贫、健全完善政策体系。
　　2018年10月，全国人大常委会审议了最高人民法院关于人民法院解决执行难工作情况的报告，并进行专题询问。会议听取了最高人民法院院长周强作的关于研究处理对解决执行难工作情况报告审议意见的报告。周强表示，最高人民法院狠抓审议意见落实落地，如期实现“基本解决执行难”这一阶段性目标。下一步将进一步健全综合治理执行难工作格局，健全解决执行难长效机制，加强执行法治保障，提高公正规范文明执行水平，促进社会诚信体系建设，健全督查问效机制，加强过硬执行队伍建设，促进执行工作持续健康发展，努力实现“切实解决执行难”目标。
　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。
　　国务院副总理孙春兰，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责人，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责人，部分全国人大代表，以及有关部门负责人等列席会议。
