在太原，一个粉煤灰场变身体育公园
变废为宝 这招挺好

　　据新华社太原4月21日电  （记者魏飚）群山环绕的一大片低洼平坦处坐落有4块标准足球场，还有十多个羽毛球场地，远处看去，绿油油的草地格外显眼。这座占地180亩的运动场地，曾经一直堆积着粉煤灰。如今，这里“灰”变“绿”，摇身一变成了体育公园。
　　4月中旬，记者在这座海拔大约1100米的体育公园里看到一块展板，显示着这里治理前的模样。实景图显示，这里曾被大面积灰白色物质所覆盖。负责承建的太原西山奥申置业有限公司设计部经理王林荣说，灰白色物质是以前太原一电厂烧煤产生的粉煤灰。
　　成立于上世纪50年代的太原一电厂，是一家以发电、供热为主的大型电力生产企业。2017年关停搬迁之前，这里每年要烧掉300万吨煤，每天排出大约五六千吨粉煤灰。为了处理这源源不断的粉煤灰，太原一电厂建了大坝。但随着时间的推移，大量堆积的粉煤灰成为环保难题，特别是2017年太原一电厂整体搬迁后，如何治理这个废弃库成为政府部门面临的一个难题。
　　据介绍，2017年，太原奥申体育公园项目开始建设，计划将粉煤灰库建成体育公园。这个建设项目包括太原一电厂粉煤灰库污染治理，治理完成后建成占地约179.4亩的平面体育运动区，包括足球场、篮球场等各种运动场地。2017年8月，奥申体育公园被第二届全国青年运动会（简称“二青会”）执委会确定为足球比赛场地，根据二青会足球赛场工程项目要求，太原一电厂约200亩的粉煤灰库进行了污染治理和封库工作，周边山体破坏面也同步进行了整治和生态修复。
　　“这里将成为山西的一座新型特色体育小镇。”王林荣说，除了比赛使用的运动场地外，这里还建设了门球、青年滑板、慢跑、儿童乐园等场地。此外，还将规划建设攀岩、极限运动等区域，打造门类齐全的比赛健身场所。
