
牧羊歌手（遇见）

　　清晨，苍茫的群山被鸟儿的翅膀一点一点擦亮。
　　厚重的木制门，“吱扭，吱扭”地，一扇扇开启小镇新的一天。晨雾中小镇四周的群山若隐若现。三三两两的农人走出家门，走向晨雾，走向原野。
　　这是一个难得清闲的周末，我和老三相约到太行山深处这个宁静的小镇，参加一位朋友的婚礼。婚礼开始前，我和老三信步走进小镇后面一个空旷的山谷。
　　只见一位牧羊老汉手举鞭子，在空中划出一道道弧线。“啪啪啪”脆生生的鞭响，惊起一只正在觅食的山鸡，山鸡欢叫着振翅飞起又迅速落下。
　　“庆生叔，这样好的天气，你咋不亮开嗓子唱一个呢？”老三远远向那牧羊老汉打招呼。
　　“哈哈，唱一个！”牧羊老汉乐呵呵地回道。
　　老汉说着，大声咳嗽了几声后，便开了腔：
　　嗨——/送郎送到大门口/扑上来看家的大黄狗/认了认是郎哥/摇了摇尾巴住了口口……
　　“好！好——”老三高声叫好，同时双手举过头顶鼓掌。
　　确实是好！我也在心里暗暗赞叹。没想到，在这苍茫的群山之中，这位牧羊老汉的嗓音会如此的高亢嘹亮。他那辽阔婉转的歌声如一把铁锤有力地撞击着大地，层层叠叠的群山，也仿佛随着老人的山歌活泛了，亮开嗓子，纷纷回音。群山伴唱，流云起舞，纯粹而自然。
　　老三告诉我，这位牧羊老汉名叫侯庆生，他爹在世时，就是出了名的“喊号子”的人。他爹的“号子”喊得响亮，大家干起活很起劲儿。
　　“你知道啥叫‘喊号子’吗？”老三问我。
　　“就是劳动号子吧。”我说。
　　“小的时候，我爷爷和镇子里的人从山下往山上运石头的时候，七八个人用绳索用力拉着，一点一点上移，那时候庆生他爹就负责喊号子。喊的啥倒是不记得了。”老三的家就住在小镇上，在小镇上出生长大。
　　“没准，我还能喊上几句哩。”我说。
　　“你？”老三停下脚步，回头一脸惊奇地望着我，眼里流露出怀疑。
　　我确实没有骗他。我曾经对劳动号子进行乡村调查走访，听过多位至今依然健在的喊号子者喊过，也知道一些内容，只是从未亲口喊过。
　　“要不要现在就喊一回？不过，我需要你的配合。”我对老三说。
　　“好！喊一回！你说需要我咋配合？”老三的眼里疑惑瞬间变成了兴奋，仿佛射出两道光。
　　我说：“很简单，比如，我喊‘劳动号子嘛吼嘿’，你就跟着喊‘嘛吼嘿’，我就是喊号子的人，你就当正在劳作的人。”
　　那天，我和老三竟然忘情地在山谷中喊起了劳动号子：
　　劳动号子嘛吼嘿——嘛吼嘿/震天动地嘛吼嘿——嘛吼嘿/不怕风儿嘛吼嘿——嘛吼嘿/不怕雨儿嘛吼嘿——嘛吼嘿/愚公移山嘛吼嘿——嘛吼嘿/传遍四方嘛吼嘿——嘛吼嘿/团结紧呀嘛吼嘿——嘛吼嘿/齐努力呀嘛吼嘿——嘛吼嘿……
　　我们由最开始的小声喊，到彻底亮开嗓门，越喊声音越大、越高亢。老三平时是很稳重的人，此时仿佛整个人都被点燃，两个胳膊在空中挥动着，仿佛再次回到童年。
　　我越喊越投入，眼前仿佛山坡上真的出现了一群弓着身，光着背，负重前行的人，汗水在他们古铜色的脸上。随着号子声声，他们一步步向上，向着挂着太阳的地方走去……
　　“三娃子，三娃子，是谁教你们喊号子的，三娃子……”
　　我们太陶醉、太投入了，完全不知庆生何时停的歌声，更没有听到他急切的呼喊，直到他从山坡上连滚带爬，挂着一脸泥土出现在我们面前，我们才停止喊声。
　　“谁教你们喊号子的？”他问我。
　　我被他的问话喊醒，忙说自己之前曾经对劳动号子进行过乡村调查。
　　“调查？”他问道。
　　“是的，我曾在报社当记者，专门调查过劳动号子，这算是我们古老的艺术品种之一，我调查就是想记录下来，记录这份宝贵的民间艺术。”我说。
　　庆生听了，几步走近我，一双粗糙的手不容分说就紧紧抓住我的手，眼里闪动着晶莹的泪花。后来我才知道，老人一辈子太爱民间艺术了，老人说他的父亲就爱唱民歌，爱喊号子，他继承父亲之所爱，比他的父亲还要痴狂。从小只要听他的父亲唱过一遍的民歌，他就能记在心里。
　　老三告诉我，庆生老汉的儿子大学毕业，在一个煤矿当技术工，家里小日子过得很不赖。只要跟庆生提到民歌，他总是张嘴便来，不同内容，不同形式。我问庆生肚子里到底装了多少首民歌，他笑笑说：“多得很，一箩筐肯定装不完。”
　　看着眼前的庆生老汉，想起刚才他那高亢有力，婉转动听的歌声，我想起了近几年一路走红的华阴老腔，那几位陕西老汉，在舞台上，忽而人喊马嘶、气吞山河，忽而鸣金收兵、四顾苍茫。每每看到他们这样的表演，扑面而来的是真实。这种真实让人震撼，更令人神往。
　　庆生告诉我，其实他啥也不图，更没有想过当歌唱家，只是觉得这些山歌经过数代人的口口相传，不能丢，丢了怪可惜。可我分明觉得这位牧羊歌者就是一位真正的歌唱家，是我在这山野中遇见的“歌王”。
