
生态美秀出海口“幸福蓝”

　　有一种蓝，叫“海口蓝”；有一种幸福，叫“在海口”。2019年春节，从除夕至元宵节16天，海口空气质量指数十六连优。“海口蓝”成为海口市民自豪的谈资，外地游客纷纷赞叹：“能在鸟语花香、清新爽洁的海口过年，真是一种幸福！”
　　生态立市，宜居生活。2018年以来，海口市认真落实党中央的决策部署和海南省委、省政府的工作要求，围绕“三区一中心”（全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国家重大战略服务保障区和国际旅游消费中心）建设，把生态作为城市核心竞争力，切实扛起责任，以最坚决的态度、最有力的措施，持续推动城市更新，激发城市发展新活力，生态环境越来越好，市民生活幸福指数越来越高。
　　
　　城市更新，夯实“里子”撑起“面子”
　　为推进城市更新，海口市成立领导小组，组建专家委员会，从市民需求出发，锁定更新重点，形成全市一盘棋的总体蓝图和系统格局。在推进城市更新中，把“以人民为中心”挺在前，夯实“里子”，撑起“面子”，狠补短板。
　　三角池片区位于城市中心地段，是许多“闯海人”在海南落地生根的“端口”，承载着一代人的记忆。后来，由于湖水水质恶化，湖岸边灌木杂草蚊蝇丛生，这里逐渐变成了“被人遗忘的角落”。2018年，海口市开启三角池片区综合环境整治示范项目，让这里旧貌换新颜，成为海口新景观。
　　不仅是三角池片区这样标志性的工程，还有琼台福地和鼓楼保护修缮、万绿园景观功能提升、“琼州第一塔”明昌塔启动复建、红城湖公园全面动工、市民游客中心建设、小街小巷改造……在城市修补和生态修复中，一个个项目的落地，生态和文化交融、建筑和自然和谐共生，使得海口城市品质不断提升。
　　生态治水，让“水城”海口名副其实
　　城有水则秀，居有水则灵。海口有纳入河长制管理的373个河、湖、库及103个沟、渠、坑、塘小微水体，湖塘星罗棋布，河流纵横交错，自古就有“水城”之称。
　　在推进城市更新中，结合开展生态文明试验区建设，海口积极探索创新水体治理体制机制，大力构建江河湖水质优良、山水林田湖草生态系统稳定、人与自然关系和谐的水生态环境格局，按照自然积存、自然净化、自然渗透的思路，统筹上游下游、水里浅滩岸上，以“控源截污、内源治理、生态修复、景观提升”为主线，在全流域构建水生态海绵系统，打造水岸同治、蓝绿交织的生态廊道，实现人与自然和谐共生，释放出源源不断的生态惠民红利。
　　截至目前，以美舍河水体治理为突破口，主城区内受污染的32个水体均得到了有效治理，湿地保护修复取得重大进展。同时，饮用水源地国控断面达标率、近岸海域水质达标率均达100%；“河湖长”制系统测评位列海南全省第一，美舍河荣登全国城市水体治理光荣榜，水环境治理在国务院第五次大督查中被列为典型经验通报表扬。
　　2018年在全市上下共同努力下，海口成功荣获“全球首批国际湿地城市”称号。
　　治污护蓝，“五化”城市彰显无限魅力
　　往年，春节、元宵节、当地重要的传统民俗活动“公期”，燃放鞭炮是一种惯例。每到这些节庆时间，乡村城区鞭炮齐鸣，烟火弥漫，碎纸屑到处飘落。而今年，没有鞭炮声，没有碎纸屑和呛人的烟火味，海口的年味却依然丝毫不减，这些都得益于对生态立市、守护碧水蓝天的坚守。
　　紧紧围绕国家《打赢蓝天保卫战三年行动计划》、海南省“生态环境六大专项整治”等重点工作和任务，2018年海口市先后出台《大气污染防治专项行动方案（2018—2020年）》《大气专项强化整治工作方案》等文件，成立全市大气污染防治指挥部，召开全市生态环境保护大会、环委会专题会议、大气污染防治专项会议等，明确防治目标、措施和职责分工，加强统筹部署，大力推进大气污染防治工作，多管齐下保障全市环境空气质量持续优良。
　　全力抓好治污护蓝的同时，海口持续推进城市净化、绿化、彩化、亮化、美化“五化”工程。节庆期间，虽然没有了鞭炮声，但优美的城市街景夜景、异彩纷呈的优秀传统文化活动和夜市天南地北的美味小吃，却让市民和游客同样体味到了浓浓的年味节味。
　　数据来源：中共海口市委宣传部
