人大常委会审议2018年度环保报告
目标全部完成 形势依然严峻

　　4月21日，十三届全国人大常委会第十次会议听取了《国务院关于2018年度环境状况和环境保护目标完成情况的报告》。受国务院委托作报告的生态环境部部长李干杰表示，2018年，全国大气和水环境质量进一步改善，土壤环境风险得到基本管控，生态系统格局整体稳定，环境风险态势保持稳定。
　　在大气环境方面，空气质量继续改善，污染程度有所减轻。全国338个地级及以上城市中有121个城市达标，全年优良天数比率79.3%，重度及以上污染天数比率同比下降0.3%，PM2.5浓度同比下降9.3%。重污染天气过程的峰值浓度、污染强度、持续时间和影响范围均明显降低。但随着大气污染治理边际递减效应逐步显现，产业、能源、运输结构调整优化还需要一个过程，继续大幅改善空气质量的难度加大。
　　在水环境方面，地表水水质持续改善，全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水体比例同比提高3.1%，劣Ⅴ类水体比例同比降低1.6%。长江、黄河、珠江等十大流域Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例同比提高2.5%，劣Ⅴ类水质断面比例同比降低1.5%。
　　在土壤环境方面，全国土壤环境风险管控进一步强化，部分地区耕地土壤污染加重趋势得到初步遏制。污染地块再开发利用环境风险依然存在，部分重有色金属矿区周边耕地土壤重金属问题突出，固体废物及危险废物非法转移、倾倒导致的土壤污染不可忽视。
　　报告指出，2018年，生态环境保护9项约束性指标年度目标全部完成，达到“十三五”规划序时进度要求。一年来，各地区各部门扎实推进污染防治攻坚战。十三届全国人大常委会把大气污染防治法执法检查作为监督工作的重中之重，以法律的武器治理污染，用法治的力量保护生态环境。各地区各部门着力加强生态环境立法和督察执法，全国实施行政处罚案件18.6万件，罚款数额152.8亿元，同比增长32%；严厉打击各类环境犯罪活动，各地侦破环境犯罪刑事案件8000余起。大力开展生态保护和修复，初步划定京津冀、长江经济带11省（市）和宁夏回族自治区等15个省份生态保护红线，整体推进大规模国土绿化行动，完成造林绿化1.06亿亩。
　　李干杰表示，我国生态环境保护形势依然严峻，打好污染防治攻坚战面临多重挑战。2019年度生态环境保护主要目标包括：地级及以上城市空气质量优良天数比率提高到79.4%，地表水达到或好于Ⅲ类水体比例提高到71.3%，单位国内生产总值二氧化碳排放量同比下降3.6%左右。为确保完成年度目标，国务院及有关部门将积极推动经济高质量发展，坚决打好污染防治攻坚战标志性战役，将打赢蓝天保卫战作为重中之重，突出重点区域、重点指标、重点时段、重点领域防控。
