
开阔孩子探索星空的眼界（纵横）

　　学习不再局限于书本、课堂，成长不再局限在家庭与学校
　　
　　近日，黑洞的首张照片成为全球关注焦点。“黑洞热”一时间让国内外天文探索之旅成为中小学生游学的热门选择。
　　黑洞红了，天文旅行火了，并不让人诧异。人类向来就对浩瀚的宇宙充满好奇。人类对外太空、太阳系、银河系乃至整个浩瀚的宇宙，一直在孜孜以求地探索，从未停下迈向太空的脚步。涉及星球、太空、宇宙的书籍和影视作品，往往有着强大的吸粉效应。今年春节上映的电影《流浪地球》，票房之火爆超出许多人的想象。无数事实告诉我们，人类对宇宙的奥秘有着很强的探索热情。
　　如今，利用寒暑假、节假日，带孩子到世界各地走一走，已经成为许多中国家庭的常态。自然而然地，像贵州平塘的中国天眼、海南文昌的航天城、美国NASA太空中心、英国格林尼治天文台等国内外天文之旅项目，逐渐成为一种选择。“读万卷书，行万里路”已成为中国家庭的普遍共识。孩子们的眼界、视野、见识将一代比一代开阔，学习不再局限于书本、课堂，成长不再局限在家庭与学校。
　　黑洞助“燃”天文游，给很多从事研学旅行项目开发的人以启示。2016年，教育部、国家发展改革委等11个部门联合发布《关于推进中小学生研学旅行的意见》。研学旅行成为各地中小学开展学生教育活动的一个重要项目。许多社会机构看准了这块蛋糕及其巨大的市场潜力，不断开拓创新，推出许多富有创意的研学旅行项目，赢得广大中小学生的喜爱。一张黑洞照片吸引了全世界的目光，“黑洞热”告诉我们，如果我们能着眼国内外的最新发展，整合资源，以开阔中小学生眼界、增长孩子见识为目的，以提高中小学生的社会责任感、创新精神和实践能力为目标，这样的研学旅行项目一定能受到他们的欢迎。
　　黑洞红了，天文旅行火了，也给教育工作者以启发。信息传播的全媒体时代，教育资源无处不在，学习随时随地可以发生，我们一定要转变观念，变革学习方式，让世界成为课堂的一部分。仰望星空，宇宙有太多的未解之谜等着我们；脚踏实地，我们要用自己的脚步丈量世界。人的心灵深处总有一种把自己当作发现者、研究者、探索者的固有需要，这种需要对于丰盈中小学生的精神世界而言尤为可贵。
　　（摘编自4月18日《中国教育报》，原题为《乐见“黑洞热”助推天文游》） 
