世卫组织最新数据显示——
世界多国麻疹病例持续增加

　　世界卫生组织近日表示，当前世界各地麻疹病例正在继续攀升。全球初步数据显示，今年前3个月已有170个国家向世界卫生组织报告了112163例麻疹病例，同比增加了3倍。去年同期有163个国家报告了28124例病例。“虽然这些数据是暂时的，尚不完整，但它表明了一个明显的趋势：许多国家正处于相当大的麻疹暴发期，世界各地区的病例都在持续增加。”
　　世卫组织称，目前暴发疫情的国家包括刚果（金）、埃塞俄比亚、格鲁吉亚等国，并导致许多人死亡，主要是年幼的儿童。最近几个月，疫苗接种覆盖率高的国家也发生了病例数激增的现象，其中包括美国、以色列、泰国和突尼斯。
　　美国国家卫生研究院4月18日发布新闻公报说，麻疹疫苗接种率下降正导致这种可预防的疾病在美国再次蔓延。美国疾病控制和预防中心的数据显示，今年截至4月11日美国已确诊555例麻疹病例。
　　非洲的情况更为严峻。泛非新闻网指出，与2018年同期相比，今年非洲麻疹病例增长了700%，刚果（金）、埃塞俄比亚、马达加斯加和苏丹均出现麻疹疫情暴发。马达加斯加出现了历史上最大规模的麻疹疫情，在过去7个月里累计发病数11.5万例，造成1200多人死亡。有报道指出，马达加斯加主岛上只有58%的人口接种了麻疹疫苗。
　　英国广播公司的报道称，在较为贫穷的国家，接种麻疹疫苗的人数较少，为麻疹疫情大暴发创造了环境；但在一些较为富裕国家也出现了疫情飙升的情况，这是因为社交媒体上传播了不真实的反疫苗信息，一群人正在选择不为他们的孩子接种疫苗。
　　美国有线电视新闻网评论说，全球麻疹疫情大暴发凸显了疫苗对于传染病防控的重要性。这意味着社会需要建立起基本的科学素养，确保人们能够理解疫苗与健康的重要关系。这更意味着要确保疫苗的价格合理，使之能够被绝大多数人所负担，特别是那些来自最贫困、处境最危险地区的儿童。
　　（本报华盛顿4月21日电）  
