栗战书同部分全国人大代表座谈时强调
尊重代表服务代表接受代表监督充分彰显人民代表大会制度优势和特点

　　新华社北京4月21日电  （记者陈菲）20日，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书在同列席十三届全国人大常委会第十次会议的54位全国人大代表座谈时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深刻认识支持和保障代表履职的重要意义，尊重代表、服务代表、接受代表监督，把联系人大代表、发挥代表作用等工作做得更好，充分彰显人民代表大会制度的优势和特点。
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。
　　座谈会上，代表们踊跃发言，介绍履职情况和经验，对人大工作和其他方面工作提出意见建议。栗战书认真倾听，不时插话与代表深入交流。他说，充分发挥代表作用，很重要的一个方面是在各项工作中认真听取、研究、吸纳代表的意见建议。代表提出的议案、建议和发表的审议意见，是在深入调研和认真思考的基础上提出来的，对于人大工作具有重要促进作用。全国人大常委会将自觉接受代表监督，不断提高代表议案和建议办理实效，把代表意见建议作为加强和改进工作的重要依据，努力提升常委会工作质量和水平。
　　栗战书向代表们介绍了今年全国人大常委会代表工作的一些新的安排和考虑。他强调，要注重运用大数据方式对代表意见建议进行梳理和分析，找出代表反映最集中、多年反复提的意见，有针对性地推动改进工作；要进一步增强代表培训工作实效，围绕代表关注和履职需要，丰富培训形式，拓展培训内容，不断提升代表依法履职能力；要继续扩大代表对常委会工作的参与，邀请代表参与相关法律草案的起草、论证、调研、审议工作和执法检查、专题调研等活动，更加注重运用现代信息技术方式联系代表、听取意见；要继续完善代表工作机制，精心组织代表调研、视察等活动，切实做好代表履职的服务保障工作。
　　栗战书表示，十三届全国人大二次会议闭幕后，代表们通过多种形式积极宣讲大会精神，带头贯彻大会精神，树立了“人民选我当代表、我当代表为人民”的良好形象。人大代表来自各地区、各民族、各方面，工作和生活在人民中间，始终同人民群众保持着密切联系。希望代表们牢记使命担当，忠诚为党分忧，忠实为民代言，依法履职尽责，当好党和国家联系人民群众的桥梁纽带，凝聚和激发各方面积极性、主动性、创造性。
