山东青岛每年使用再生水1.9亿多吨，缓解工业用水压力
“第二水源”，城市新资源（美丽中国·关注再生水利用（上））

　　核心阅读
　　再生水被称为“城市第二水源”。城市工业生产耗水量巨大，不过，很多情况下，工业用水没必要非得达到饮用水标准，这个时候，再生水就派上了大用场。
　　青岛是一个严重缺乏淡水的城市，一些工业企业还因为缺水停产过。近年来，青岛通过推广再生水设施，有针对性地生产符合企业用水需求的“精制中水”，缓解了工业用水压力。
　　
　　在山东青岛李村河，汩汩清澈的水流从补水点管道中涌出，两岸林木冒绿待发。
　　“管道里流出的是再生水，现在河里的景观用水用上了再生水，每天使用近20万吨。”青岛首创瑞海水务有限公司总经理杨平告诉记者。
　　再生水是指生活污水或工业废水等经适当处理后，达到一定水质指标，可以在非饮用领域替代自来水、地表水的水源，有时也叫“中水”。再生水被称为“城市的第二水源”，是缓解水资源短缺的有效方式。
　　青岛虽然三面环海，却是个严重缺乏淡水的城市，降雨少且分布不均匀。怎么办？青岛将眼光瞄准了再生水。“青岛向技术要水、靠技术节水，加大节水科研创新，推动替代水的利用，这是大势所趋。”青岛市供水管理处副处长周广安说。
　　青岛市区每天平均使用再生水53万立方米
　　再生水是如何生产出来的呢？
　　记者在李村河污水处理厂看到，生物池内布满咖啡色絮状漂浮物，在搅拌机的参与下，缓慢涌动。
　　“这就是用来降解污水中有机物的微生物，经过缺氧、厌氧、耗氧等步骤，将含有碳、氮、磷等的有机质‘吃掉’，这种颜色说明状态、活性很好”，杨平指着池子里的“糊糊”解释，污废水通过市政管道流入处理厂后，要经过粗格栅、细格栅、曝气沉砂池等步骤进行初步沉淀，然后才是生物降解，脱氮除磷，现在厂里还引进了新工艺，增加微生物繁殖速度，提高处理效率，确保出水稳定达标。
　　“降解完成后，还要再进行混合絮凝，将完成‘工作’后的微生物沉淀、深度过滤掉，再消毒才能出厂。”杨平说，处理再生水的工作类似于“来料加工”，污水进来、净水出去。
　　这种生物方法主要用来处理生活污水，对于工业废水，企业必须自己初步处理达标后才能排出，含有重金属离子等的废水，必须使用化学方法，添加制剂进行净化。
　　“还有一种物理方法，主要是通过过滤去除悬浮物，比如膜处理，分为超滤膜、纳滤膜、反渗透技术。”周广安说。
　　据了解，上世纪80年代，青岛的再生水推广就已起步，如今通过加强节水科研和技术改造，推广应用节水新技术、新设备、新方法等措施，积极实施污水资源化，促进城市水资源的可持续利用。
　　近年来，在既有基础上，青岛对各污水处理厂进行了全面升级改造，市区一级A标准的污水处理能力达到156万立方米/日，同时配套建设8座再生水深度处理设施，处理规模16.9万立方米/日，铺设再生水主干管道351.3公里。另外，企业单位和居民小区共建设单体再生水利用设施56座，处理回用能力达8.6万立方米/日。
　　再生水都用到了哪里呢？据了解，目前，青岛市区每天平均再生水利用量约53万立方米，一年用量1.9亿多吨，相当于4个崂山水库，再生水利用率达到40%，主要用于工业冷却和工艺、绿化、保洁、冲厕、基建、河道景观、水源热泵等方面。工业取水量在总取水量中所占的比值，已由之前的60%下降到30%。
　　用过的工业废水，输到中水厂处理
　　赵亮勋是青岛市海西热电有限公司供热处主任，他回忆，2015年，青岛西海岸新区持续严重干旱，供水形势严峻。为了优先保障民用水，很多像海西热电这样的工业企业无奈停了几条生产线近一个月，造成不小损失。
　　为破解供水紧张难题，新区加快推进全区再生水设施建设及推广使用。青岛锦龙弘业环保有限公司就是这时落户了西海岸，社会资本投资2亿元，2017年正式投产，专门生产精制中水。
　　为避免对管道造成损耗，工业冷却、减压等用水标准较高，尤其是锅炉用水纯度更高，即使使用自来水，也要进行深加工处理，造成自来水的消耗。而且，青岛地区还有脱盐的需求，所以一般的再生水用于工业生产，还需要进一步净化。
　　锦龙弘业副总经理王家宇说，他们的“原材料”就是旁边水质净化厂提取的外排中水，先后使用高密度沉淀、超滤、反渗透、活性炭吸附、杀菌等工艺对中水进行深加工，有效去除水中的生物污染物、颗粒物、胶体、细菌和无机盐等物质，形成精制中水，可以直接向企业用水大户提供精制脱盐水，替换自来水。
　　在他们的厂房里，膜处理设备呈卷筒状，并排安装在架子上，将深度处理后的水倒入透明玻璃器皿，清澈通透，看不到杂质。2018年，该企业供水500万吨，大约节省自来水800万吨。
　　现在，海西热电等多家大型工业企业设备里流淌的，都是再生水。“我们使用后的工业废水，还可以回输到中水厂，真正实现了水资源的循环利用。”赵亮勋说，“精制中水解了我们的燃眉之急，保生产更稳定”。
　　青岛西海岸新区城市管理局公用事业处相关负责人说，精制中水能够在满足用户对水质要求的情况下，更多地节约能源，是水资源集约节约循环利用的有效方式，且不受季节和干旱影响。
　　再生水推广需在管网配套、水价调整等方面持续发力
　　青岛市生态环境局宣教中心主任赫旭是市人大代表，时隔3年，今年年初她再次在青岛市两会上建议，建立完善再生水推广利用的政策机制，加快城市再生水工程基础设施建设，加大再生水科普宣传力度。
　　她说，青岛市是典型的资源型缺水城市，历届市委市政府都把节约用水和建设节水型城市作为一项重点工作，但是再生水推广利用也存在一系列难题亟待破解，“一方面，再生水推广需要建设工程配套设施，尤其是输水管网，包括资金、土地、管道、道路开发等，是个系统工程，需要统筹规划；另一方面，现在自来水价格偏低， 再生水回用价格缺乏明显优势，也造成了再生水回用效益低下”。
　　“现在自来水每吨3.5元，污水处理厂的再生水每吨1.7元左右，在使用量不大的情况下，再生水在价格上优势不明显。”周广安介绍。
　　王家宇也表示，污水处理、海水淡化现在都有一系列优惠政策，鼓励促进循环利用，精制中水符合工业标准用水，投入很大，并且工业是用水大户，对缓解用水紧张、节约自来水效果明显，期待国家层面有更多针对这方面的优惠政策出台。
　　赫旭建议，各级政府加大对再生水利用的指导规划，通过实施优惠政策，对从事再生水建设、运营的单位给予减免税收、资金支持和补贴，降低再生水企业的经营成本，使其具有竞争优势。
　　周广安表示，今年将加强管网、泵站等输配水设施建设，提高再生水供水能力；积极发展符合各种水质标准的项目，满足用户对高品质再生水的需求。“钢铁、发电、供热、化工等用水大户和工业园区，应当积极引用城市污水处理厂的集中再生水作为原水，根据生产过程中的水质要求进行深度处理，用于工业冷却补水、工艺用水或锅炉用水，减少对自来水的需求。”周广安说。
