累计完钻并投产39口水平井，产油逾4100万桶。伊拉克当地民众感叹——
“中企来了，我们的油田变了模样”（共建一带一路）

　　■米桑油田的日产量由中海油接手前的不到9万桶，增至现在的超过20万桶。
　　■公司本地化用工比率近85%，不少伊拉克员工掌握了钻井、排雷或其他方面的技术，成了专家。
　　
　　春日的伊拉克米桑省绿意盎然，位于此处的米桑油田一片忙碌景象，每天有20多万桶原油从这里输送到世界各地。米桑油田被发现得早，但很长一段时间未得到有效开发。2010年5月起，中国海洋石油集团有限公司（简称中海油）参与了伊拉克为期20年的米桑油田群服务项目。如今，米桑油田已成为伊拉克南部石油经济的重要推动力。
　　“中国同事经验丰富，我们合作很顺畅”
　　伊拉克是“一带一路”沿线重要国家。中海油伊拉克公司副总经理潘亿勇说，自2014年至今，米桑油田累计完钻并投产39口水平井，钻井成功率100%，水平井累计产油逾4100万桶。联管会主席胡木德代表伊拉克石油部参与米桑油田管理，他表示，米桑油田的日产量由中海油接手前的不到9万桶，增至现在的超过20万桶，“中企来了，我们的油田变了模样”。
　　中企的到来有力促进了当地配套产业的发展，增进民生福祉。米桑油田联合作业部门总经理卡蒂姆·贾法尔对记者说，中海油不仅促进了当地机械设备修理、油料供应、公路运输、私人安保等产业发展，还捐赠两所小学、将多余的发电量输入当地电网、共享水处理设备、带动道路基础设施提升等，“中企为我们带来的远不止产量增倍”。
　　中海油同样非常重视高科技的应用与培训。中海油伊拉克公司油田作业区经理李春生说，针对米桑油田的地质特点，中海油技术人员引入水平井技术，以提高单井产能，延长无水采油期，单井日产油量为周边传统定向井的两到三倍。“经过培训和锻炼，很多伊拉克员工从场地工干起，成长为钻工、井架工，甚至副司钻，工资水平也大幅提高。在我们的持续推动下，伊方薪资管理部门也打破了此前‘大锅饭’的工资体系。”
　　油田作业区副经理卡立德毕业于当地一所大学的石油工程专业。他告诉记者，在加入米桑油田前那几年，当地石油经济萎靡，他没能找到专业对口的工作。直到中海油接手米桑油田，他才实现了在家乡从事石油工作的梦想。“我很满意现在的工作，也很喜欢这里的工作氛围，中海油不但带来了投资，还带来了先进的油田开发生产技术，大幅提高了米桑油田管理水平。”
　　中海油伊拉克公司安全总监张力介绍说：“目前，公司本地化用工比率近85%，不少伊拉克员工掌握了钻井、排雷或其他方面的技术，成了专家。”在钻井部门，执行经理阿拉·马吉尔说，他曾与多家外国油企打过交道，中企的技术和管理给他留下的印象很好。“中国同事经验丰富，我们合作很顺畅。”
　　“油田现代化建设离不开中企卓有成效的管理”
　　2018年，伊拉克南部巴士拉等地出现局势不稳，一度波及米桑油田外围，但油田生产并未中断。米桑油田安保部门负责人刘国志说，这主要得益于中海油伊拉克公司同当地社区的良好关系。员工穆罕默德告诉记者，每到当地重大节庆，他都会陪公司人员走访附近边防哨所、村庄部落等，带去巧克力、蛋糕、饮料等慰问品。“当地居民能感受到善意，再看到公司给当地带来的就业，印象自然很好。”
　　米桑油田所在地因油藏丰富，是两伊战争期间争夺的战略要冲，被布下了密集的地雷阵。目前米桑省境内分布有20个雷区，其中约75%位于油田区域，给生产作业带来巨大挑战。2011年底，排雷正式开始，至今的总排雷面积约9420万平方米，相当于1.3万个标准足球场的面积。 
　　“我们的扫雷工作以平方米为单位进行，宁慢不乱。”排雷作业人员侯萨姆告诉记者，中海油伊拉克公司聘请商业排雷公司，在机械清雷后再进行人工清雷，效果十分好。排雷工作之外，中海油伊拉克公司还通过社区活动，积极对雷区周边居民进行安全宣传，发放安全提示，赢得了政府部门和当地居民的高度赞扬。
　　刘国志表示，接手油田之初，生产设施安保严重不足，缺乏系统性安全管理，加之伊拉克局势持续动荡，米桑油田安全生产面临严峻挑战。“中海油在安全管理体系建设、安全管理团队构建等方面下了不少功夫。目前，规范的安全管理体系已经建立，生产安全得到有力保障。”潘亿勇表示，去年天然气处理厂顺利投产后，米桑油田初步建成伊拉克境内最大的油气水电一体化处理中心，下一步将继续发挥在钻井、排雷等方面的优势，早日实现发展目标。
　　中国驻伊拉克大使馆经商处参赞卞长征表示，在“一带一路”倡议推动下，中伊能源领域合作前景广阔，成为两国共建“一带一路”务实合作的新亮点。伊拉克前石油部长卢埃比说，“米桑油田现代化建设离不开中企卓有成效的管理。项目建设不仅拉动了当地经济发展，创造了就业，也为伊拉克石油工业发展作出巨大贡献。伊中两国油气合作互补性强，合作领域不断拓展，期待未来深化与中方的合作”。
　　（本报伊拉克米桑省电） 

