
推动中国贸易高质量发展（新论）

　　中国对外贸易的稳定增长，不仅成为世界贸易的稳定器，更折射出中国经济的韧劲与活力 
　　中国贸易的高质量发展，实际上反映着中国经济深层次的转型升级
　　
　　近日，中国一季度经济数据公布，全面超预期的数据表明了经济开局良好。其中，对外贸易数据亮点纷呈、值得关注。一季度进出口呈现稳中提质态势，其中进出口同比（下同）增长3.7%，出口增长6.7%，进口增长0.3%，顺差扩大75.2%。可以说，今年一季度，中国贸易交出了一份提气的成绩单。
　　从世界范围来看，今年以来，作为风向标的全球贸易先行指标表现不佳，一季度全球贸易景气指数降至2010年3月以来最低值。世界贸易组织等国际机构均下调了对2019年全球经济和贸易增速的预测值。正因此，在全球主要经济体进出口出现不同程度疲软的同时，中国对外贸易的稳定增长，不仅成为世界贸易的稳定器，更折射出中国经济的韧劲与活力。
　　同时，如果向内看，还会发现中国贸易的结构在持续优化。比如贸易方式持续优化。一季度，一般贸易出口2.20万亿元，增长11.7%，占比提高2.6个百分点至58.5%。加工贸易出口1.14万亿元，下降0.6%。比如区域结构持续均衡，一季度，中西部的进出口增速持续高于全国平均增速。西部12省区市进出口增速为14.5%，中部六省进出口增速为6.9%，都高于东部10省市进出口增速，这进一步表明中国实施区域协调发展正逐步取得实效。比如出口市场持续多元，我国与其他新兴市场贸易往来更加密切，对“一带一路”沿线国家进出口增速也高出整体增速，更有利于摆脱对个别市场的过度依赖，在全球范围内发展贸易。
　　在一季度贸易数据中，还有一些数据反映出中国经济转型升级的成效。一季度，附加值较高的机电产品保持了良好的增长态势。比如，计算机及部件、集成电路、汽车及底盘、电动机及发电机等产品出口分别增长7.3%、25.2%、15.2%和12.5%。这说明，中国制造不断向中国创造转变，中国经济的发展质量和水平在稳步提升。同时，民营企业进出口增长，比重提升。一季度，我国民营企业进出口2.84万亿元，增长9.9%，占我国进出口总值的40.6%，比去年同期提升2.3个百分点。这说明，党中央支持民营企业发展的一系列重要改革举措正在落地生根，民营经济的活力正不断迸发。这些都说明，中国贸易不仅有量的扩大，更有质的提升，而中国贸易的高质量发展，实际上反映着中国经济深层次的转型升级。
　　去年以来，外贸下行压力加大，各地区各部门坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示批示精神，以坚定的态度、迅速的行动、有力的保障，推出了一系列措施，成效显著。当前，世界经济增长动能减弱，不稳定不确定因素增多，推动外贸平稳增长需再接再厉。确保将稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的决策部署进一步落实落细，更好提升贸易便利化水平，大力优化营商环境，积极拓展国际市场，我们就能妥善防范和化解风险，推动中国贸易高质量发展。
　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员） 
