北京世园会进行全负荷压力测试
做好全面准备 迎接全球游客（北京世园会风采）

　　本报北京4月21日电 （记者贺勇）距离北京世园会开幕不到10天时间，各项工作已到临战状态。4月20日，北京世园会园区进行了全负荷压力测试，园区按正式开园标准组织开展运营工作，完成全员、全范围实战演练，为迎接全球游客进一步做好准备。
　　此次全负荷压力测试参观者共6万余人，以集中组织、集体前往为主。当天园区开放时间为8：00—21：00，检票入园时间为8：00—18：30，中华园艺展示区、世界园艺展示区等室外展区均可参观游览，同时开设了夜场测试。
　　压力测试当天，330名票检人员全部上岗，1、2、5、6号门区78条票检闸机入园通道全部开放。片区管理人员全员上岗，工作人员等总计1528人为游客提供服务。“本次全负荷压力测试志愿服务共有540名园区志愿者参与近130个岗位点的服务工作，全天志愿者累计提供问询服务3万余次，发放园区游客导览图上万份。”延庆团区委副书记杨帆介绍。
　　据介绍，针对4月13日第一次试运行中发现的各项问题，相关单位一一进行责任落实，已于4月17日前完成整改。为了向游客提供全方位的游览与体验服务，北京世园会还推出了“EXPO 2019”——“智慧世园”游客移动端APP。
