
斯里兰卡遭系列爆炸袭击（国际视点）
8起爆炸已致200多人死亡，2名中国公民遇难
　　核心阅读
　　4月21日，斯里兰卡全国范围内连续发生8起爆炸，造成至少200多人死亡，超过450人受伤。中国驻斯里兰卡大使馆21日证实，两名中国公民在当天的连环爆炸袭击中遇难。斯里兰卡政府迅速采取行动，呼吁民众保持镇静。多国政要强烈谴责袭击，并呼吁共同打击极端主义。
　　
　　4月21日，斯里兰卡首都科伦坡等地的4家酒店、3处教堂和一处住宅区发生连环爆炸，已造成至少215人死亡，包括35名外国人，另有超过450人受伤，由于伤者众多，死亡人数还可能进一步上升。
　　当地时间21日上午8时45分左右，一声巨响打破了斯里兰卡首都科伦坡的平静，科伦坡圣安东尼教堂遭遇炸弹袭击。同一时间，距科伦坡不远的尼甘布市圣塞巴斯蒂安教堂和拜蒂克洛市圣塞巴斯蒂安教堂都传出巨大爆炸声。9时左右，科伦坡肉桂红大酒店、香格里拉酒店和金斯伯里酒店遭遇炸弹袭击，这3家酒店是外国游客经常聚集和入住的地方。当地时间下午2时至3时，接连又发生两起爆炸，分别位于科伦坡代希瓦勒动物园附近的一家酒店和科伦坡德曼塔戈达地区附近的住宅区。
　　斯里兰卡安全官员说，爆炸发生后，警察和安全人员立即冲向所有受影响地区，并封锁了教堂和酒店。所有警察取消休假，科伦坡所有复活节活动都被取消。斯里兰卡军队发言人萨姆斯说，斯里兰卡政府在科伦坡部署了大量安全人员，同时在全国部署足够的军队维持秩序。情报部门正在调查并抓捕嫌疑人。同时特种部队已经部署到主要宗教场所，确保宗教场所的安全。斯里兰卡总理维克拉马辛哈召开了国家紧急会议，谴责爆炸事件是“懦夫”行径，呼吁斯里兰卡人保持团结，政府在努力控制局势。
　　爆炸发生后，斯里兰卡全国进入高度戒备状态。从21日18时至22日6时，斯里兰卡全岛实行宵禁，重点区域部署重兵把守；斯里兰卡民航局宣布暂停国内所有航班；铁路也采取了紧急措施，不接受携带大包裹的乘客；所有学校22日和23日停课；所有社交媒体和手机短信服务暂时关闭。
　　斯里兰卡总统西里塞纳呼吁民众保持镇静，不要轻信未经权威部门证实的消息，并表示警方和军方正在进行调查，请民众配合。维克拉马辛哈在社交媒体上强烈谴责当天的爆炸案，并呼吁斯里兰卡民众在此悲痛时刻更加团结。
　　斯里兰卡《每日镜报》说，初步调查显示，前6次爆炸都是自杀式炸弹袭击。目前还尚无组织宣称对系列爆炸负责，但这些爆炸的针对性较强，有组织暴力的特征较为明显：第一，当天正值西方复活节，3座教堂发生爆炸时正在举行宗教活动，发生爆炸的另外几家酒店是西方人出入较多的场所；第二，多起爆炸发生的时间间隔较短，甚至是同时发生。
　　中国驻斯里兰卡大使馆表示，驻斯里兰卡使馆已第一时间启动应急预案，迅速多方核实涉我公民情况。据目前掌握情况，两名中国人遇难，4名中国公民受伤送医，驻斯里兰卡使馆领事官员已前往探视，伤者目前状况稳定。使馆已通知当地中资企业、华侨华人及在斯访问的国内团组注意安全。
　　斯里兰卡连环爆炸发生后，多国政要强烈谴责，对遇难者表示哀悼，并呼吁国际社会共同打击极端主义。
　　（本报新德里4月21日电） 
