
携手打造绿色国际公共产品（钟声）
——瞩望第二届“一带一路”国际合作高峰论坛⑤
　　■携手打造绿色国际公共产品，在推动发展、改善民生的同时保护生态环境，是“一带一路”建设向高质量发展的应有之义
　　
　　“中国致力于将绿色发展理念落实到‘一带一路’建设实践的做法值得肯定”“绿色发展已经成为‘一带一路’建设的共识”……来自世界各地对第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的寄语，表达着信心和期待。放眼“一带一路”建设的壮阔景象，人们愈加感到这是为构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系而进行的卓有成效的努力，为共建清洁美丽的世界注入了强大动力。
　　作为目前规模最大的国际合作平台，“一带一路”建设始终兼顾生态保护与经济发展，体现出绿色发展的先进理念。早在2016年6月，习近平主席就提出，要着力深化环保合作，践行绿色发展理念，加大生态环境保护力度，携手打造“绿色丝绸之路”；在2017年举办的首届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席再次强调，要践行绿色发展的新理念，倡导绿色、低碳、循环、可持续的生产生活方式，加强生态环保合作，建设生态文明，共同实现2030年可持续发展目标，并提出设立生态环保大数据服务平台，倡议建立“一带一路”绿色发展国际联盟。
　　“一带一路”，彰显可持续发展的初心和坚守。环境问题归根到底是发展理念的问题。世界上许多国家现代化过程中都走过“先污染后治理”的老路，但这条路的环境代价过大。中国高度重视生态文明建设，并在总结国内外发展经验的基础上，努力破解经济发展与环境保护之间的矛盾。联合国环境规划署前执行主任施泰纳曾评价，中国的生态文明建设是对可持续发展理念的有益探索和具体实践，为其他国家提供了有益借鉴。人们公认，中国积极推动共建绿色“一带一路”，让各国共享绿色发展机遇，这是真正的担当。
　　良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。携手打造绿色国际公共产品，在推动发展、改善民生的同时保护生态环境，是“一带一路”建设向高质量发展的应有之义。“火车驶过一群正在水坑边纳凉的大象，附近还有一些长颈鹿伸着脖子吃树梢的叶子。”外国记者描述的蒙内铁路沿线的和谐景象，正是得益于中国公司修建了大型动物通道，长颈鹿穿过铁路桥也不需要弯腰。老挝南欧江水电站工程为周边居民提供树苗、组织植树并普及绿植养护知识，库区因此成为观光景点；在巴基斯坦旁遮普太阳能电站，光伏板下可以长草种瓜。一个个生动故事，满满承载着共建绿色“一带一路”的积极成果。
　　精心呵护绿色“一带一路”，成为各参与方的广泛共识。中国与联合国环境规划署共同启动组建“一带一路”绿色发展国际联盟，已有100多家机构确定成为合作伙伴。中国与联合国合作建立 “一带一路”防治荒漠化合作机制，同英国相关机构携手发布《“一带一路”绿色投资原则》，与美国保尔森基金会合作开展长江流域借鉴国际经验推进环境保护项目……在各方共同参与下，本着公开、透明原则，绿色“一带一路”建设如火如荼。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛首次举行以绿色为主题的平行分论坛，寄托着共建绿色“一带一路”的共同梦想。人们确信，将“一带一路”建成绿色之路的信念和行动，必将不断为建设清洁美丽的世界作出新贡献。
