
庆祝人民海军成立70周年大会举行

　　本报北京4月21日电  （记者李龙伊）经中央军委批准，21日上午，庆祝人民海军成立70周年大会在京举行。大会回顾了70年来人民海军从无到有、从小到大、从弱到强的奋斗历程，总结在战斗、建设、改革、转型和军事斗争准备实践中形成的历史经验，展望在新时代征程上全面建成世界一流海军的光明前景，并对70年间为海军建设发展作出突出贡献的单位和个人进行表彰。
　　大会指出，70年来，人民海军始终对党忠诚、听党指挥，英勇善战、敢打必胜，改革创新、勇于超越，恪守宗旨、服务大局，英模辈出，已逐步发展成为一支能够有效捍卫国家主权、安全、发展利益的强大的现代化海军。特别是党的十八大以来，在习近平强军思想的科学指引下，人民海军高歌猛进、阔步前行，大踏步赶上时代发展潮流，发生了历史性变革、取得了历史性成就。
　　大会表示，海军广大官兵将始终围绕“坚决听党指挥，加快转型发展，建成一流海军，随时准备打仗”的目标要求，坚定不移用习近平强军思想统一思想和行动，以纪念人民海军成立70周年为新的起点，奋力跑好手中的历史接力棒，为加快海军转型发展、全面建成世界一流海军贡献智慧和力量。
　　军委机关有关部门领导、部队英模代表、海军机关和驻京单位官兵代表等1300余人参加大会。
