云南大理阳溪村级河长杨金成
护得清溪入洱海（美丽中国·河湖长的一天⑤）

　　清晨，一场雨后，碧空如洗，一道彩虹起于苍山脚下。发源于苍山莲花峰和五台峰之间的阳溪，奔流而下。
　　杨金成是云南大理白族自治州湾桥镇向阳溪村委会主任，阳溪穿村而过，杨金成是这条河的村级河长之一。这天是杨金成的巡河时间，一大早他就出了门。
　　“任何一个细节出了问题，都可能影响到河流水质”
　　早上8点，杨金成开始了巡河工作。巡河的起点，便是阳溪入村的地方。
　　“老赵，今天入湖口怎么样？垃圾多吗？”杨金成先给下游的赵习朱拨了电话，了解情况。“我们两个一上一下，都是这条河的责任人，至少得看住了阳溪，不让污水流进洱海。”杨金成说。
　　走在熟悉的河段，杨金成步履轻盈。作为村级河长，他每三天要完整地巡河一次，“作为村民，我‘巡河’的次数可就数不清了，饭后散步都要来溜达一下。”
　　走着走着，飘起了细雨。“这边天气变化无常，有次巡河突然遇上暴雨，回到家一身都湿透了。”杨金成说，“我们都是‘粗人’，也不在乎这些。”
　　不过，“粗人”杨金成巡起河来，却格外细心。
　　“任何一个细节出了问题，都可能影响到河流水质。”走在巡河路上，杨金成随手拾起岸边的垃圾，放进自带的垃圾袋里。
　　杨金成说，巡河不光是用脚巡、用眼看，还要琢磨很多事，“现在河岸边垃圾箱太少了，我们正在考虑在河岸边增设一些有设计感的垃圾箱，这些建议都报上去了”。
　　“要想治好一条河，就不能光是自扫门前雪”
　　顺着阳溪往下，上午10点，杨金成走到了向阳溪村的生态种植区。河岸两边是大片平整的农田，这里曾是他最担忧的地方。
　　“过去村民主要种大蒜，大蒜是高水高肥的农作物。”杨金成说，“现在通过土地流转，建成生态种植基地，用有机肥替代化肥，实现流域内化肥、农药的负增长，对减少河流污染很有好处”。
　　“对岸就是中庄村。”杨金成介绍，阳溪全长10.34公里，整个阳溪设有5个村级河长，都是由村委会主任担任。河流流经的村庄多，明晰责任是关键，“这条河直接通往洱海，作为村级河长，我们会做好配合工作”。
　　近年来，阳溪依法取缔了养殖场2家、水洗砂厂7家，安装了一体化污水处理设施12处。现在，29条洱海主要河道的入湖口都设立了水质考核监测点，同时还按照镇、村行政区划增设141个河道断面水质监测点。“每个河长都签了责任书”，杨金成说，“水质如果出了问题，根源到底在哪个辖区也清清楚楚，对于我们河长来说既明晰了责任，也减少了相互推诿责任的情况。”
　　阳溪流经的区域有大量农田，不久前，杨金成在巡河的过程中发现，有村民嫌生态种植见效慢，偷偷种植高肥农作物，这引起了他的警觉，加强了巡查力度。
　　“要想治好一条河，就不能光是自扫门前雪。”他说。
　　当了河长后，杨金成学会了用微信。“我们河长们有个微信群，会及时地通报巡河情况，分享照片。”杨金成说，工作时，几个村级河长会相互通气，协调工作。
　　“让每个人都懂得爱护洱海，工作才算是做成了”
　　对土生土长的杨金成来说，阳溪不仅仅是一条河，也是缓缓流动着的乡愁。
　　“我们村就在洱海边上，农田流转、客栈整改，每项工作既关系河道治理，又关系村民切身利益，哪项工作的推开都不容易。”杨金成掰着指头数了下，去年一年，连带周末、各种假期，休息时间不超过一周，连国庆节都是在入户调研村民家截污设施情况中度过的。
　　“我们村去年就完成了截污设施的全部建设，但还是会有些跑、冒、滴、漏和部分人倾倒垃圾的情况。”杨金成告诉记者，除了巡河，村级河长还有个责任，就是做好环保动员与宣传的工作，“村民入户宣传的工作一定要做实做细，我是河长，但这不是我一个人、也不是我们一个村的河，让每个人都懂得爱护洱海，这个工作才算是做成了”。
　　阳溪的入湖处，现在已经建成了湿地公园，村里的老人三三两两坐着晒太阳聊天，还有不少游客倚栏自拍。
　　“洱海清，我们大理才会兴，做好‘门前三包’，卫生保洁，转变生产生活方式，已经写进了我们的村规民约。”向阳溪村民杨成宝说。现在，洱海的义务保护员也越来越多。
　　巡河到尾声，杨金成和赵习朱碰了个头。同样早早就来到洱海边入湖口“上班”的赵习朱显得很高兴，“过去清理水草、垃圾，每天都有好几吨，现在越来越少了，还有不少村民来帮我”。
　　杨金成蹲在阳溪入湖口的出水处，看着一溪清水缓缓流出，“你看远处的苍山，再看这流出来的清水，洱海是世世代代守护我们的母亲湖，要把它守好了”。
　　本版制图：蔡华伟
