
新闻速递

　　第二批中国工业遗产保护名录发布
　　本报电 日前，中国科协发布了中国工业遗产保护名录（第二批），名录囊括建造完成新中国第一艘出口万吨轮“绍兴号”的上海船厂、由中国工程师自己设计建造的青岛最早的军事专用人工码头建筑——青岛栈桥、我国被列为世界历史文物灯塔之一的花鸟山灯塔、保定市当时最大的民族工业企业——新中国面粉厂、上海第一家啤酒厂——上海啤酒公司等100项工业文化遗迹。
　　据了解，中国科协创新战略研究院与中国城市规划学会对全国此类遗迹持续开展调查、筛选工作，充分征求相关学会专家的意见后，最终梳理出了这100项中国工业遗产。 
　　（喻思南）
　　
　　车联网安全新品发布
　　本报电 360公司日前在京举行车联网战略新品发布会，会上发布了流媒体后视镜记录仪等新产品。据了解，“视觉盲区”是引发交通事故的因素之一。目前普通记录仪只能拍摄，熄屏后则无法达到真正的后视效果。新发布的流媒体后视镜记录仪搭载了9.35英寸的高清液晶大屏，结合其广角镜头可将视野提升至原车后视镜的3倍以上，以有效对抗“视觉盲区”。360车联网总裁邓邱伟表示，将新技术运用到车载终端，将为解决出行安全问题提供新的思路。 
　　（谷业凯）
