
美丽春天 美好生活

　　近日，四川大学学生手绘的时装卡片走红网络。卡片上，镂空的服装部分，以校园的红花绿草、碧水蓝天为背景，格外美丽，整个春天仿佛都被“穿”在了身上。
　　新春的暖阳洒在身上，绿草抽芽，鲜花绽放，春之美成为人们最近热议的话题。有人把春之美写在文字里，有人把它拍下来放进了相册，有人把它分享到朋友圈。而学生们却以奇思妙想，把春天“穿”在了身上。
　　美能“穿”吗？当然可以，只要富有创意、充满想象，就能以奇妙的方式展现美、传播美。一张手绘的卡片，简单的勾勒、有趣的设计，只要空出一点“留白”，让它与树木搭配、与鲜花相伴、与湖水映照、与楼宇组合，便是一幅幅灵动的美景。美不只是卡片上的一个个人物，更是让美景如服饰一般穿戴起来，宛如春天对人们的美好馈赠。
　　春天时，更能感受美好；青春中，更能捕捉美好，关键在于激活无限创意。创意在哪里？自然中孕育着创意，春天的繁花绿树，激发对于美好的想象。生活中蕴藏创意，在日常生活点滴中展现美好，热爱生活就能让生活更美。青春中勃发创意，青年人对世界葆有一份好奇与热爱，这正是创意灵感的动力所在。可以说，无论是路边的一草一木，还是身边的一事一物，能留住我们脚步、拨动我们心弦的，是头脑的创见、胸中的热爱和生活的激情。
　　青春之活力，青年之创意，不只是存留在春季，而且可以贯穿于一年四季。四季美景见证着青春岁月，春天的青翠、夏天的火热、秋天的叶黄、冬日的飘雪，随着时间的流转，每一个眼中有美、心中有爱的青年，都能拥有一种认真生活、创造精彩的精神气质。或许学习繁忙、工作紧张，也有这样那样的不如意，但永葆一双发现美的眼睛、一颗感受美的心灵，生活总会向我们展示它精彩的一面。只要有心、用心、上心，青春年少时对自然与世界的发现，终究能转化为对当下生活、未来前进的力量。
