
为实现中国梦增添强大青春能量(人民论坛)

　　一个国家和民族的青春记忆，一代代青年的奋斗荣光。在五四运动100周年之际，重温那段激情燃烧的岁月，蓦然发觉，五四精神已经深深刻印在我们民族的精神谱系中，成为青年绽放爱国主义青春光芒的不竭源泉。
　　“100年前爆发的五四运动，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动。”在中共中央政治局第十四次集体学习时，习近平总书记强调，今天，我们纪念五四运动、发扬五四精神，必须加强对五四运动和五四精神的研究，以引导广大青年在五四精神激励下，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。谆谆嘱托、殷殷期待，拨动青春心弦，激起强烈共鸣。
　　一段历史被铭记，凭借的是意义的丰厚。坚持大历史观，把五四运动放到中华民族5000多年文明史、中国人民近代以来170多年斗争史、中国共产党90多年奋斗史中来认识和把握，站在历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑相结合的高度，我们才能讲清楚为什么五四运动对当代中国发展进步具有如此重大而深远的影响，讲清楚为什么马克思主义能够成为中国革命、建设、改革事业的指导思想，讲清楚为什么中国共产党能够担负起领导人民实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的历史重任，讲清楚为什么社会主义能够在中国落地生根并不断完善发展。
　　习近平总书记深刻指出：“建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。”自五四运动以来，中国共产党带领中国人民取得了革命、建设、改革的伟大胜利，在富起来、强起来的征程上迈出决定性的步伐。广大青年与党同心、与人民同行，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。历史和现实表明，只有坚持爱国和爱党、爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的。今天弘扬五四精神，就是要把个人理想融入民族复兴伟大理想和中国特色社会主义思想，听党话、跟党走，在实现中国梦的伟大实践中爱国、励志、求真、力行。
　　青春的底色是爱国，青春的支点是奋斗。不管是吮吸知识、拔节抽穗的青年学子，夙兴夜寐铸就大国重器的青年专家，还是在脱贫攻坚一线挥洒汗水的年轻“第一书记”，守卫万家祥和的人民子弟兵、消防队员，只要有一颗爱国赤心、一腔报国热血，总能在与国家梦、人民梦的同频共振中收获精彩人生。新时代广大青年生逢其时、重任在肩，建功立业的舞台空前广阔，梦想成真的前景无限光明。立鸿鹄志，做奋斗者，让爱国主义精神牢牢扎根、发扬光大，青年一代必将大有可为，也必将大有作为。
　　李大钊“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族”，毛泽东“问苍茫大地，谁主沉浮”，周恩来“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷”……把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，青春的光芒格外闪亮。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。沐浴新时代春风，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，广大青年一定可以为实现中国梦增添强大青春能量。
