
“实现共同发展繁荣的大机遇”（一带一路·高端访谈）
——访马来西亚总理马哈蒂尔
　　“古丝绸之路将中国和欧洲连接起来，是古代东西方之间重要的贸易路线。习近平主席提出‘一带一路’倡议，进一步拓宽了丝绸之路的内涵。对东南亚地区国家而言，‘一带一路’是实现共同发展繁荣的大机遇，马来西亚积极支持并参与‘一带一路’建设。”马哈蒂尔在接受本报记者采访时表示。
　　马哈蒂尔即将赴华参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。他表示，东南亚国家是“一带一路”倡议的重要参与者，“一带一路”建设将促进东南亚国家的繁荣发展。
　　回顾去年8月访华，马哈蒂尔表示，“马来西亚和中国一直以来保持着密切的关系，马来西亚愿进一步加强同中国的合作，抓住机遇实现互利共赢。马中交往源远流长，今年是马中建交45周年，建交以来，两国关系取得了积极进展，中国的发展对马来西亚的发展是有益的”。
　　据统计，2018年中马双边贸易额为1086.3亿美元，同比增长13%；其中中方出口454亿美元，同比增长8.9%，进口632.3亿美元，同比增长16.2%，中国连续10年成为马来西亚最大贸易伙伴。马哈蒂尔表示：“愿借鉴中国的发展经验，不断创新创造，实现马来西亚更大的发展。马来西亚欢迎中国企业赴马投资，深化两国合作，造福两国人民。”
　　马哈蒂尔曾多次访华、来华出席会议，亲眼见证了中国改革开放以来取得的发展成就。他表示，改革开放以来，中国取得的发展成就对世界经济发展起到了重要作用。马来西亚是中国改革开放政策的受益者之一。如今，中国是世界第二大经济体，有很大的潜力帮助广大发展中国家提高发展水平。
　　马哈蒂尔对中国在高新技术领域取得的成就印象深刻。在日前举行的马来西亚5G技术展上，马哈蒂尔在现场使用华为手机拨打了5G视频电话。他认为，马来西亚可以从中国的高新技术发展中学习到很多东西。中国在发展数字技术等新兴科技方面取得了长足进步，在很大程度上超越了世界其他国家和地区。中国紧紧抓住了新技术变革的机遇，通过发展新技术对世界经济作出了巨大贡献。
　　（本报吉隆坡电） 
