
读书，带上勇气和信心（新语·我的悦读）

　　读书的方法有很多，可精读、可泛读、可速读、可慢读。但是，万变不离其宗。读书最重要的是以你的学习和研究为基础，去找需要看的书
　　
　　想象这样一所学校：几乎所有你能说得出名字的学者和思想家都在这里任教；没有上课铃和下课铃，你在任何时间都能马上进入课堂；没有地域限制，哪怕你在遥远的山村，一样能够接受平等的教育。
　　这样的学校并不需要黑科技，只要打开一本书你就能进入。学会读书，人类的思想宝库已经向你敞开大门，无数知识的珍宝“沿街”摆放，等着你去选。要想寻到这些宝藏，你所需要的不过是学会读书。而学会读书，你只需要记住三个“心法”。
　　第一是从“我注六经”到“六经注我”。很多读者对读书天生抱有敬畏，觉得自己读书，就是为了知道作者的思想，不由自主地在为别人做注脚，这样就变成了书的奴隶。你要带着和作者平等的心态去阅读，读书是为了拆解一本书，并为我所用。这就是“六经注我”。把一本书从头到尾都背下来，还不如在一本书中找到了一个观点、一个启发、一个案例，能够彻底领悟、举一反三、知之而后行。
　　第二是要搭建自己完整的知识体系。能够做到“六经注我”的前提是知道自己想学什么、需要补充哪些知识。首先要有自己的“根据地”，也就是自己的专业领域。但仅仅有专业是不够的，面对复杂多变的世界，我们最稀缺的是触类旁通、高瞻远瞩的能力。这就需要我们不断突破原有的思维定式，有意识地发现自己的知识“盲点”和知识“盲区”。一个完整的知识体系，应该是科技与人文并重、历史和现实兼收、理论与实践统一。
　　第三是学会站在作者的角度分析问题。学会不动笔墨不读书，读书必要开动脑筋、主动思考。你可以设想自己就是作者，他关心的是什么问题，为什么他会关心这个问题？合上书本，思考一下，假如我是作者，我会怎么回答这个问题？你可以用自己的语言重新整理作者的思维框架，画个思维导图，这样就能从全局把握一本书。整理出一本书的逻辑框架，比记住书里的具体内容更重要。你也要锻炼用一句话把作者的思想重新表述出来，既不违背作者的本意，又要更适合你自己的表达，贴近你的生活。
　　读书的方法有很多。可精读、可泛读、可速读、可慢读。可按照顺序一本一本地读，也可以把几本书摊开同时对照着读。但是，万变不离其宗。读书最重要的是要有胆量、有信心，以你的学习和研究为基础，去找需要看的书。结合自己多年的阅读经验，我和你分享了三个“读书心法”，希望可以帮你高效阅读，拆解一本书并为自己所用。
　　（作者为上海交通大学安泰经济与管理学院教授）
