
加快推进能源清洁低碳转型发展

　　2014年6月，习近平同志就推动能源生产和消费革命提出“四个革命、一个合作”的能源发展战略思想，即推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命，全方位加强国际合作。这为推进我国能源清洁低碳转型发展指明了方向。国家电力投资集团公司（以下简称国家电投）是中央管理的特大型国有骨干能源电力企业。近年来，国家电投坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持新发展理念，加快推进能源清洁低碳转型发展，成为保障我国能源安全、建设美丽中国的重要力量。
　　提高政治站位，深刻认识新时代能源清洁低碳转型发展新要求。首先，推进我国能源清洁低碳转型发展是落实国家能源安全新战略的迫切需要。面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势，习近平同志提出“四个革命、一个合作”的能源发展战略思想，党的十九大报告提出“推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系”，这为我国能源清洁低碳转型发展提供了根本遵循。对于发电企业来说，就要加快推进我国能源结构从以煤炭为主向以清洁低碳能源为主的跨越式发展。其次，推进我国能源清洁低碳转型发展是深度参与全球能源治理的必然要求。当前，全球能源格局和治理体系加快重塑，清洁低碳发展成为大势所趋。我国能源发展正处在方式转变、动力转换的攻关期，新能源与传统化石能源转换的临界点已经到来，智慧能源体系加速构建，氢能等新技术面临全面突破，电动汽车等产业与电力系统跨界融合，电力市场化改革加速推进。只有抓住机遇，推进我国能源清洁低碳转型发展，才能在全球能源治理中掌握话语权。再次，推进我国能源清洁低碳转型发展是建设世界一流能源企业的重要使命。从能源电力行业看，世界一流能源企业应当是引领能源清洁低碳发展的标杆和旗帜。国家电投作为传统能源电力企业，要敢于创新，打破传统发展思维惯性和路径依赖，聚焦电力主业，聚焦能源清洁低碳发展，开启建设世界一流清洁能源企业新征程。
　　融入国家大局，清洁低碳转型发展取得新成效。面对全球能源转型深入开展、行业格局深刻调整的大趋势、大变局，国家电投制定了面向未来发展的“2035一流战略”，加快从传统的综合能源企业向以水、风、光、核为主的清洁低碳能源企业转型，着力打造先进能源技术开发商、清洁低碳能源供应商、能源生态系统集成商。截至2018年底，国家电投装机容量突破1.4亿千瓦，其中清洁能源装机占比48.9%、资产占比超过51%。水、风、光、核四大清洁能源不仅成为增量主体，而且成为发展的主要动能和利润的重要支撑。我们深入实施创新驱动发展战略，牵头组织实施的大型先进压水堆核电站、重型燃气轮机两个国家科技重大专项取得重要进展，三代核电自主化依托项目4台机组已全部商运，自主开发的CAP1400“国和一号”示范工程具备核准开工条件。我们深入贯彻落实习近平同志重要指示精神，在青海打造千万千瓦级水、风、光互补基地。扎实推进“一带一路”合作，目前海外在运装机364万千瓦、在建1240万千瓦，清洁能源装机占比达85%。
　　引领转型发展，争做落实国家能源安全新战略排头兵。当前，世界面临百年未有之大变局，我国发展仍处于重要战略机遇期，机遇和挑战并存。我们要深入把握能源发展大趋势，对标能源高质量发展要求，加快构筑清洁低碳能源产业体系，不断提高企业核心竞争力，为保障国家能源安全、技术安全作出新贡献。一是建设规模化集约化基地，增强能源跨区互济能力。对接国家区域发展战略，在西部布局大规模清洁能源基地，在东部沿海一些地区建设核电基地、海上风电基地，实现东西互济、多能互补。二是打造“国家能源大脑”，发挥能源安全平台作用。以中能融合公司为载体，加快推动能源智慧信息平台建设和应用。积极推进中国智慧能源产业联盟建设，推动形成涵盖能源生产、消费、交易、服务的国家智慧能源产业生态，提升智慧能源技术研发水平和国际竞争力。三是紧跟技术革命新趋势，突破“卡脖子”核心技术。着力抓好大型先进压水堆核电站、重型燃气轮机两个国家科技重大专项，加快先进核能等能源核心技术研发，持续引领能源电力先进技术发展。
　　（作者为国家电力投资集团公司党组书记、董事长）  
