惠民书市、诗歌朗诵、图书漂流……各具特色的活动贯穿南北
阅读无处不在（解码·书香中国）

　　核心阅读
　　在惠民书市淘一本旧书，在“上海之巅”读一首诗，在地铁上听一章有声书，在县城遇见一家“最美书店”……贯穿南北的阅读活动，不仅使临近的世界读书日更有味道，也是“书香中国”的生动注脚。
　　
　　即便下着雨，20日，王民还是坐了近两个小时公交车，从门头沟赶到朝阳公园，去赴一年一度与书的约会。当天，2019北京全民阅读暨第九届书香中国·北京阅读季开幕，2019北京书市同时启动。启动仪式上，表演艺术家蓝天野与大家分享了他的读书故事：“书是精神食粮，要像吃饭一样坚持天天读书，否则就‘饿得慌’。”
　　在第二十四个世界读书日来临之际，全国各地推出以全民阅读为主题的一大批推广活动，营造“阅读无处不在”的浓厚氛围。
　　各类活动，覆盖千万读者
　　今年书香中国·北京阅读季围绕庆祝新中国成立70周年这条主线，以“壮丽70年，颂读新时代”为主题，策划、组织了“庆70周年，读70种书”主题荐书、“一带一路”主题阅读、庆祝新中国成立70周年专场朗诵会、“读原著、学原文、悟原理”主题读书等形式多样的活动。
　　2019北京书市开设五大展区600余个展位，汇聚中国出版集团、中信出版集团、北京出版集团等300余家国内出版发行单位，集中展示展销近50万种出版物及文化产品，举办图书签售、公益讲座、互动体验、电台直播、影片展播等百场文化活动。书市还新设“换书大集”，让读者手中的好书流动起来。
　　北京市委宣传部相关负责人表示，近年来，北京市先后出台多项扶持政策，拿出专项资金支持全民阅读活动和实体书店建设。2018年，北京市资助实体书店140余家，益民书屋、农村新华书店基层网点建设稳步推进；全年举办各类阅读活动3万余场，影响和覆盖人群超千万。下一步将大力实施“阅读+”战略，将传统阅读与影视、戏剧、广播、有声读物等结合。
　　“快看吧，那边就是浦东！那高高低低，错落有致的建筑，就像一首没有标点的长诗，更像一曲大型交响音乐……”20日，《浦东史诗》·上海之巅朗读会在上海中心大厦举行。《浦东史诗》由上海文艺出版社出版，全书40万字，首次以长篇报告文学的形式，全景展示浦东开发开放波澜壮阔的历史进程与时代画卷。中国作协副主席、《浦东史诗》作者何建明和由沪上新闻主播们组成的“侧耳”团队现场为读者朗读《浦东史诗》节选，共同回顾改革开放伟大成就和浦东开发开放精神。
　　创新推广，好书流动起来
　　湖南长沙举办形式多样的文化活动，激发市民阅读兴趣，推动学习型城市建设。长沙地铁连续第四年举办地铁读书日活动，以“悦读70年·书香地铁”为主题，今年在溁湾镇地铁站设立了“悦读70年”地铁主题展厅，并开通4号线书香专列和“悦读湖湘”磁浮专列。
　　18日，长沙举行“书香地铁”预热活动“旧书换新”，吸引不少市民专程前来。周思思来到溁湾镇地铁站，用闲置的旧书换取了一本心仪已久的《日子疯长》。对于布置在地铁站的“回顾70年来中国人的阅读记忆”主题展陈，以及地铁诗词大会等活动，周思思表示很期待。
　　在书香专列上，乘客可参与书籍的漂流和阅读活动。磁浮专列上，乘客扫描车内二维码，进入“湘江阅读季”活动专场，就可以体验海量电子书与有声书资源。
　　20日，在长沙乐之书店天心店，中南出版传媒集团发布了100多种新书，参加活动的市民王先生一口气买下了5套书。在长沙县，为期1个月的全民阅读系列主题活动正在进行，“你读书，我买单”、“不忘初心爱国情，诵读圆我中国梦”——最美朗读者评选、“书中慢跑，感受阅读的力量”——悦读马拉松等活动，让读者大呼过瘾。
　　完善设施，阅读深入基层
　　辽宁以“一校一座书店，一县一座书城”为目标，推进文化惠民工程，打造“书香辽宁”。位于辽宁丹东宽甸满族自治县的宽甸新华书店升级改造后，拥有数万册精品图书，经常举办读书沙龙，成为宽甸爱书者新的“打卡”地，是辽宁出版集团打造的“盛文·北方新生活”系列文化惠民工程的第一个标杆。
　　“盛文·北方新生活”工程计划覆盖落子14个地市。辽宁原有分散经营的市县级新华书店61家，不少书店设施落后，远不能满足群众的文化需求。目前，辽宁出版集团已与其中15家书店签署了上收框架协议，并将对县级新华书店进行升级改造，计划建设具有全新经营模式的“最美县级新华书店”。
　　自2017年11月起，辽宁出版集团先后在中国医科大学等9家省内高校建立了校园书店。今年3月底以来，校园书店“盛文·北方新生活”在沈阳建筑大学迎客，宽甸“最美新华书店”正式运营，“盛文·北方新生活”大连24小时书店正式开业……大城市、基层县、大学校园，3天时间3家不同类型、不同规模的新型实体书店相继开业。此外，沈阳、抚顺和锦州的相关项目已开业运营，鞍山项目也将于近期揭幕。
　　（综合本报记者施芳、张贺、曹玲娟、申智林、何勇报道）
