
建议

　　政务官微要多接地气
　　随着新媒体的广泛普及，各地政府积极运用微博、微信、新闻客户端等两微一端与公众互动。大到政策出台实施，小到家长里短，只要群众关心关注的就要有所回应。但在人们的印象中，不少政务类官微仍是“我说你听”一副冷面孔，缺少交流的热度，不接地气。有的语言枯燥、官气十足，有的态度蛮横，竟然闹出“神回复”引发热议，备受诟病。
　　随着作风建设的深入推进，“官微”应放下身段，走群众路线，用通俗易懂的形式发布施政内容，实施贴合受众个性的服务举措，拉近与群众的距离，增强受众的认同感和好评度。当然，官微创新不一定靠“卖萌”、调侃争取眼球，还是要守住底色和底线，在用心、走心上办出质量，才能拉近与公众的距离。
　　北京西城区 于保月 
　　
　　大学生村官干事舞台在村里
　　选聘大学生到农村任职，对加强新农村建设，缓解大学生就业压力有着深远的积极意义。但是，也有些大学生村官被截留在乡镇机关，变为名符其实的大学生乡官。把大学生放在乡镇机关里打杂帮忙，或许是出于组织上的关爱，担心年轻人缺少基层经验不知怎么干工作，而实际上这种好心却适得其反，致使有些大学生村官虽为村官，却下不到村，沉不到底，与群众有隔阂，工作上应付，没有真正心连心、面对面地与群众打成一片。有些贪图安逸的大学生村官，乐此不疲地愿意留在乡镇机关里，只等任期届满后早日离开。有些大学生村官一年到头到村子里去不了三两趟，和村民也打不了几个照面，寥寥几次到村里，也不过是迫于无奈、表面应付。
　　大学生村官应该把到村里任职当作努力锻炼、进一步提升自己的大好机会，而不能把基层锻炼的平台变成人生仕途的跳板。同时，相关部门要加强对大学生村官的管理、培养和督导，帮助大学生村官在服务奉献中成长进步，真正实现人生价值与社会贡献的双赢。
　　江西南昌西湖区 刘 立 
　　
　　美丽乡村建设力避千篇一律
　　近日下乡，看到一些乡村在美丽乡村建设过程中几乎千篇一律，缺少特色。不少乡村都是在村庄旁边建一个休闲凉亭，在村口立上一块写有村名的大石头，一些乡村一眼看去除了村子名称不相同以外，似乎有许多雷同之处。
　　笔者以为，美丽乡村建设一定要发挥各自特色，结合本村实际，根据地域特点，多挖掘具有本村特色的乡土文化和民俗风情等，然后将这些东西融入各自的美丽乡村建设中去，从而打造出人无我有、人有我新、人新我奇，各具特色的新景观、新景点，扮靓美丽乡村，助力乡村振兴。
　　北京东城区 许泽玮 
