
全力以赴争佳绩（体坛观澜）

　　为期4天的田径亚锦赛，中国队派出了几乎全部主力参赛，目标就是重新夺回亚洲田径领军地位、占据奖牌榜和金牌榜首位
　　
　　在卡塔尔首都多哈30多摄氏度的高温下，中国田径健儿开始向亚洲田径的最高荣誉发起冲击。为期4天的比赛中，中国田径队派出了几乎全部主力参赛，目标就是重新夺回亚洲田径领军地位、占据奖牌榜和金牌榜首位。亚锦赛中派上如此“豪华”的参赛阵容，在中国田径队的历史上并不常见。
　　实际上，重夺亚洲田径领军地位的形容并非完全准确，毕竟自2005年赫尔辛基世锦赛后的任何一届奥运会、田径世锦赛等国际大赛中，中国田径队都是亚洲所有代表队中成绩最好的那个。然而，近两年内的两场亚洲大赛，却让中国田径有了“危机感”。2017年田径亚锦赛，未派出全部主力参赛的中国田径队仅获得8枚金牌，位居次席。2018年雅加达亚运会上，尽遣主力的中国田径队与巴林田径队金牌数持平，依靠银铜牌的微弱优势才勉强排名第一。两届成绩并不尽如人意的赛事，也在一定程度上为中国田径敲响了警钟。
　　此前很长时间里，亚洲田径只有个别项目有选手能够跻身世界前列。然而近年来，亚洲田径的整体水平有了长足进步，除中国队在竞走、女子投掷、男子跳跃等项目中具备世界级水平外，日本队、巴林队、卡塔尔队和印度队等也在不同项目中有所突破。在新形势下夺回亚洲第一的宝座，对中国田径队的发展将具有重要的意义。
　　此外，在未来的国际赛场上，重视田径亚锦赛等赛事也将收获更多的实惠。除亚锦赛冠军可以直接获得同年世锦赛的参赛资格外，国际田联也将在未来的世界大赛资格获取方式中加入世界排名系统，而亚洲赛事与国内赛事相比则拥有更多的排名积分加成。因此，这不仅要求中国选手在亚洲比赛中取得好成绩，也需要国内承办更多亚洲赛事。
　　作为基础大项，田径项目的发展水平对衡量体育整体水平意义重大，而各项目间均衡发展也是田径强国的具体体现。对中国田径众多并非优势的小项来说，在瞄准国际舞台前先和亚洲高手掰掰手腕，也是必须要经历的成长过程。
