
推进务实合作  实现互利共赢（风从东方来——国际人士谈一带一路合作）

　　一带一路倡议引发了法国各界极大的热情
　　（法国）西尔维·马特丽
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛为促进国际合作提供了重要平台，也是各方继续维护多边主义、支持经济全球化的契机。欧洲是中国重要的合作伙伴，希望这次论坛能为欧中合作带来更多机会。
　　世界各国对道路、医院、学校等基础设施的投资相对缺乏。“一带一路”建设恰逢其时。这一多元合作平台考虑到了各国长远发展所需要的基本条件，有助于各国民生的不断改善。正因为如此，“一带一路”合作吸引了很多国家的积极参与。
　　维护多边主义需要协商合作、建立信任。“一带一路”倡议正符合这一宗旨。随着“一带一路”建设的推进，不少项目深入到很多偏远、落后地区，给世界各国带来了诸多益处，提高了世界各国人民的生活水平。很多贫困家庭用上了电视机、洗衣机等家用电器，手机也在一些欠发达国家和地区得到普及。随着“一带一路”建设的不断深入，人们的生活水平将继续改善。
　　“一带一路”倡议引发了法国各界极大的热情。法国经常举办关于“一带一路”合作的论坛和研讨会。这一热情源于这样一个事实：中国是国际社会的重要力量和多边主义的维护者。
　　2018年，法国参议院发布了关于“一带一路”倡议的评估报告，呼吁法国在共建“一带一路”过程中发挥更大作用。我认为，法国应成为沟通欧洲和中国的“桥梁”，实现三方共同发展。除了与不同国家点对点的对接外，中国可以将欧盟作为整体的合作对象。希望通过法中双方的努力，“一带一路”倡议同欧盟一体化进程更深入对接，这将具有重要意义。
　　我曾两次到中国参加“一带一路”媒体合作论坛，与来自世界各地的人士交流探讨。维护多边主义不仅包括国家高层之间的会谈，学者、企业家、媒体人士等也是重要参与方。第二届“一带一路”国际合作高峰论坛为促进国际合作提供了重要平台，是各方继续维护多边主义、支持经济全球化的契机。欧洲是中国重要的合作伙伴，希望这次论坛能为欧中合作带来更多机会。
　　（作者为法国国际关系与战略研究院副院长，本报驻法国记者龚鸣采访整理，张子旭参与采访）
　　
　　一带一路倡议成为俄罗斯学者热议话题之一
　　（俄罗斯）亚历山大·伊萨耶夫
　　俄中两国正致力于实现欧亚经济联盟与“一带一路”建设的对接合作。推动共建“一带一路”，将能够创造新的互联互通，推动全球产业链的更完善布局。我希望在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，各方能进一步细化相关合作方向。
　　第二届“一带一路”国际合作高峰论坛即将举行，这是“一带一路”合作框架下举行的高端沟通交流平台。俄中两国正致力于实现欧亚经济联盟与“一带一路”建设的对接合作。“一带一路”倡议成为俄罗斯学者热议话题之一。
　　俄罗斯多个城市举行了一系列与“一带一路”倡议有关的论坛。来自俄罗斯多个学术机构的学者都在讨论“一带一路”倡议与欧亚经济联盟对接的前景及未来发展方向。
　　“一带一路”建设给欧亚各国带来经济发展的动力，不仅为当地创造了新的就业机会，还发展了当地生产力。“一带一路”建设已取得显著成果。2018年，中国与“一带一路”沿线国家的商品和货物贸易进出口总额达到1.3万亿美元，同比增长16.3%。
　　共建“一带一路”意味着要加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通与民心相通。仅在基础设施建设领域就要建设公路与铁路通道、铺设输油与输电线路、桥梁与港口设施，这意味着巨大的资金投入。亚洲开发银行专家预测，在2020年前，全球基础设施投资额将达到8万亿美元，这需要“一带一路”建设的各方参与者通力合作。
　　俄罗斯与中国积极在交通物流领域开展合作，助力中国联通欧洲和中东地区，开发了数条从中国各个城市途经俄罗斯到达白俄罗斯、通达欧洲国家的铁路集装箱运输线路。在俄罗斯境内已建成了几个物流中心，处理从中国进口的货物。
　　“西欧—俄罗斯—哈萨克斯坦—中国西部”国际公路运输走廊东起中国连云港，西至俄罗斯圣彼得堡，与欧洲公路网相连，途经俄中哈三国数十座城市，总长8445公里。这条公路把中国新疆到西欧的广阔地域连为一体，从连云港前往欧洲所需时间从此前海运的45天缩短至10天。该公路对于促进沿线各国之间的联通，挖掘沿线国家的经济潜力，加快区域经济发展，都具有重要意义。
　　“一带一路”倡议源自中国，成果属于世界。目前，中国已与150多个国家和国际组织签署了共建“一带一路”合作协议。推动共建“一带一路”，不仅仅包括加强基础设施建设，同时也包括原材料、投资、银行、工业等各个领域的深层次合作。这种合作将能够创造新的互联互通，推动全球产业链的更完善布局。
　　我希望在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛上，各方能进一步细化相关合作方向，确定实施领域与协作范围，制定更多的原则与激励措施。相信“一带一路”合作将推动世界共同发展繁荣。
　　（作者为俄罗斯科学院远东研究所俄中关系研究与预测中心副主任，本报驻俄罗斯记者张晓东采访整理）
　　
　　一带一路倡议让各方搭乘中国发展的“快车”
　　（泰国）皖 汶
　　“一带一路”倡议是致力于互联互通的伟大构想。“一带一路”倡议将中国发展机遇同沿线国家和世界各国分享。在“一带一路”合作框架下，泰中两国友好合作之花将越开越茂盛。
　　2013年，中国国家主席习近平提出“一带一路”倡议。这是21世纪国际关系中的一个重要思想创新，得到了很多国家和国际组织的参与和支持。
　　“一带一路”倡议是致力于互联互通的伟大构想。这个构想的基础是中国和世界各国在经济、社会和文化等方面通过陆上和海上丝绸之路所建立的联系。沿着有悠久历史的陆上及海上丝绸之路，中国及沿线各国积极开展贸易，进行文化沟通。
　　“一带一路”倡议植根于和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，秉持共商共建共享原则，推动世界各国共同发展。中国为推动共建“一带一路”作出了重要贡献。中国着力维护地区和平稳定，携手各国建设道路、火车、码头、电信以及工业产业园等，将“一带一路”沿线国家的贸易、人员、技术等资源更紧密地联系在一起。
　　作为全球发展合作的新平台，“一带一路”倡议既推动中国加快走向世界、重构对外开放格局，又将中国发展机遇同沿线国家和世界各国分享，让各方搭乘中国发展的“快车”。“一带一路”合作增加了沿线国家民众的就业机会，促进沿线国家的经济增长，为经济全球化进一步夯实基础。这有利于解决国家间的分歧，共建和平繁荣的未来。“一带一路”合作的成功之处在于充分考虑到各个国家的需求，因此也得到了世界各国的认同与支持。
　　多年来，中国连续成为泰国第一大贸易伙伴，中国是泰国第三大投资来源地。泰国在“一带一路”合作框架下，推动了很多泰中政府间高级别贸易与投资项目合作。泰国也出台了“东部经济走廊”这一重要的国家战略，这将促使泰中两国互相支持与投资。两国还签署了《共同推进“一带一路”建设谅解备忘录》，就“一带一路”倡议和“东部经济走廊”的对接达成共识。泰中合作将促进两国旅游、教育、学术研究等方面的更好发展，进一步增进两国人民之间的传统友谊。
　　从中国飞抵泰国只需几个小时，两国间的沟通、互访、工作交流非常便捷。大部分泰国人熟知中国文化。在“一带一路”合作框架下，泰中两国友好合作之花将越开越茂盛。
　　（作者为泰国博仁大学副校长，本报驻泰国记者孙广勇采访整理）
　　
　　一带一路倡议已经引起全球学者的广泛关注和浓厚兴趣
　　（荷兰）理查德·格里菲斯
　　“一带一路”倡议的共商共建共享原则与单边主义形成鲜明的对照，这种美美与共的思想是这个时代迫切需要的行动指南。“一带一路”倡议已经引起全球学者的广泛关注和浓厚兴趣。“一带一路”是一条和平之路，也是一条发展之路。
　　我经常在课堂上向学生提问：设想一下，假如没有电，你的日子将是什么样的？答案不一而足。有人说，手机没法用了；有人说，电视不能看了；有人说，一系列消费品都将消失；还有人说，将无法上课了，因为教室里黑漆漆的，缺乏足够的照明条件。我之所以这么提问，是因为缺电在一些国家只是一个假设，但在其他一些国家则是必须面对的现实。如今，由于“一带一路”建设的电力工程项目，越来越多发展中国家正在摆脱电力供应紧张的日子。
　　这只是“一带一路”合作改变人们生活方式的一个方面。“一带一路”合作还带来其他很多方面的积极变化，如贸易便利化。“时间就是金钱”。运输货物需要的时间越长，货物的成本就越高，从而导致贸易量减少。中欧班列是欧中共建“一带一路”的亮点，大大提高了运输效率。在过去短短几年时间里，中欧班列已开行超过一万列，成为“一带一路”合作的流动名片，促进了欧中之间的贸易。通过改善物流条件和加快海关通关手续，中国也向贸易伙伴展示了一种促进贸易低成本高收益的途径。
　　“一带一路”倡议倡导合作共赢，这种理念在当今世界弥足珍贵。欧盟之父让·莫内曾对媒体表示，文明需要规则。在单边主义抬头的冲击下，基于规则的国际秩序面临严重威胁。“一带一路”倡议的共商共建共享原则与单边主义形成鲜明的对照，这种美美与共的思想是这个时代迫切需要的行动指南。只有共同发展才能缔造和平的未来。从这个意义上讲，“一带一路”是一条和平之路，也是一条发展之路。
　　西方有些人对“一带一路”合作缺乏正确的认识。为此我着手撰写了全面介绍“一带一路”倡议的书。这本名为《复兴丝绸之路》的书出版以后，受到学界欢迎，在许多大学被当做讲授“一带一路”倡议的教材。
　　2018年7月以来，我在荷兰国际亚洲研究所工作，负责组建一个研究团队，对“一带一路”倡议展开系统研究。当我们宣布要组建这个研究团队后，共收到了来自77个国家700多位研究者的申请。可见，“一带一路”倡议已经引起全球学者的广泛关注和浓厚兴趣。
　　两年前，我很荣幸受邀参加首届“一带一路”国际合作高峰论坛。我也很高兴将来北京出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。让我印象最深刻的是，世界上有那么多国家热情响应、积极参与“一带一路”建设。我认为，欧盟的发展战略可以和“一带一路”倡议进行对接，发挥更大的效能。
　　我愿为促进“一带一路”合作提出这样一个建议：建立一个虚拟丝路博物馆。博物馆以古丝绸之路为轴，全面呈现沿线不同文明的风貌。博物馆通过历史文物的3D视图、诗歌、戏剧、文学、舞蹈以及音乐，讲述激发人们奋斗的伟大理想。未来，人们走进这个博物馆，将更加深刻理解“一带一路”合作的意义，更好地理解人类命运共同体理念。
　　（作者为荷兰国际亚洲研究所经济历史学者，本报驻比利时记者任彦采访整理）
　　
　　一带一路契合拉美各国发展的需求
　　（秘鲁）卡洛斯·阿基诺
　　“一带一路”倡议致力于促进参与各国的共同发展，让各国民众普遍受益。拉美国家可借助“一带一路”合作改善基础设施，实现不同区域的联通，进而促进拉中贸易和人文交流。
　　“一带一路”倡议致力于促进世界各国的共同繁荣发展。2018年1月召开的中拉论坛第二届部长级会议通过了《“一带一路”特别声明》，这契合了拉美各国发展的需求，与会国家均表达了参与共建“一带一路”的意愿。目前，已有10多个拉美国家与中国签署了共建“一带一路”合作谅解备忘录。
　　秘鲁早在2009年就与中国签订了自贸协定。目前，中国是秘鲁最大的贸易伙伴。秘鲁在采矿、能源以及基础设施等领域的建设都受益于中国的投资。几年前，距首都利马70公里的科卡查克拉镇曾在地震中被毁，中国援建了当地小学，校门前的路因此更名为“中国路”。今年3月18日，中铁二十局承建的秘鲁瓦努科至瓦扬柯扩建公路项目举行开工典礼。该工程全长约240公里，是安第斯山脉通往外界的主要通道，建成后将与泛美公路相连。项目建成后可惠及沿线240多个城镇的约30万民众。
　　“一带一路”合作中的设施联通至关重要。拉美地区基础设施较为落后，缺乏资金和技术，中国在这方面可以助力拉美发展。多年来，中国企业在海外为其他国家建设了大量公路、铁路、港口、机场、水电站与核电站等基础设施。拉美国家可借助“一带一路”合作改善基础设施，实现不同区域的联通，进而促进拉中贸易和人文交流。中国倡导成立的金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行等金融机构，为参与“一带一路”建设的国家顺利实施有关项目提供了资金支持。中国通过引进现代技术、提高劳动者技能、升级改造基础设施等途径，取得了长足发展，成为世界第二大经济体。中国技术值得学习，中国经验值得借鉴。
　　“一带一路”合作促进拉中民心相通，并且取得了长足进步。近几年，双方学术交流不断增加。以我本人为例，我每年都会到中国参加多次学术交流。去年7月，我参加了在北京举行的有关“一带一路”合作的一场研讨会，与来自20多国的学者进行深入讨论，增强了对“一带一路”合作的认识。同时，我们也邀请中国科研院校的专家学者来秘鲁研讨“一带一路”合作等课题。我所在的秘鲁圣马科斯大学亚洲研究中心，有4位成员在中国获得硕士和博士学位，现在从事中国研究。当前，越来越多的秘鲁学生期望到中国留学，促进两国文化和学术的进一步交流。
　　（作者为秘鲁圣马科斯大学亚洲研究中心主任，本报驻巴西记者陈效卫采访整理）
　　制图：张芳曼
