
思想解放深度决定东北振兴高度（思想纵横）

　　40多年的改革开放，犹如一部气势恢弘的交响曲，解放思想就是贯穿其中的重要基调。今天，中国特色社会主义进入了新时代，解放思想仍然是我们开拓前进的一大法宝；同时，解放思想也有了新的内涵、任务和要求。
　　习近平同志强调：“冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱，解放思想是首要的。”解放思想是全面深化改革的前提，思想解放向前一步，改革开放才能更进一步。没有思想大解放，就不会有改革大突破。一个国家如此，一个地区也如此。东北振兴战略实施10多年以来，东北地区经济总量、财政收入、居民收入等都有了很大提高，但东北振兴还面临一些突出问题，体制机制短板、经济结构短板、开放合作短板、思想观念短板等依然是振兴路上的“拦路虎”“绊脚石”。新时代，东北振兴要有新气象新作为，就必须加快解放思想。可以说，思想解放深度决定着东北振兴高度。
　　解放思想不是脱离国情的异想天开，也不是闭门造车的主观想象，更不是毫无章法的莽撞蛮干。当前，东北地区解放思想，首先要把干部群众的思想统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，统一到以习近平同志为核心的党中央对东北振兴作出的重大判断、重大部署上来。目前，东北地区已经走出最困难的局面，要再接再厉，充分认识面临的国内外发展机遇，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，抓住东部沿海地区和东北对口合作的机遇，增强信心、勇闯新路。
　　解放思想必须坚持问题导向。“良医将治之，必究病所因”。坚持问题导向是以习近平同志为核心的党中央治国理政的鲜明特点，也是推动改革发展的重要方法论。解放思想的目的是解决实际问题，如果脱离实际问题、拍脑袋决策，那就不是解放思想，而是头脑发热。解放思想不能空对空，必须实对实；只有看到病症、找准病根，才能对症下药。要坚持问题导向、聚焦薄弱环节，克服“改革疲劳症”、防止“改革疑虑症”，牵住“牛鼻子”、打出组合拳，扬长避短、扬长克短、扬长补短。
　　解放思想重在行动。坐而论道，不如起而行之。推进改革开放，光有立场和态度是不够的，停留在图表里、挂在墙壁上也是不行的，必须落实到行动上。要有实实在在的举措，在谋划本地改革发展思路上下功夫，在解决突出矛盾问题上下功夫，在激发基层改革创新活力上下功夫，真正把解放思想的讨论转化为含金量高的创新思路、创新政策、创新环境。领导干部要走出办公室、会议室，走到企业、走入社区、走进现场，出真招、办实事、求实效，以创新发展的实践解答解放思想、深化改革这个时代命题。
　　解放思想，领导干部要带头。各级领导干部特别是主要负责同志是头雁，是“关键少数”。这部分人带好头、作出表率，很多问题就容易解决。如果一个地区、一个部门的负责人思想僵化、观念陈旧，那么，这个地区、这个部门的创新探索就很难开展起来。很多时候，机遇就是在“等一等”“看一看”“放一放”的观望中错失的。只有以自我革新的勇气和胸怀，跳出条条框框限制、穿透惯性思维迷雾、摆脱局部利益束缚，才能振奋精神、推动跨越、实现振兴。
