
科学离不开献身精神(创新谈)

　　为科学献身的精神，是对事业的无私付出、无悔奉献；是面临抉择时胸怀大我、舍弃小我；是几十年如一日甘坐“冷板凳”的意志坚守
　　
　　前不久，我国首任南极考察队长郭琨辞世，告别了他一生惦念和不舍的南极科考事业。翻开这位“老南极”的日记，上世纪80年代我国首次南极考察的艰苦卓绝场景扑面而来：人们跳入寒冷刺骨的海水搭建登陆码头；用身躯压住差点被暴风雪掀开的屋顶；长期野外工作，脸、耳朵冻肿，嘴唇裂了口子，但没有人叫一声苦……在严酷的地球冷极，几代南极科学事业开拓者的献身精神让人感佩。
　　为科学献身的精神，看似无法触摸，却分明能感受到它。黄大年专注科研，每天像陀螺一样不知疲倦地旋转，甚至会忘记吃饭、睡觉；为了验证青蒿素的安全性，屠呦呦自服试验药品；郭永怀牺牲时仍紧紧抱住公文包，用身体护住珍贵的科研资料。可以说，为科学献身的精神，是对事业的无私付出、无悔奉献；是面临抉择时胸怀大我、舍弃小我；是几十年如一日甘坐“冷板凳”的意志坚守。
　　科学是智慧和灵感的舞台，难以离开献身精神。从“两弹一星”到极地科考，从人工合成结晶牛胰岛素、青蒿素研制到基因组测序、人类大脑计划，献身精神的代代传承，推动着我国科学事业不断发展壮大。这种精神如今仍在发挥巨大作用：航天员敢于探索、不怕牺牲，把中国人的身影留在浩瀚太空；科考队员奋战在南极之巅，以最快速度完成物资运送任务，为南极科考事业争取先机；蛟龙号潜航员冒着生命危险单次下潜十几个小时，在大洋深处刻下中国深度。正是这些奉献自我的英雄，用智慧、勇气和汗水书写了一次又一次的伟大壮举。创新从来都是充满坎坷与曲折，如果总顾及个人得失，就容易在困难面前却步，也会在利益冲突时迷失，科学事业恐怕因此也很难顺利发展。
　　亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。为科学献身，更多的是科研人员的内在追求。对科研人员来说，科学是件快乐的事。郭琨曾说：“南极考察的生涯，历尽了千艰万险，经受了严峻的考验和严格的磨练，甚至是生与死的考验，尝尽了酸甜苦辣。但是，我更感受到了成功的欣慰和欢乐。”南仁东把一生都献给中国“天眼”（FAST），被查出罹患肺癌后，仍未放下手里的工作，在生命的最后几个月，他依然密切关注着FAST每一项进展。科学事业中也包裹着科研人员的梦想。许多极地工作者的梦想就是让五星红旗稳稳地立在冰雪天地，为此甘愿离家万里，坚守冰雪世界；海岛海洋环境监测员的心愿则是“让每一个渔民出海平安”，一年365天、每天24小时，他们坚守孤岛进行海洋调查。
　　科研人员的献身精神需要格外呵护。我们要努力创造优良的科研环境，让广大科研人员能够心无旁骛地投身科研，从而激发他们的创造活力和创新干劲，为加快建设创新型国家添砖加瓦。
