加强产学研协同合作
提升国产科研仪器研发水平(科技视点·“关注高端科研仪器国产化”（下）)

　　一个国家的科研仪器研发水平，不仅是科研实力的体现，更在很大程度上决定基础科学研究的广度和深度。当前，我国科研仪器依赖进口的局面尚未得到根本改观，科研仪器研制短板亟待补齐。
　　科学仪器研发，既需要理论上的创新，也有赖于产学研的协同合作，还要有良好的体制机制保障。做强国产科研仪器，我们应如何作为？
　　
　　科研仪器研制要考虑用户和应用市场需求，提高实用性
　　高校和科研院所是科学仪器尤其是高端科研仪器的重要研制力量。
　　一些高端科研仪器的开发，往往依托理论的创新。中科院电工所研究员肖立业认为，我国高端科研仪器研制要突破，必须加强原始创新。面对国际上比较成熟的科研仪器，我国追赶起来并不容易。通过理论创新，发展出自己的系列高端科学仪器，不仅能够满足国内需要，还能够为国外科研所用，从而形成“你需要我、我需要你”的局面。
　　研制高端科研仪器，除了需要深厚的科学功底，还要有雄厚的工业基础作支撑。
　　中国电子科技集团第四十一研究所首席研究员年夫顺说，由于我国的科技水平和工业基础仍与世界先进水平有一定差距，关键材料、器件、工艺和设计手段等仍显不足，导致仪器设备的可靠性和稳定性难以满足用户要求，产品缺乏竞争力。
　　“一些科学研究往往是只有第一没有第二，做好研究就需要最好的仪器设备，所以对仪器的要求非常高。”中国科学院院士、中国科学院大连化学物理研究所研究员杨学明说，如果仪器的性能指标和稳定性不足，很难满足科学研究的需要。
　　年夫顺认为，应加强高端科研仪器工业基础建设，提升工艺水平，优化设计，打通仪器产业链条，改变关键核心部件受制于人的局面，实现高端仪器全产业链自主可控。
　　专家还建议，高校和科研院所立项做科研仪器，有时候结果不如预期，究其原因，除了受制于技术水平，还与项目的组织和运行模式有一定的关系。
　　年夫顺分析，我国科研仪器研制的产学研用长效合作机制仍然不够通畅。当前，国家仪器科研项目主要由高校和科研院所承担，企业承担相对较少。近年来，虽然各方面认识到应以需求驱动研发，但科研仪器产学研用结合合作层次仍然较浅，有时还存在“拉郎配”的现象。
　　据介绍，我国科研仪器研制项目多采取“牵头单位+合作单位”模式。专家认为，这个模式看上去可以涵盖产、学、研等多重力量，可实际上往往由于产、学、研等之间在理念与偏好上存在差异，不容易达成共识，导致实际运作中效果往往大打折扣。
　　“一些科研仪器产品研发以技术指标为导向，较少考虑用户关注的可靠性、可操作性和使用体验等，导致研制出的一些高端科学仪器产品缺少应用市场，最后被搁置到一边。”年夫顺说。
　　中科院科技战略咨询研究院副院长张凤认为，有必要编制科研仪器中长期发展规划，制定相关重点领域高端科学仪器产业技术路线图，加速推进自主研发和国产化进程。同时，建设高水平科学仪器研发基地，推动形成产学研合作创新的有效机制，通过集聚效应形成高端科研仪器的共性技术平台，加快国产化进程。
　　“应加强科研机构与企业之间的协调联动，推动高端科研仪器从实验样机到产业化产品的进程，对于开展科学仪器研发和国产化的企业，应给予政策扶持和资金支持。”张凤说。
　　集中有限资金，培育大型仪器企业，增强国产仪器市场竞争能力
　　按国际惯例，企业是科研仪器的研发主体。“我国科研仪器研制企业主要集中在中低端市场，技术水平不高，产品同质化严重，一些甚至通过价格战维持生存。”北京科技战略决策咨询中心研究员伊彤说。
　　伊彤认为，我国科研仪器企业总体上小而散，普遍缺乏自主开发新产品的能力，创新也面临较大的资金压力。
　　统计显示，我国科研仪器生产商中，80%左右为小微企业，大多数企业成立时间较短。与之相比，国外不少科研仪器企业拥有几十年甚至上百年的历史，积累了完整的研发和管理经验。
　　年夫顺介绍，我国仪器企业主营业务超过10亿元的不超过10家。以电子测量仪器为例，全国范围内年销售额超过10亿元企业只有1家，年销售额超过1亿元企业不超过5家。此外，高端科研仪器研发周期更长，一般需要5到10年，而从基础研究到产品应用需要10年左右的培育期。我国大多数仪器生产企业缺乏这种研发能力和培养市场的耐心。
　　对此，年夫顺建议，应集中有限资金，培育大型仪器企业和有特色的“隐形冠军”企业，培养一批有影响力的尖端仪器企业，打造世界知名的仪器品牌，进一步增强国产仪器市场竞争能力，做大做强中国仪器工业。
　　伊彤认为，某些非技术因素，也是影响国产科研仪器发展的原因。比如，过去为了满足国内对高端仪器的使用需求，如果有些是国内不能生产或者性能不能满足需要的相关仪器，就会对同类的进口仪器给予关税优惠。
　　伊彤说：“判断国内产品性能是否满足需要不好界定，少数招标方甚至故意提升某些性能指标要求，把国产仪器拦在门外。这造成同样用途的仪器设备，国产仪器需要征收相关的税费，而进口仪器反而免征一些税费，国产科研仪器的竞争力进一步削弱。”
　　“我们还可以对科研仪器企业实行退税政策，并监管返还资金用于后续研发，倒逼企业进一步增加研发投入。同时，借鉴电器下乡补贴的方式对企业创新进行后补贴，也有望提高企业的研发积极性。”伊彤说。
　　完善高校科研院所考核评价制度，保障工程技术人才成长
　　研制科研仪器，人才储备很关键。然而，我国目前还缺乏完备的人才储备。
　　“做仪器属于工程技术研发，通常不好发论文。刚开始也很难赚到钱，产业化需要的投入又比较多。而且，研发仪器对技术水平要求很高，需要长年积累，门槛比较高，一般没有受过严格训练想做也不一定能做好。”杨学明说，当前，我国评价体系总体上以论文为导向，因此研发仪器是有点吃力不讨好。
　　据专家介绍，德国的大学研究机构配备较为完善的工程技术人才，人才成长也有较好的保障，稳定的人才队伍支撑了科研仪器持续研发。
　　“长期以来，我国的科研文化存在着‘重研究轻支撑’的倾向，科研仪器的研制是科研活动中的重要支撑工作，科研人员对科研仪器研制的重视程度需要提升。”肖立业说。
　　缺乏高水平创新人才也是我国仪器企业面临的难题。年夫顺介绍，以电子测量仪器行业为例，当前全行业从业人员不足1万人，不及国外同领域一家大公司的人员数量，人才质量和创新能力差别更大。
　　如何提高高端科研仪器的人才储备？肖立业建议，可以通过适当改变高校和科研院所科研考核评价制度，保障工程技术人才成长，让更多人有动力做仪器研发工作。
　　“国家应在仪器人才培养上加大资金投入。比如，近些年我国买进口冷冻电镜花了不少钱，不如尝试拿出其中一部分钱来培养研发冷冻电镜的人才。否则，想要做出相关的科研仪器就无从谈起。”杨学明说。
