
也门和谈成果落实面临挑战

　　也门政府军和胡塞武装日前在该国南部达利阿省展开激烈交火。4月20日，由沙特领导的国际联军在萨那对胡塞武装的一处军事目标进行了袭击，造成多人伤亡。联合国安理会日前举行会议，听取有关也门局势的通报。联合国相关官员敦促冲突各方信守停火承诺，并呼吁关注也门人道主义局势。
　　联合国也门问题特使马丁·格里菲思日前表示，自停火生效以来，荷台达地区的暴力水平已大大降低，平民伤亡人数也在减少。但要强化和维持停火，还有许多工作要做。一段时间以来，荷台达停火大体上得到了维持，在其他地区仍有冲突爆发。当前，持续开展政治对话、缓解人道主义危机是首要任务，通过实际行动落实和维护也门和谈成果至关重要。
　　去年12月，也门冲突双方代表历史性地在瑞典实现面对面谈判，达成《斯德哥尔摩协议》，同意在荷台达停火，并从荷台达省的3处港口荷台达、塞利夫和埃萨分阶段撤出部队。各方还达成了相互谅解，承诺减少塔伊兹省的战斗、释放和交换囚犯。今年以来，双方就交换战俘、开放人道主义救援通道等问题持续展开磋商，让外界看到政治解决也门问题的希望。然而，最近一段时间以来，胡塞武装和沙特领导的国际联军冲突不断，引发外界对也门和平前景的担忧。本月初，由沙特领导的联军对萨那市区发动的空袭就造成11名平民丧生，另有数十名平民受伤。
　　在也门局势尚未稳定之时，该国所面临的人道主义危机也成为各界关注的焦点。目前，世界粮食计划署每月向也门900多万人提供紧急粮食援助，未来几个月内受援人数预计将增至1200万人。而联合国方面的数据显示，近来也门霍乱、白喉、麻疹病例激增。
　　以霍乱为例，今年以来，也门已报告近20万例疑似病例，这几乎是去年同期的3倍，大约1/4的病例是5岁以下的儿童。此外，大约200万也门学龄儿童仍然失学，约2000所学校因遭到破坏、收容流离失所者或被武装分子占领而无法使用。“也门战争让儿童付出了高昂的代价。” 联合国秘书长儿童与武装冲突问题特别代表甘巴说。
　　“和平是也门人民的真切期望。” 格里菲思指出，政治对话是解决也门冲突的唯一办法。也门冲突各方已表示接受第一阶段的重新部署计划，目前正全力解决第二阶段部分未决问题。对包括换俘在内的问题进行持续推进，为也门和谈双方建立互信提供重要基础。
　　有分析认为，域外势力干涉等不确定因素仍然影响也门问题的解决，保障所达成的协议能够得到顺利落实至关重要。《阿拉伯周刊》刊文指出，也门各方都应该为实现长久和平、重振社会秩序与经济共同努力，避免走回持续暴力与冲突的老路。
　　（本报开罗4月21日电）  
