
王尚德：数次入狱 坚持斗争（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者李浩）王尚德，1891年出生于陕西省渭南县（今渭南市临渭区）。1918年，他考入武昌中华大学。入学后，他加入了恽代英、林育南等创办的利群书社，1922年7月加入中国社会主义青年团。
　　1922年8月，受董必武指派，王尚德等回到陕西，在渭南赤水镇建立了陕西社会主义青年团组织。从1922年下半年起，他逐步把马克思主义的传播范围扩大到华县、三原、西安等地。1925年12月，他转为中共党员，任中共赤水特别支部书记。
　　1926年，王尚德赴黄埔军校，在政治部宣传科工作。1927年春，他到达西安，任国民党陕西省党部执行委员兼农民部长，负责筹备建立陕西省农民协会。
　　大革命失败后，王尚德转入地下斗争，先后在崇凝、高塘地区创建苏维埃，开展兵运工作。1928年春，他参加渭华起义，起义部队在河南邓县被打散后，在当地坚持秘密斗争。同年当选为中共豫西南特委委员，不久因叛徒出卖被捕，后经党组织营救获释。
　　1933年冬，王尚德返回家乡继续办学，从事革命活动。西安事变期间，被任命为陕西省抗日民众运动指导委员会委员。
　　1941年5月，国民党军统特务逮捕了王尚德。在监狱里，王尚德经受了各种酷刑折磨，拒绝了敌人的威逼利诱。1945年抗战胜利前夕，王尚德获释出狱。1946年8月13日，国民党军统特务以卑劣的手段，将王尚德暗杀。
　　新中国成立后，为了纪念王尚德为革命所做的杰出贡献，当地党委和政府修建了王尚德烈士陵园。在陵园里，展示着王尚德当年留下的书信。这些书信穿越历史的尘埃，向前来瞻仰的干部群众诉说着他投身革命的初心。
