王晨在贵州调研“脱贫攻坚，人大代表在行动”时强调
充分发挥人大代表作用 决战决胜脱贫攻坚战

　　新华社贵阳5月27日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨23日至26日在贵州调研“脱贫攻坚，人大代表在行动”时强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，充分发挥各级人大代表带头作用、支持作用、监督作用，为实现让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会的目标贡献力量。
　　王晨先后来到黔东南州、铜仁市和贵阳市，在易地扶贫搬迁安置点，了解人大代表联络站、社区幼儿园、卫生室、扶贫车间服务搬迁群众情况；在基层村寨，查看发展乡村旅游推动脱贫取得的积极成效；在由人大代表创办的多家特色企业，考察以开展苗绣技能培训、推广油茶种植等方式带动贫困群众就业、促进增收情况。在云上贵州大数据调度中心，观看“扶贫云”运行演示。在省人大常委会机关召开座谈会，与来自基层的五级人大代表交流，听取他们参加脱贫攻坚工作情况和意见建议。
　　王晨指出，贵州各级人大和人大代表坚决贯彻落实党中央决策部署，凝心聚力投身脱贫攻坚，取得显著成绩和进展。打赢脱贫攻坚战，人大代表责无旁贷。要深入学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作重要论述，提高政治站位，坚定必胜信心，以实际行动推动脱贫任务如期完成。要充分发挥人大代表带头作用，勇挑重担、各尽所能、各展所长，做推动脱贫攻坚和乡村振兴的表率。要结合人大代表履职特点全力支持脱贫攻坚，提出高质量议案建议，积极参加“脱贫攻坚，人大代表在行动”等活动，依托代表联络站等平台更好服务困难群众。要有效发挥人大代表监督作用，推动解决扶贫领域群众反映的突出问题，助力脱贫攻坚工作高效规范运行。
　　王晨强调，地方人大要围绕扶贫领域重大问题，履行好人大讨论决定重大事项的法定职责，完善议案建议办理机制，为代表参加脱贫攻坚工作提供服务保障，依法将“精准扶贫、精准脱贫”落到实处，稳定实现贫困人口“两不愁三保障”。要尽锐出战、一鼓作气、迎难而上，夺取脱贫攻坚战全面胜利。
