
决不让一个兄弟民族掉队

　　《决不让一个兄弟民族掉队——图说怒江扶贫与跨越50年》是中宣部2018年主题出版的重点出版物，宋林武和宋媛父女两代“扶贫人”以亲历者的视角，用600多幅照片近40万字图文并茂地记述了云南省怒江傈僳族自治州从1968年至2018年的扶贫开发与社会巨变，成为中国创造人类减贫奇迹的生动记录。
　　地处祖国西南边陲的云南省怒江傈僳族自治州有壮美的高山峡谷，有“三江并流”的世界自然遗产，有丰富多彩的民族文化。但这里也是中国贫困程度深、致贫原因复杂、脱贫难度很大的地区，是全国深度贫困的“三区三州”之一。随着最后一个行政村迪政当村顺利脱贫，2018年，怒江州贡山独龙族怒族自治县独龙江乡6个行政村实现脱贫，独龙族实现了整族脱贫。这个故事值得书写。
　　宋林武老人1970年在丽江军分区工作时就经常到怒江各地下乡蹲点，频繁地奔走于一般人很少去的角落。1984年转业到地方后开始从事扶贫工作，有更多的机会走村入户，同少数民族群众打成一片，几乎拍摄下了怒江每个时期经济社会的变化，也拍摄了许多感人的扶贫故事。2013年老人退休后，很想把这些年积累下的素材整理出版，他的女儿从事扶贫研究工作也有20余年，两个人一拍即合。在整理资料的过程中，他们还查阅补充了大量的历史资料，又在可能的条件下继续拍摄了一些新的扶贫照片，保证了书中资料的广度与深度。
　　怒江州各族人民在50年里实现了两次历史性跨越。新中国成立后，怒江州各族人民告别了“刀耕火种溜藤索”的原始生活，与全国各族人民同步跨入社会主义社会；进入新时代，怒江州各族人民摆脱了长期存在的贫困状况，即将与全国各族人民同步实现全面小康。一幅幅真实的图片，一个个生动的故事，记录着中国扶贫的温暖瞬间。几十年弹指一挥间，怒江州的高山峡谷依旧，基础设施却有了质的飞跃，天堑变通途；怒江州各族人民的勤劳朴实没有变，衣食住行却有了很大变化，大踏步赶上了新时代；中国共产党为人民谋幸福的初心没有变，各族人民听党话、跟党走的决心都更加坚定了。
　　书中有一幅老照片令人印象深刻，一队穿着军装，打着赤脚，卷着裤腿，背着行李，拄着树棍的工作队员徒步翻越高黎贡山进入了独龙江，他们虽然风尘仆仆但脸上都带着微笑，这是新中国成立初期工作队员的影像。从20世纪50年代的民族工作队到今天的脱贫攻坚工作队，从普通的乡村干部到党和国家领导人……一代又一代人，发扬久久为功、滴水穿石的精神，才有了怒江今天的成绩。书中我们可以看到不同时期扎根边疆、艰苦奋斗、奋力发展、倾心帮扶的共产党员侧影，无数共产党人为怒江州的脱贫攻坚和发展贡献青春、倾注真情。这是中国共产党始终不忘初心，团结带领边疆民族为中华民族伟大复兴而奋斗的历史见证，这是中国共产党始终根植于人民之中，团结带领各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展的历史见证，这更是中国共产党始终坚持社会主义的理想和价值，带领边疆各族人民跨越发展的历史见证。
　　独龙江乡是全国最后一个通公路的乡镇。曾经的马帮只有在过去的黑白照片上可以看到，而1964年修通的驿道如今成了探险旅游的路线。修建贡山至独龙江的公路要经历海拔3400米的风雪垭口，一年有半年的时间大雪封山不能通行，剩下半年也是晴通雨阻，况且山高坡陡，沟壑密集，塌方滑坡时有发生。从1999年至2014年末，历时15年的艰苦建设，沿线的公路隧道才通车，这里的交通就此发生了翻天覆地的变化。作者多次进出这些危险的地方，不仅拍下了公路在不同时期的延伸，还拍下了公路所连接着的大峡谷周围新农村的变化，令人感慨万端。
　　怒江州的扶贫与跨越见证了中国反贫困历程中久久为功的韧劲。本书不仅记录了宏观的扶贫政策变化历程，还记录了在变迁中的个人、家庭、村寨的变化，从这些点滴细节中，我们可以看到脱贫攻坚中所下的绣花功夫。独龙族妇女第一次学习经商、居住分散的福贡县马吉区办起了寄宿制民族小学和中学、贡山县有了万亩粮食生产基地和各种大棚蔬菜。从文化普及度不高到努力学习文化知识、参加科学技术培训，从刀耕火种到开山造田，从溜索到跨江大桥，从没有公路到公路贯穿乡村，从靠山吃山到发展特色产业，从缺衣少食到整族脱贫……我们从字里行间看到了怒江州各民族在党的坚强领导下，在全省、全国各族人民的帮助下，筚路蓝缕，从无到有，从小到大，团结奋斗改变贫困落后状况的历程，这是边疆各民族团结奋斗的历史见证。
　　减贫是一个历史性、世界性难题，像怒江州这样的深度贫困地区整体脱贫的难度则更大。中国为什么能够创造出人类减贫奇迹？该书用生动具体的实践书写了答案。正如习近平总书记在给独龙江乡群众的回信中指出的那样，“有党的坚强领导，有广大人民群众的团结奋斗，人民追求幸福生活的梦想一定能够实现。”在中国谱写人类反贫困历史的辉煌篇章中，如实地记录历史，如实地书写历史，可以为中国创造减贫奇迹提供历史见证，也可以为全球范围内消除贫困提供宝贵借鉴。
