
车耀先：追求进步 献身革命（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者叶含勇、侯鸿博）在四川省成都市大邑县悦来镇，有一尊车耀先烈士的塑像。
　　车耀先1894年生于大邑县，少年时曾经在一家商号当过学徒，1912年加入川军。1926年12月，川军刘湘部改编为国民革命军第21军，一批共产党员到刘湘部队工作，车耀先开始接触共产主义。1927年3月，刘湘与蒋介石制造了残害共产党人和革命群众的三三一惨案，车耀先愤而离开川军。
　　1929年，车耀先加入中国共产党。他曾担任川西特委军委委员，利用自己经营的“努力餐”酒楼作为掩护从事统战工作。1930年，车耀先参加了“广汉暴动”，此后长期在成都从事地下工作。
　　九一八事变爆发后，车耀先积极投身抗日救亡运动，陆续在成都的“国语研究社”等社会团体中团结大批知识分子。1936年10月，车耀先联合成都40多个社会团体，组织成立成都各界救国联合会，在成都春熙路召开300多人参加的成立大会。
　　抗战期间，车耀先先后创办《大声周刊》《改进》等多种报刊，其中《大声周刊》是四川抗日救亡刊物中读者最多、影响力最大的进步刊物之一。1939年4月，车耀先发起成立了中苏文化协会成都分会，广泛团结进步力量。
　　车耀先一直同中共川康特委书记罗世文保持单线联系，协助他在四川地方势力上层人物中开展工作，被誉为统一战线“线长”。1940年3月，国民党在成都制造“抢米事件”并嫁祸共产党，车耀先和罗世文同时被捕。
　　在狱中，车耀先面对国民党高官厚禄的利诱毫不动心，面对严刑拷打毫不畏惧，并同狱中难友一起与敌人斗争。1941年3月，车耀先和罗世文与韩子栋、许晓轩等人秘密组建狱中党支部，为在狱中与敌人斗争提供了组织保障。
　　1946年，国民党发动全面内战。同年7月，车耀先等人被转押到重庆渣滓洞监狱。8月18日，车耀先、罗世文二人被秘密杀害。新中国成立后，人民政府为罗世文和车耀先举行了隆重的葬礼，周恩来总理为他们题写了墓碑碑文。
