
干部政治素质如何考准考实（深度关注）
——山东省烟台市探索干部政治素质考察方法
　　核心阅读
　　■政治素质考察不仅须摆在首位，更应具体、量化
　　■长时间、近距离、全方位接触干部，考准考实干部的政治意识、政治担当
　　■全面综合分析研判，才能把干部政治素质考准考实
　　
　　“德才兼备、以德为先”是我们党选用干部的原则。新修订的干部任用条例明确提出，选拔任用党政领导干部，必须把政治标准放在首位。
　　眼下，山东省烟台市正努力完善政治素质考察方法，推动政治素质考察由虚转实，由单角度到多维度，力求考准考实干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律。记者日前来到烟台市，探访当地如何将干部政治素质考准考实。
　　把政治素质摆在首位，考察指标由虚转实
　　“有无心口不一、阳奉阴违、和中央唱反调的行为”“有无搞封建迷信活动情况”……在最近对干部的例行考察中，莱山区委组织部干部科科长李志成首先询问被考察干部的政治表现。“过去考察干部，往往一上来就问干部有何特点、业绩如何，对干部的政治素质考察重视不够。近年来考察干部，把政治素质考察真正放在了首位。”前后的明显变化让李志成感触颇深。
　　政治素质相对抽象、较难量化，基层组织部门在具体操作时也不易把握。“过去政治素质考察，从考察形式到考察环节多是一带而过，缺乏有效抓手。”莱山区委常委、组织部部长孙健说，干部政治素质考察不严格、走过场，导致一些基层干部不注重自身政治素质提升，片面认为讲政治只是高级干部的事，有意无意中放松了自我要求，也影响了党员干部在群众心中的形象。
　　政治素质考察不仅须摆在首位，更应具体、量化。为了让政治素质考察指标由虚转实，莱山区建立政治素质表现正面、负面清单。
　　“以前谈到讲政治，我们基层干部觉得离得远，也很空泛，甚至简单认为只要不乱说话就是讲政治。”莱山区黄海路街道办事处主任张俊海结合自身工作谈道，现在有了详细清单，让大家时时对照，对自身工作有了更严格的要求。今年4月刚到任，张俊海就着手解决部分社区业委会换届选举等老大难问题，“过去面对复杂的群众工作，往往退一退、等一等，现在思想认识上有了变化，考虑更多的是如何创造性地解决问题。”
　　记者注意到，不光莱山区，在烟台市各县区，政治素质考察内容均在不断细化完善。在烟台市本级，考察对象确定后，采取无记名投票对干部政治素质进行正向和反向测评，按照“优秀、良好、一般、较差”四个等次评价，对政治上不合格的“一票否决”。福山区出台考察办法，从“政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力和政治自律”5个方面，对政治素质考察指标细化，去年以来因政治素质存在问题，有8名干部被谈话提醒、19名干部被预警管理。
　　近距离蹲点考察，激励干部担当作为
　　基层干部是执行党中央决策部署的“神经末梢”，对他们的政治素质考察，不仅看政治理论学习，更看在落实工作中是不是讲政治，面对工作难题能否担当作为。
　　走进福山区清洋街道兴华庄社区，过去脏乱差的100多亩棚户区基本拆迁完毕。一大早，面庞黝黑的街道党工委书记刘延塔来到其中一户搬迁户家中查看情况，“你家现在这院子100多平方米，搬了后能换更大的新房呢！”刘延塔和搬迁户唠起嗑来。在刘延塔身旁，福山区委组织部下派干部曲坤正捧着一本厚厚的笔记本详细记录——从5月5日报到起，她将在清洋街道蹲点考察干部3个月以上。
　　包括曲坤在内，今年福山区委组织部分两批、每批4人，抽调部内机关干部到拆迁任务重、位置偏远的镇街一线蹲点考察干部，时间不少于3个月。“通过与基层干部共同推进重点工作，组织部门能长时间、近距离、全方位接触干部，考准考实干部的政治意识、政治担当。”福山区委常委、组织部部长宋军委说。
　　下派时间虽不长，但曲坤的工作笔记已记了近30页，记者随手翻了翻：“5月6日（周一）早晨7时30分，与梁芳芳、袁涛、唐莉、郭静四位同志，五人攻坚小组一起去做拆迁工作，上午聊了3小时，帮助拆迁户分析利弊”“兴华庄板块内房屋198套，红线内已完成清零，剩余红线外未签约5户6套房”……
　　“以前考察干部，一般用半天到一天时间，以谈话、测评为主，形式相对单一，听得多、看得少。”短短几天，让参与干部考察工作近6年的曲坤切身感受到蹲点考察的实效，“白天和干部一起项目攻关，商量对策，观察干部在工作中的表现；工作时间外，我们一起聊家长里短、谈天说地，了解干部思想动态……这样能对干部能力素质、工作作风全方位了解。”
　　近距离蹲点考察，激发出干部干事创业的积极性。清洋街道属于福山区的老城区，棚改、拆迁、信访等矛盾不少。“过去认为这些多属历史遗留问题，有的还不在街道职能权限内，往往等着区委区政府决策。”今年年初交流到清洋街道任党工委书记的刘延塔说，“蹲点近距离考察，督促我们做工作更主动、更讲方法。”
　　考察干部的政治素质，既要注重其平时表现，也要注重其重要关头、关键时刻的表现。去年以来，烟台市本级，福山区、芝罘区、莱山区、莱阳市等地，把干部在重点工作、重大项目一线的表现，特别是干部在处理疑难复杂问题中表现展现的格局和能力水平作为考察识别干部政治素质的重要依据。“通过重点工作实地考察，把迎难而上、勇于攻坚的干部识别出来。”烟台市委常委、组织部部长于涛表示。
　　在烟台市档案局工作了9年的毛玉柱，曾多次被抽调到信访一线处理难题，因工作实绩突出，去年底被提拔担任长岛综合试验区纪工委书记。“新岗位对政治素质和政治能力提出了更高的要求，遇到问题我必须主动研究，担当作为。”毛玉柱说。
　　采访中不少干部表示，政治素质考察中，不仅有负面“不能为”清单，更有“担当有为”的正面要求，激发出了大家干事创业的积极性。
　　全方位分析研判，知人知面更知心
　　“请介绍一下刘文博同志的政治素质，特别是承担党的建设、廉政建设、维护稳定、违建拆除、扫黑除恶等工作的完成情况”……近期，芝罘区委组织部干部考察组对机构改革后毓璜顶街道新调整的十余名干部进行季度考察，街道党工委书记朱杰从干部参加学习、落实上级决策部署等方面介绍了干部政治表现情况，为考察组全面研判干部政治素质提供参考依据。
　　“政治素质考察绝非一日之功。组织部门要注重考察干部平时的一贯表现，不断积累反映干部真实表现的活情况、真素材。”芝罘区委常委、组织部部长蒋海华对记者谈起了如何将政治素质考准考实的体会。为织密考察网，除了常规考察，去年起，芝罘区还专门增加了对新任干部的“月考”“季评”，在干部调整岗位刚满一个月、一个季度时，对干部政治素质、服从安排、岗位适应等情况作全面了解；同时还结合提拔考察，向干部家属、邻居等了解干部8小时外的言行等。
　　“新到这个岗位，本以为岗位熟悉期间工作强度不会很大，但‘月考’‘季评’督促我们自我加压、尽快适应。”今年1月被提拔重用到芝罘区凤凰台街道担任党工委副书记的杨丹说，“考察把政治标准放在第一位，要求我们要敢担当、有作为。”
　　采访中，不少组工干部坦言，政治素质很难通过一时的外在表现精准识别，也难以通过单一的干部档案、现实表现材料等记录精准研判，须全面综合分析研判，才能把干部政治素质考准考实。因此，烟台市建立干部考察多维信息库，把干部政治表现作为重要指标，每季度收集更新干部政治表现及具体事例，目前已为192名县市区党政班子成员、154名镇（街）党（工）委书记，以及其他193名优秀干部建档“画像”；芝罘区、莱阳市、莱山区等地还建立了政治素质表现多部门认定联审制度。
　　去年，在莱山区对区某部门科级干部政治素质正反向测评中，一名干部被反映存在“政治自律意识不强、弄虚作假”等问题。为此，区委组织部向信访、纪检监察、宣传部门等了解情况，纪检监察部门查实线索显示，该干部与联系服务对象存在不正当经济往来，最终被免职。
　　全方位的信息不仅能考准干部个人政治素质的情况，还能对干部群体的政治素质发展趋势进行综合研判。近期，芝罘区在经常性考察和提拔任职考察时，重点对班子政治意识和干部政治素质进行专项测评，并运用大数据对全区700多名科级干部政治素质指标进行纵向、横向分析研判。近3年政治素质考察结果发现，政治素质考核指挥棒发挥作用愈加明显。
　　“加强干部政治素质考察，就是要让政治素质标准具体、鲜明，使政治素质考察有方向、有目标、有举措，真正考准考实干部忠诚度，提升干部政治素质。”于涛表示，如何把政治素质考准考实，仍需继续深化完善，力求把干部的政治素质“画”得更精准。
