
在新时代讲好青年故事（新论）

　　时代向前、青年向上，对新时代青年来说，人生的最强音一定是在与主流声音的合奏中唱响的
　　　　　　 
　　“奋斗是青春最亮丽的底色”“青年要保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅”“青少年是祖国的未来、民族的希望”……习近平总书记十分重视青年工作，在多个场合勉励青年追梦奋斗。讲好青年故事、激发青春梦想，应该是主流媒体的一项重要任务。
　　当代青年身上有着信息时代的鲜明特点。对媒体来说，在互联网时代，如何讲好青年故事、展示青春梦想，增强主流媒体对青年群体的吸引力？这就需要按照习近平总书记要求的，运用信息革命成果，推动媒体融合向纵深发展。
　　事实上，尽管传播途径发生了变化，但时代呼唤主旋律、正能量的需求没有变，讲好新时代青年榜样的故事，能让青春的力量激励更多人。凉山扑火英雄在执行任务时壮烈牺牲，相关图片和短视频在社交媒体“刷屏”；95后四川青年宁显海拿下焊接项目世界冠军，网友为之喝彩；“嫦娥四号”背后的年轻团队成为青年偶像，被网友视为“青春好榜样”……新的媒体传播形式，让各行各业的青年榜样获得更广泛认可，以鲜活生动的形式，推动整个社会唱响主旋律、传播正能量，引导和鼓舞更多青年奋发向上。
　　善用新媒体讲好青年故事，要对新时代青年的特点有充分了解。当代青年出生、成长于改革开放时代，有着强烈的爱国主义情感和对未来的美好期待，对此，主流媒体要善加引导，增强他们的爱国情怀和奋斗信心。同时，年轻一代对新事物充满好奇，有自己接受信息的渠道和方式，也有自己的爱好和文化。主流媒体也要创新形式，拓宽传播渠道，在深入了解青年特点的基础上，讲好青年的爱国故事、创新故事、奋斗故事、成长故事，以贴近性拉近青年、以共鸣感影响青年，与青年群体形成有效链接，才能实现对年轻一代的精准引导。
　　习近平总书记在中央政治局第十二次集体学习时强调，“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿”。针对年轻一代高度依赖互联网的现实，主流媒体与其让青年“到我这儿来”，不如“到青年中去”，把阵地放在互联网，特别是移动端。用青年喜闻乐见的方式，如短视频、H5、动漫、网络直播等传播主流价值观，拉近与青年的距离，实现“润物细无声”的效果。比如，人民日报新媒体推出的“中国一分钟”系列微视频、改革开放40周年主题的“时光博物馆”、新中国成立70周年主题的“有间国潮馆”等新媒体产品，迅速成为“爆款”，赢得青年群体广泛认可。这一现象表明：加快媒体融合发展的步伐，采用青年喜闻乐见的形式，弘扬青年群体正能量，主流声音同样能成为青年时尚。
　　时代向前、青年向上，对新时代青年来说，人生的最强音一定是在与主流声音的合奏中唱响的。主流媒体走近青年群体，搭建互动平台，传播主流声音，就一定能在和青年一代的同频共振中，不断凝心聚力，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量。
　　（作者为西北政法大学新闻传播学院院长、教授） 
