四川巴中出台20条措施优化营商环境
服务不行 就给差评

　　本报成都5月27日电  （记者宋豪新）“两个村没协调好，导致项目建设滞后，我负主要责任，立马整改，限期完成。”在四川省巴中市第一季度营商环境“好差评”测评会现场，对评委给出的差评，巴中市某部门“一把手”如坐针毡。
　　为创建更好的营商环境，巴中市出台《巴中市优化营商环境“好差评”评价办法（试行）》，每季度随机抽选企业代表50名、人大代表政协委员各15名、市民代表10名、个体工商业者10名共100名评委，通过现场集中无记名打分的方式，对全市36个市直部门（单位）营商环境进行评价。评价内容主要包括法治、政策、市场、人文等六大方面，评价结果分“好”“较好”“一般”和“差”4个等次，并将评价结果纳入单位综合目标绩效考核。“我们要通过民主监督方式，倒逼政务服务水平提高。”巴中市市长何平说。
　　据介绍，巴中市还先后出台了《全市48户重点民营企业“一企一策”帮扶工作方案》《巴中市创建一流营商环境工作方案》，围绕创建高效便捷的政务环境、公平惠企的市场环境、优惠开放的投资环境、公正透明的法治环境、亲商重商的社会环境等五个方面，制定了“全程网上办”“企业宁静日”等20条措施，全力打造“全省最优、全国一流”的营商环境。
　　“要想把企业引进来、留得住、发展得好，只有打造更好的营商环境。”巴中市委书记罗增斌说。统计显示，2018年巴中市“最多跑一次”事项占比达98%，今年以来，“全程网上办”已连续10周在全省21个市（州）中排名第一。
