第三期全国“公安楷模”先进事迹集中发布
热血铸忠魂 为民守平安

　　核心阅读
　　他们来自不同的地区和警种，有的是与死神争分夺秒的“排爆真勇士”，有的是毫不畏惧的“忠魂耀警星”，有的是扎根基层的“百姓贴心人”……他们代表着人民公安的光辉形象，他们有着一个光荣的名字——“公安楷模”。
　　　　　　 
　　5月27日，公安部在京举行第三期全国“公安楷模”发布活动。山东省济南市公安局特警支队排爆中队负责人张保国，贵州省贵阳市公安局花溪分局贵筑派出所民警马金涛（牺牲），江苏省扬州市宝应县公安局氾水派出所社区民警李树干，北京市公安局丰台分局经济犯罪侦查大队副调研员肖俊京（牺牲），内蒙古出入境边防检查总站锡林郭勒边境管理支队政委赵永前，云南省迪庆藏族自治州德钦县公安局羊拉派出所当选本期全国“公安楷模”。
　　■肖俊京
　　打击犯罪直至生命最后一刻
　　北京市丰台区南顶路附近的居民区里，蓝白相间的3层小楼后，一座小院隐藏其间，拐角处的档案室，就是肖俊京的办公室。办公桌边，立着一根1米长的木棍，上面的“疙瘩”，早已被磨得圆润、发黑。
　　“长年在基层一线摸爬滚打，老肖积劳成疾，患上了强直性脊柱炎，属于四级残疾，腰早就弯了。”丰台分局经侦大队政委梁景成，摸着老肖留下的木棍说，“难受的时候，他就把木棍别在腰上，硬扛。”考虑肖俊京的身体状况，大队安排他管理档案，没有特别重要的案子，一般不安排他出差。“可见到案子他就死磕，有案子我们都瞒着他，但根本瞒不住。”
　　从警29年，肖俊京同志始终工作在打击犯罪、服务群众的基层一线，是战友眼中的“拼命三郎”。在丰台分局刑侦支队工作期间，他带领重案队成功破获多起大要案；在丰台分局新发地派出所任所长期间，他带领民警深入走访辖区单位和群众，针对辖区流动人口众多、抢夺盗窃警情高发的情况，强化基础摸排，创新管理机制，有力遏制案件高发。
　　2018年11月1日，肖俊京在连续执行17天抓捕任务后，未作丝毫休整就主动请缨，参与打击非法集资专项行动，赴黑龙江省抓捕涉及特大经济犯罪案件嫌疑人，其间突发心梗，经抢救无效，不幸牺牲，年仅54岁。
　　■张保国
　　挑战“死神”20年
　　平时端茶倒水、吃饭打球，张保国用的都是右手。但在拆除疑似爆炸物时，他却尽量换成左手。
　　“万一炸弹炸了，起码能保住常用手，不拖累家人。”张保国微笑着解释道。笑容背后，是他二十年如一日，坚持战斗在排爆安检最前线，带着七级伤残向“死神”挑战，用鲜血和生命捍卫着人民平安。
　　自1999年从部队转业至今，张保国把铁心向党的坚定信念深深扎根在公安排爆事业中，凭着过人的胆识和精湛的技术，一次次与“死神”擦肩而过，先后完成重大活动防爆安检、备勤任务900余次，成功处置涉爆现场110余次，排除爆炸装置和可疑爆炸物130余个，鉴定、排除、销毁各类炮弹、炸弹等4000多发（枚），销毁废旧雷管30余万枚、导火导爆索51余万米。
　　面对长期的排爆会害怕吗？张保国说：“说实话，我第一次排爆的时候，手也颤，腿也软，心里充满了恐惧。”即便承受了如此大的心理压力，今年已经55岁的张保国依然兢兢业业地坚守在排爆一线，他希望能为国家教出更多排爆人才，用队员们的专业、能力和自信，去迎接和战胜各种挑战，一次次化险为夷，一次次从容不迫地走出危机四伏的现场。
　　■李树干
　　人民在他心中分量最重
　　“大老李来了，你就给个面子吧！”在汜光湖，群众间有小矛盾小纠纷，只要李树干一出现，用不着开口，乡邻们说上这么一句，基本就能把事情解决了。
　　汜光湖原是江苏省扬州市宝应县的一个乡，位于京杭运河之畔，面积63平方公里，辖7个行政村，人口约1.4万，1999年并入汜水镇。李树干是汜光湖警务区唯一的一名民警。从警28年，李树干一直坚守汜光湖。李树干有“面子”，不仅是因为坚守了28年，而是他用日复一日的扎根群众“树”起来的，用年复一年的为民服务“干”出来的。
　　当地老百姓都说，李树干什么事都管，是爱管闲事的好民警。这并不是李树干喜欢“揽权”，而是他实在看不得群众吃苦受累。氾光湖的交通道口没有红绿灯和交通标志，他闯进领导办公会场，领导当场表态解决，使辖区11处交通道口安装了减速带和交通标志。金宝渔业村没有避风港，每到大风季节渔民都要东躲西藏，为此他多次向县、镇两级政府呼吁，甚至在表彰座谈会上跑题讲避风港建设问题，2008年两级政府拨款数百万元建成了避风港。过去氾光湖的道路，晴天一层灰，雨天一身泥，李树干与村组干部一起争取修路资金，如今村村都通上了水泥路……
　　28年来，李树干对群众的安危冷暖时时铭记、处处上心，他用一件件实事在群众心中树立了党委政府和人民警察的崇高形象。
　　■马金涛
　　用生命守护百姓平安
　　2018年12月20日17时。冬日的贵阳，天暗得格外早。“希望运气好点，闯到个鬼！”早早守在栖霞小区居民楼里的马金涛，今天要去抓一个“药鬼”（涉毒嫌疑人）。他原本说好了陪犯肠胃炎的妻子去医院看病，请好了假做好了准备，但是一条涉毒案件的线报，让他又一次食言。
　　“还差一个‘药鬼’，（你）打车去吧！”怀着几分愧疚，马金涛在微信上跟爱妻发了这句话。谁也不曾想到，这一句话竟成了“永别”。
　　大约17时40分，犯罪嫌疑人打开房门。现场蹲守的马金涛立即扑上去。正在抓人的他，身上突然打了个寒战。丧心病狂的嫌疑人竟掏出了弩箭，刺入了马金涛左前臂靠近心脏的位置。
　　血，一下子浸染了他的衣服，疼痛感袭来，但他没有放手，两只手死死地抓住嫌疑人的衣袖，激烈地打斗让伤口更深，血流更快。失血越来越多，眼前越来越模糊，伤势过重的他最终倒在了血泊里。由于直接刺破心脏，导致大出血和心脏的破损，马金涛抢救无效死亡。
　　从警以来，马金涛始终坚守在辛苦且危险的一线岗位，面对任务他从未有半分迟疑，面对嫌犯他从未有半点退缩，直至生命的最后一刻……
　　■羊拉派出所
　　“云端上的守护神”
　　平均海拔3240米，人在天上走，鹰在脚下飞。这是羊拉人，或到过羊拉的人最为直观的描述。说到“最”，迪庆藏族自治州德钦县羊拉乡有3个“最”：最北端、“最北极”和最后通公路的地方。
　　最北端，是指羊拉位于滇川藏3省区接合部。“最北极”，是指这里年平均气温不到5摄氏度，人们常说，羊拉要么在冬季，要么大约在冬季。羊拉是迪庆最后一个通公路的乡镇，盘山而建的公路车道狭窄，不仅要注意对头车，还得留意猝不及防的落石，羊拉公路若发生交通事故，不亚于一场“空难”。
　　然而，就在这么一个“恶劣”的地方，却在20世纪60年代有了派出所，一人一马，被老百姓称为“马背上的派出所”。关于羊拉派出所，没有殊死搏斗的镜头，也没有惊天动地的故事，却有不忘初心、执着坚守、服务人民的“羊拉精神”。连续5年无刑事案件，每年平均两件行政案件，发案少、秩序好、社会稳定、人民满意，羊拉派出所被当地老百姓赞誉为“云端上的守护神”。
　　多年来，羊拉民警用贴心、细心、耐心、真心演绎浓浓警民情，用平凡而又真挚的为民服务，抒写着屹立于海拔3200米之上的公安精神。
