
非凡人生贵在坚守（暖闻热评·择一事 终一生②）

　　【人物】“追赶时间”的叶连平
　　【故事】安徽省马鞍山市和县乌江镇卜陈村的叶连平，是一名年过九旬的退休教师，仍活跃在教学一线。62岁，他从教师岗位上退休，因为难舍热爱的工作，他动情地哭了。退休后，只要有代课机会，他总是第一时间出现在教室。72岁，他在家里义务办学，免费为乡村儿童开设英语课堂。从事教育工作40年，退休后义务补课的他，牵头创办了“留守未成年人之家”，已培养了1000余名学生，用数十年坚守诠释着“行为世范”的内涵。
　　【点评】
　　“全国德育教育先进个人”“中国好人”“安徽省优秀共产党员”……叶连平获得过很多荣誉。住平房、穿旧衣，他攒下退休金给学生，生活或许有些拮据，但叶老师在精神世界里“过得很充裕”。
　　一个人做好事不难，难的是一辈子做好事；一个人干好工作不难，难的是一辈子坚守岗位。叶连平退休后29年，从未间断过教书育人；发起成立叶连平奖学金基金，累计资助100多名学生；与时间赛跑，“要把余下的每一分钟都留给孩子”；扎根基层教育，“誓在讲台上呼出最后一口气”……“生命不息，战斗不止”堪为叶老师的座右铭。叶老师的坚守启示人们：做一行爱一行，活到老干到老，最为可贵是坚守。
　　唯有坚持，才能在“有限”中抵达“无限”；唯有奉献，方可在“有价”中创造“无价”。把传道授业视为职责使命，点燃千百名农村儿童求知的热情，叶连平说“播下去的种子丰收了”，就是最大的快乐和慰藉。“令公桃李满天下，何用堂前更种花”，生命长短固然有限，却可追求无限价值；职业生涯或有尽头，爱与付出永无止境。
　　每一次坚持与每一份坚守的背后，都是热爱、执着与担当。传承百年技艺，“中国年画王”杨洛书92岁依然刀耕不辍；毕生只为修史的戴逸，耄耋之年仍潜心编纂《清史》；从医70余年，“中国肝胆外科之父”吴孟超96岁时还亲自主刀手术……可见，生命的厚度与深度，往往取决于专注。对年轻一代来说，若能认准一事，潜心钻研，就没有什么困难不能克服，没有什么高峰不能攀登。
　　有人称赞叶连平为“乡村永不熄灭的烛光”，他自己却说，“我充其量是只萤火虫，因为失去的时间太多了，怎么也补不回来，我只想追赶时间……” 无论身处哪个岗位，只要干一业、爱一业，驰而不息、久久为功，就能追上时间的脚步，让平凡的人生彰显非凡的力量。
　　　　 
　　【网言网语】
　　平凡中的感动，愿所有的善良都能被温柔以待！愿叶爷爷的这种精神能感染更多的人。
　　——@蜗小懒
　　燃烧自己，照亮别人，这就是老师的风范。
　　——@啊昆 
