
关向应：忠心耿耿 为党为国（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者白涌泉）辽宁省大连市金普新区向应街道关家村关向应故居旁边，有一棵百年国槐，这是关向应少年时和父亲一起种的，现在每年来此瞻仰的人络绎不绝。
　　关向应原名关致祥，1902年出生于辽宁省金县大关家屯一户农民家庭。1924年加入中国社会主义青年团，同年赴上海，进入共产党人创办的上海大学学习，后改名关向应，志在响应主义之召唤，为之而奋斗。1925年1月，他加入中国共产党。
　　五卅运动爆发后，关向应在上海、山东、河南等地工作，为恢复当地的党团组织作出了卓越贡献。1932年1月到湘鄂西革命根据地，任中共中央湘鄂西分局委员、湘鄂西军事委员会主席、红三军政治委员。1934年，在枫香溪会议上，关向应严肃批评了当时存在的“左”倾错误。枫香溪会议把濒临绝境的红三军从“左”倾错误的危害中挽救出来，也让贺龙真正认识了这位中央派来的政委，贺关二人相互了解、取长补短、相得益彰，创造了我党我军历史上高级干部肝胆相照、精诚团结的光辉典范。
　　抗日战争爆发后，关向应任八路军120师政治委员。他与贺龙等同志率120师主力，东渡黄河，进入山西。1937年10月，120师在关向应与贺龙的指挥下，在雁门关伏击日军汽车队，粉碎了日军两条交通补给线。
　　1946年7月21日，关向应因肺结核病在延安逝世，年仅44岁。毛泽东写下“忠心耿耿，为党为国，向应同志不死”的挽词。
　　“关向应坚韧不拔的意志、严于律己的品格与善于团结他人的风范，始终是他留给后世的宝贵精神遗产。”关向应纪念馆宣教科负责人谷金丽说。
