
进一步完善干部选拔任用工作监督体系

　　近日，中央办公厅印发《干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法》，对干部选拔任用工作监督检查内容、机制、方式和责任追究等，进行了规范和完善。这是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻新时代党的组织路线，突出政治监督，强化纪律和规矩约束，全面加强和系统推进干部选拔任用工作监督的重要制度成果。
　　从严治党，关键是从严治吏。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党和从严管理干部，坚持党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，全方位扎紧制度笼子，推动选人用人工作不断规范，选人用人状况和风气明显好转。同时也要清醒看到，在少数地方和单位，党的干部工作政策执行还不够严格，正确用人导向还没有得到很好体现，选人用人上的不正之风仍有发生。“浇风易渐，淳化难归。”净化用人生态绝非一朝一夕之功，必须以永远在路上的坚定决心和恒心韧劲，进一步严格监督措施，完善监督体系，推进选人用人监督更加科学、更加严密、更加有效。
　　要把握工作定位，突出监督重点。强化对坚持党管干部原则情况的监督检查，重点看党组织是否落实选人用人主体责任，发挥领导和把关作用，严格把好人选的政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关。强化对落实好干部标准情况的监督检查，重点看是否把政治标准放在首位，坚持德才兼备、以德为先，坚持任人唯贤、事业为上，选拔任用忠诚干净担当的干部，树立正确用人导向。强化对执行党的干部工作政策规定情况的监督检查，重点看是否按资格条件和程序选拔任用干部，严格执行请示报告和干部管理监督等制度要求。强化对促进担当作为情况的监督检查，重点看是否注重选拔使用担当作为的优秀干部，果断调整不担当不作为的干部，为担当者担当，为负责者负责。强化对遵守组织人事纪律、整治用人不正之风情况的监督检查，重拳出击、猛药去疴，严肃查处任人唯亲、任人唯利，跑官要官、买官卖官，拉票贿选、突击提拔干部等违规违纪问题，使选人用人风气更加清朗。
　　要健全工作机制，完善制度体系。推进选人用人监督检查全覆盖，把各级党政机关、事业单位、群团组织和国有企业等所有有用人权的党组织纳入监督之中。健全监督机制，重点强化上级党组织监督检查，落实党委（党组）领导班子和组织（人事）部门内部监督措施，拓宽群众监督渠道，健全监督工作联席会议制度，加强全方位监督。着力补短板、强弱项，完善干部选拔任用工作纪实制度，落实任前事项报告、“一报告两评议”、专项检查、离任检查、立项督查、“带病提拔”问题倒查等制度，强化全过程监督。通过改革和制度创新，压缩选人用人不正之风生存空间和滋生土壤，不断推动形成风清气正的用人环境和用人生态。
　　有权必有责，有责要担当。选好人、用对人，根本在于各级党委（党组）特别是书记要强化政治担当，落实政治责任。各级党组织和领导干部要带头执行党的干部工作政策，坚决抵制和纠正用人上的不正之风。组织人事部门要忠于职守、惟行惟勤，善于监督、敢于较真。要建立健全选人用人责任体系，完善责任机制，做到有责必问、问责必严，使监督制度“带电长牙”、威力充分释放。
　　“禁必欲止，令必欲行。”各级党委各党组及组织人事部门要以抓铁有痕、踏石留印的劲头，结合贯彻落实《干部任用条例》等各项法规，下力气抓好《办法》的全面贯彻执行，用好监督制度利器，激浊扬清、兴利除弊，不断提高干部选拔任用工作监督质量，推动选人用人风气持续好转，以新时代选人用人监督的新气象新作为，促进全面从严治党向纵深发展。
