中国“极米”让用户享受极致体验——
做打动世界的科技产品

　　极米是谁？先看一组数据。
　　全球权威市场调研机构IDC发布的中国投影机市场跟踪报告显示，2018年，中国极米以57.5万台的出货量、65.7%的增速稳居行业第一，把爱普生、索尼等国际厂商甩在身后。
　　去年中国投影市场单品销量前十中，极米占据4席；而在家用投影市场单品销量前十中，极米占据6席，包揽前三。
　　“我们把全部的资金、精力都投在了研发上。”极米科技董事长钟波说。极米，这家年轻的创业公司，一直潜心研发，很少宣传自己。但市场给出了响亮的回应，消费者用购买热情给中国创造点赞。
　　颠覆传统：重新定义电视产业
　　2011年，钟波在一段概念视频里，看到手机与投影“合体”的设想，被深深吸引。他隐隐感觉，电视产业稳定的冰面下，正在酝酿巨变。
　　电视市场历经30余年风云变幻，显像管被淘汰，背投、等离子电视称雄一时，最终液晶面板一统江湖。当时，电视屏幕已扩到五六十英寸，再拓展已碰到天花板。
　　在印象里，传统投影又贵又笨重，是个难伺候的家伙。但如果投影变得轻薄、稳定、安静，能否代替电视？电视形态若彻底颠覆，屏幕可以是无限的——墙有多大，屏幕就有多大。更大的画面，更便携、更自由的智能投影，能否给家庭视听领域来一轮大洗牌？
　　钟波那年31岁，是一名电视芯片工程师，拿着超百万年薪。他心一横辞了职，拉着另外几位小伙伴到成都创业。
　　“极米创业时有两条路，一是享受成熟供应链的红利，进行整合翻版，做一个跟随者，这条路风险低收益快；二是推翻所有既定规则，创造一个全新的产品形态，做一个革命者，这条路风险大困难多。”钟波说，“极米选择了后者。”
　　过去投影技术主要市场一直局限于商用和影音发烧友。而钟波敏锐地洞察到，投影技术在家庭视听中可以大有作为，极米开始颠覆传统投影产品的形态，革新了用户体验。
　　由于产品面向普通家庭用户而非专业人群，因此在安装、调试、新机设置等方面，极米全都实现了傻瓜式的自动操作，连对焦、梯形校正等比较复杂的调试，也都做到了自动完成。
　　如今，极米已经陆续发布了30多款智能投影产品，用户覆盖全球100多个国家和地区。在家庭视听这个早已饱和的传统领域，极米独树一帜、冲出重围。
　　追求极致：改变全世界的客厅
　　用极米用户的话说，当智能投影轻松在墙上投出上百英寸的画面时，就是一个字：爽。而且，投影是漫反射成像，比传统电视更护眼。
　　为了使用户享受到极致体验，极米通过不懈努力，率先在产品中加入MEMC运动补偿技术，通过算法为动态画面插入中间帧，让运动画面更加清晰流畅。此外，极米针对不同使用场景进行优化，无论是看大片、看比赛，都能顺畅展现。
　　按照一般商家的习惯，一款产品研发成功后，即可开足马力大量生产投入市场，而极米却反其道而行，每款新品只让工厂小批量地生产几百台供用户试用。钟波和产品团队都需要泡“极米论坛”，跟用户交流获取改进意见。钟波说，“越是高科技，越需要‘工匠精神’。”
　　钟波的同学、此前就职于一家全球知名科技公司的肖适被挖到极米，负责产品。“整个团队做产品总要追求极致。”肖适说，极米团队普遍很“轴”。他们会为再缩1毫米，砸掉已花上百万开模的样机；会为机壳不出现一条接缝而推倒重来……
　　一次产品测试时，超重低音效果让投影仪跟着抖动起来。高端音响集成在投影上，本是得意一笔。可光源轻微震动，带动的却是影像数倍放大的晃动——没想到好声音竟然带来大难题。
　　“音质和画质都不能放水！”肖适说，为了保证好画质和好声音兼得，团队耗时3个月，尝试了20多种解决方案。在不断调试下，工程师们终于通过一个创新的结构设计解决了问题。发售当天，这款新产品在电商平台实现了“10分钟1000万元”的销售纪录。
　　好几次，有投资者提出以不低的估值收购极米。极米团队的第一反应是：“把极米卖了，那我们干什么？”钟波说，“这个创业团队，不是要急于变现。我们要用一种全新的光影体验，改变全世界的客厅。”
　　全球领跑：中国创造打动世界
　　在显像管时代、液晶面板时代，日韩企业几乎“霸占”了市场；光影时代，中国企业能否有一番作为？这曾是钟波的一个梦想。很快，梦想成为现实。2018年，中国极米以57.5万台的出货量位居中国投影机市场出货量第一，首次战胜国外品牌。目前，极米的用户已覆盖美国、加拿大、日本、泰国等100多个国家和地区。
　　2018年底，极米尝试把投影藏进吸顶灯里，推出一款智能投影吸顶灯“阿拉丁”，进军投影产业大本营日本。没想到半年多时间销售1.2万台，“阿拉丁”成为日本家庭炙手可热的新品。
　　极米为何能打破国外品牌垄断，站上世界领先位置？因为创新。中国电子商会副秘书长陆刃波认为，“极米的创新是颠覆式的，这种创新从用户痛点出发，打造了一个全新形态的产品，改变了一个行业的竞争态势。”
　　极米不搞单打独斗，而是追求开放合作。为了给用户提供更优质的产品和服务，极米与国际顶尖品牌德州仪器、晨星半导体、哈曼卡顿等保持良好合作，确保硬件层面拥有领先于业界的视听体验；与芒果TV、爱奇艺、腾讯视频、搜狐视频等平台展开合作，不断丰富内容。
　　极米坚持持续创新，不断提升公司的核心竞争力。2014年极米就成立了光学实验室，随后一直不断加大研发投入，始终保持着产品的领先性。2016年，当市面还在普及720P分辨率的产品时，极米已经推出了支持3D的1080P全高清智能投影H1。2017年，极米再次领先一步，推出了120英寸4K双色激光电视T1。目前，极米已建立光学实验室、无线实验室、EMC实验室、可靠性实验室四大研发实验室，同时联合百度成立了AI无屏实验室，为产品持续创新提供强大动力。
　　本版制图：张丹峰
