汪洋在四川甘孜调研时强调
扎实做好宗教工作和脱贫攻坚努力实现藏区繁荣发展和长治久安

　　新华社成都5月27日电 （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在四川甘孜藏族自治州调研。他强调，藏区工作关系党和国家工作大局，要认真贯彻落实习近平总书记关于藏区工作的重要论述和党的治藏方略，提高政治站位，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础，坚定不移开展反分裂斗争，维护宗教领域正常秩序，全力以赴打好脱贫攻坚战，确保藏区人民幸福安康和社会大局持续稳定。
　　25日至27日，汪洋深入甘孜农村、牧区、宗教活动场所了解情况，并主持召开座谈会，听取有关方面的意见建议。汪洋充分肯定党的十八大以来四川藏区宗教事务管理和脱贫攻坚工作成绩。他指出，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，引导宗教界自觉拥护中国共产党的领导，弘扬爱国爱教优良传统，正确认识国法与教规的关系，促进宗教健康有序发展，更好与社会主义社会相适应。要牢牢牵住寺庙管理这个“牛鼻子”，多做打基础、管根本、利长远的工作，及时总结重点寺庙规范管理的成功经验，健全长效管理机制，坚决守住抵御境外敌对势力渗透的防线。要加大优秀藏传佛教代表人士培养使用力度，加快推进佛学院规范化建设，提高宗教人士宗教学识和综合素质，更好发挥他们的积极作用。
　　汪洋强调，开展脱贫攻坚是党的执政宗旨的重要体现，也是做好藏区民族宗教工作的有力举措。要着力提高脱贫质量，坚持扶贫与扶志扶智相结合，继续改善基础设施和公共服务，因地制宜培育特色产业。要聚焦“两不愁三保障”标准不动摇，紧盯短板弱项，集中精力攻克藏区绝对贫困堡垒，确保全面小康路上一个民族也不掉队。要巩固脱贫成果，坚持摘帽不摘政策、不摘帮扶、不摘监管，持续开展“回头看”、“回头帮”，减少返贫，为逐步致富和乡村振兴打牢基础、创造条件。
