
追梦的日子不孤单（体育大看台）

　　核心阅读
　　怀揣着斯诺克梦想，一群年轻的台球选手来到英国训练、比赛、生活，他们彼此鼓励，互相支持，在异国他乡迈过了职业生涯的一道道坎。
　　
　　6月初，斯诺克项目的新赛季就要来了。待在初夏的北京，即将迎来19岁生日的袁思俊说：“我都有点想‘家’了。”
　　他说的这个“家”在英国小城达灵顿，距离世界台球运动重镇谢菲尔德两小时车程。那是袁思俊和几名旅英台球手共同的“家”，每年6月到次年4月，他们大部分时间都要在那里度过，比赛、训练、生活。对即将开启第三个职业赛季的袁思俊来说，和几个志同道合的小伙伴一起奋斗，“英漂”的日子充实愉快。
　　三点一线的生活，成长的不仅是球技
　　刚到英国时，袁思俊能战胜思乡之情，首先要感谢他的室友。
　　“肖哥（肖国栋）做饭太好吃了，我两年胖了15斤。”在几名中国台球手的“英漂”生活中，重庆小伙肖国栋是当之无愧的“厨艺大神”，他做的麻婆豆腐、重庆小面不仅征服了大家的胃，更稳住了大家的心。肖国栋征战职业赛事已超过10年，他的好厨艺就是因为吃不惯当地菜自己练出来的。有肖国栋“前人栽树”，袁思俊等几位小将“享福”了，他们很快适应了在英国的生活。
　　平时，小伙子们有严格的值日制度。“肖哥不准我们在客厅吃东西。”袁思俊“吐槽”说。而有序规律的生活中，成长的不仅是球技。
　　另一名“00后”球手颜丙涛住在由丁俊晖前经纪人创办的斯诺克学院，这里距离斯诺克世锦赛举办地克鲁斯堡剧院只有几百米距离，一同生活的还有十几名中国球手。年轻的球手们每天的生活基本是驻地—球房—超市三点一线，随着越来越多的中国球手加入职业台球赛事，孤单不再那么难以克服。生活的重心就是台球，小伙子们平时在一起聊聊天、打打游戏、偶尔看个电影，日子也过得挺有滋味。
　　今年大年三十，旅英职业球员委员会新任主任丁俊晖还来到学院，和小伙子们一起涮火锅过年。颜丙涛说：“我们在超市买了肥牛卷和各种蔬菜，还煮了饺子，大家热热闹闹过了个年，很温馨。”
　　赢球了一起庆祝，输球了也有人安慰
　　集体的力量当然不仅体现在衣食住行上，中国球员彼此的鼓励和支持，让他们在异国他乡迈过了职业生涯的一道道坎。
　　上赛季直布罗陀公开赛前，袁思俊的球杆出了问题，考虑到当时自己状态不好，他想放弃比赛回国修球杆。“肖哥跟我说，你现在不能放弃任何一场比赛，每一个机会都要珍惜，说不准哪一场就打出了信心。”于是，袁思俊咬了咬牙，飞去了直布罗陀。正是这站比赛，袁思俊连赢5场闯入四强，创造了职业生涯最佳战绩。“比赛之后，肖哥他们也很高兴，不停跟我说‘让你小子不来。’”现在说起来，袁思俊还是一脸开心。
　　“00后”球手罗弘昊2017年首次参加职业赛事就闯入世锦赛正赛，这是一个梦幻般的开端，但接下来的正赛之旅却被当头泼了冷水。他首轮以0∶10负于当时状态不佳的肖恩·墨菲。“一进场，才发现场地那么狭小，观众离你那么近，就没办法专心”，罗弘昊回忆起那场比赛依然很难平静，“感觉所有动作都很拘束，发挥不出来。”
　　输球后，中国球手纷纷安慰他，“大家都让我放轻松，不要再想输赢的事了。”丁俊晖则马上拉着罗弘昊一起吃饭，“晖哥跟我说，我第一次打世锦赛就能进正赛，已经很不错了。一直鼓励我往积极的方向看。”
　　高手言传身教，越努力才会越幸运
　　没有和其他球手“扎堆”住，罗弘昊选择与丁俊晖在同一所球房练球。
　　“以前觉得晖哥不会跟我们这样的小孩一起玩，接触了才发现他很热情。”罗弘昊非常感谢丁俊晖兄长般的照顾，“晖哥还邀请我去他家玩，生活上和打球上都特别关心我。”和丁俊晖一起练球也让罗弘昊有了长足进步。“晖哥是顶尖球员，跟他练球让我的防守更稳健，更重要的是提高了抗压能力，让我遇到顶尖球员时不会未战先怯。”
　　有高手指点，年轻人成长更快。
　　上赛季世锦赛前，英国著名球手奥沙利文来到颜丙涛所在的球房备战。颜丙涛回忆起和奥沙利文一起打练习赛的情景，“当时我进攻，打进那颗球就可以超分，但是我感觉打进去的可能性只有三四成，就选择了防守。”结果他打完这一杆，奥沙利文直接把球“划了”，颜丙涛吓了一跳，“以为他生气了。”其实，奥沙利文只是把刚才的球形重新摆了一遍，告诉颜丙涛应该勇敢进攻，“他给我示范，我又练了几次，确实深化了对击球路线的认识。”
　　这样“手把手”的教学机会对年轻球手帮助很大，而顶尖球手的职业态度更让他们深有感触。“我晚上10点离开球房的时候，奥沙利文经常还在训练”，颜丙涛感慨，“比你厉害的人还比你努力。看看奥沙利文这个年龄、这个态度，我还有太多要学习的。”
　　越努力才会越幸运。墨绿色的球台，等待着这些年轻人展开又一季的奋斗与梦想。
