多种技术手段助阵，多部门、地区协同，泰州排查入河排污口
全力为了长江的健康（美丽中国·长江的变化④）

　　核心阅读
　　入河排污口是污染物进入河流的最后一道关口。控制入江污染物，首先要了解排污口的情况。
　　怎样了解？技术上，通过卫星遥感、无人机航测、大数据平台助阵；机制上，多部门、多地区统筹协调……试点在江苏泰州铺开，为全面开展长江入河排污口的排查整治打下了基础、积累了经验。
　　
　　初夏的江边小城泰兴，未到中午，气温就直逼35摄氏度，体感温度超过50摄氏度。在热得快要站不住的江苏常泰过江通道施工工地，排查人员根据地图定位走过长江大堤，放飞无人机，紧盯监测屏幕，解译红外线热成像设备拍摄的图像。
　　今年3月，由生态环境部牵头组织实施，一次对长江入河排污口的“大体检”，在江苏泰州、重庆渝北区试点排查工作全面启动。日前记者在泰州排查现场看到，目前这项工作进展顺利，在一级、二级排查基础上，正在进行三级排查——对疑难点进行重点攻坚，为进一步推进排查、监测、溯源、整治四大任务，拿出准确的“长江健康状况表”，以及对各类问题隐患有针对性地“把脉开方”奠定基础。
　　卫星、无人机、高分辨率光学相机助阵
　　从现场排查回来，生态环境部执法局工作人员陈尧径直来到了设在监测站的临时实验室。不大的实验室中，取回的水样和各类检测器材摆放整齐。
　　“虽然本阶段是排查排口，也会对一些异常进行定性检测，作为后续溯源和整治的依据。”陈尧介绍，当有疑问时，就在现场通过快检包的颜色对比来大致判定是否超标；一旦到了临界值，便会带着水样回到实验室的相应仪器上进行测定；确实有问题的，还要边排查边整改。
　　实际上，更多“黑科技”的运用，早在一级排查时就启动了。在泰州市生态环境局二楼信息中心的大数据平台，记者看到一张排口点位图——在长江泰州段境内，长江干流3公里缓冲区内，657个排口清晰地呈现在眼前。
　　“生态环境部卫星环境应用中心在泰州设立了全国地市首家遥感应用基地，开展泰州生态环境遥感日常和应急监测等应用合作。这些点位图是通过卫星遥感、无人机航测，按照全覆盖要求开展技术排查，分析辨别出的疑似入河排口。”泰州市生态环境局信息中心主任严兴祥介绍，高空卫星遥感覆盖区域广，拍摄图片空间分辨率高达80厘米；无人机搭载高分辨率光学相机，在低空拍摄照片空间分辨率可达5厘米。
　　值得一提的是，一级排查提前于国家试点，属于泰州当地的先试先行。其中拍摄从去年11月起历时1个月时间，繁琐专业的图像处理和数据解译又历时近两个月。
　　二级排查是在前期技术排查基础上的人工徒步现场排查。从3月18日到21日，130余名工作人员分成40个组对排查范围内汇入河流、湿地、潮间带、暗管、渗坑、裂缝等开展“全口径”排查，核实确定入河排口信息。
　　据介绍，在这一阶段的现场核查中，一款名为“生态环境执法技术支持系统”手机APP成为排查人员的“秘密武器”。一级排查中找到的疑似排口数据全部导入了平台，工作人员根据地图导航进行 “打卡”，现场核销掉一些非排口，并将新发现的排口资料补充到平台上，就可以完成定位、拍照、填报等一系列工作，也让排查工作更高效、更规范。
　　“针对工作人员无法触及的排污口，在江面增设了无人船；运用水下机器人，对江底暗管进行取样……”泰州市生态环境局副局长何如松说，将卫星遥感、无人机、水下探测机器人等技术手段与人工现场勘查紧密结合，织就一张空中、地面、水下一体化的“大体检”网络，让排口无处遁形。
　　泰州试点的先行先试，为全面开展排查整治打下了基础、积累了经验。4月28日，江苏省政府办公厅印发《江苏省长江入河排污口排查整治专项行动工作方案》，标志该省长江入河排污口排查整治工作已全面启动。
　　先把排污口查清楚，再想办法解决问题
　　近年来，泰州开展“长江大体检”，出台《健康长江泰州行动工作方案》，制定了沿江水体治理、长江生态修复、长江入河排污口排查整治、饮用水源地治理、长江清废、沿江化工行业整治、港口船舶污染治理、农业农村污染治理等八大专项行动，力争通过一两年时间，建设“排放减少、岸线优化、水质改善、生态修复、物种多样、公众满意”的健康长江。
　　“中央环保督察‘回头看’，曝光了我们的问题，暴露了我们的痛点，也警醒了我们的头脑。”去年6月25日，泰州市举行向环境污染宣战大会，市委书记韩立明在讲话中直言不讳。
　　参会的泰州市生态环境局副局长陈玉琴介绍，由于产业结构等主客观原因，这几年环保压力居高不下，环保形势严峻。
　　特别是去年，中央环保督察“回头看”10天点名泰兴两次；媒体也对泰州的环境问题有所曝光，形成了较大反响，入河排污口是污染物进入河流的最后一道关口，其管理好坏直接关系到长江水环境质量和生态环境安全。
　　然而这项工作毕竟“自曝其短”，过程中难免会遇到顾虑和阻力。过去工作中没有发现的排口一下增多了，基层一线的执法人员难免会有顾虑，“不怕吃苦就怕问责”。
　　泰州市环境执法局副局长冯擎坦言，一方面确实存在着执法人少事多、技术有待更新等困难；另一方面各类排口管理过去分散在水利、市政、航运、环保等各部门中，存在着职能交叉、权责不清的问题；实际上，新增的不少疑似排口，很大程度上是由于口径统计的不同造成的。如果抱着“干得越多背锅越多”的想法，肯定难以做好。
　　经过统一思想，排查工作要“向前看”，不再“向后看”，先把排污口查清楚，再想办法解决问题。思想上松了绑，行动上更加真抓实干。
　　泰州市凯发新泉水务有限公司，有泰州市高新区唯一一个有排水许可证的排污口。该厂生产厂长丁海燕介绍，去年由于水量大、来水组成复杂等原因，因总氮超标而被罚款。在进行了排口检查后，厂区的重点区域都装上了监控，出水槽边还加装了在线监测计量仪表，扫一下二维码便知道水情档案。
　　协同配合，普查一张图，管理一盘棋
　　从5月19日起开展的三级排查，长江岸线必核、沿江重点区域必核、已掌握排口必核、12369投诉必核、敏感区域必核、排口存疑点必核。陈尧介绍，如有需要地方上配合的，随时都能与当地工作人员沟通交流、解决问题。
　　普查“一张图”，背后是管理“一盘棋”。这也是此次试点工作的一大特点——协同工作机制。
　　泰州市发改委长江办负责人黄建军说，长江保护工作面广量大，为防止九龙治水、各自扯皮，必须高位牵头、协同配合。
　　记者从当地文件中看到，“健康长江泰州行动”成立了由市委书记、市长分别担任第一组长和组长的行动领导小组，下设综合协调、平台建设、资金保障、宣传动员、监督监察5个工作组。排口排查这一项行动中，专门设立了由市长挂帅的工作领导小组，明确了牵头单位是生态环境局，责任单位包括水利等多个部门及区县政府。泰州市生态环境局专门组建了行动指挥中心，建立监管队伍，整合与长江保护和污染防治相关部门的职责。
　　“需要生态环境部门统筹协调、整合力量的不仅是部门内部各处室，也不仅包括地方各部门。”泰州市环境执法局局长张建军介绍，以二级排查为例，130多人的排查组有生态环境部执法局、水生态环境司等部门的30多名专家和业务骨干，还有来自上海、江苏等长江沿江7省市35个城市的生态环境部门骨干。试点中，地方党委、政府，市、县、乡、村均动员起来，检查组每到一地都有熟悉情况的专人引领保障，为“有口皆查、应查尽查”的目标实现提供了可能。
　　泰州市生态环境局医药高新区分局执法大队副大队长王健告诉记者，工作开展之初，当地相关部门便将职能分管的排口统计情况进行对接，节省了大量时间精力；在人工排查中，水上组乘坐的船只、市政污水管网的相关数据、船闸点位信息等，也都是由水利、海事、城建、农业农村等部门提供和支持的。还有一些村民为支持环保，不仅主动骑着电动车载工作人员在田间地头穿梭，还提供了不少位置较隐蔽的排口线索。
