
丰收在希望的田野上（读党报 看变迁）

　　开栏的话
　　人民日报记录了新中国砥砺奋进的光辉历程，也记录了百姓生活的发展变化，70年栉风沐雨，70年春华秋实，都凝结在这些浸透时光的文字里。从今天起，本版推出“读党报 看变迁”栏目，以70年间人民日报报道为线索，今昔对比，折射国家、社会等各方面的发展变迁，敬请关注。
　　　　　　　　 
　　清晨，山西运城席张村，78岁的郑天德吃过早饭，踱步来到地里。看着一根根麦秆直挺挺地立在那里，上面挤满了麦穗，老郑不禁欢喜。上世纪六七十年代，村里人只能靠天吃饭，“碰上个旱年，50米深的井水根本不够浇地。”老郑说，如今，虽然村里小麦种植面积变化不大，产量却多出两倍；有了科学管理和机械化生产，“一个钟头就能干完以前一个上午的活儿。”
　　2018年，我国粮食总产量达13158亿斤，其中小麦的产量就达到了13143万吨，全国粮食产量连续第七年保持在1.2万亿斤以上。全国人均粮食产量也显著提高，从1949年的208.9公斤提高到2017年的477.21公斤。如今，我国粮食等重要农产品有效供给的基本盘已牢牢稳住，人们的要求早已从吃得饱升级为吃得好、吃得健康。
　　粮食增产与政策支持密不可分。几十年来，家庭联产承包责任制得到推广，农产品市场体系逐步建立，农业综合生产能力全面提高，农产品供给实现了由短缺向供求基本平衡、丰年有余的历史性转变；2004年到2019年，党中央连续发出16个指导“三农”工作的一号文件……科技进步也功不可没。2018年，我国农业科技进步贡献率达到58.3%，农作物耕种收综合机械化率超过68%。“我国粮食单产大幅提升，高产高抗新品种的选育、田间管理技术的推广和现代生产要素的投入，助推农业生产不断迈上新台阶。”中国农业科学院农业经济与发展研究所研究员王秀东说。
　　（本报记者 乔 栋 郁静娴整理） 
