张富清的故事——
三枚奖章映丹心

　　虽然年代已经有些久远，但张富清的3枚奖章在灯光下依旧闪着光芒。
　　第一枚军功章上，在鲜艳的五星红旗和毛主席像下方，“人民功臣”4个字闪闪发亮，这是西北军政委员会颁发的“人民功臣”军功章；第二枚奖章，五星红旗映衬着巍峨群山，奖章上刻着“解放西北纪念章”；第三枚奖章的外形是由银色和金色两颗五角星重叠而成的多角形，正中是红色的五角星和天安门，稻穗和长枪交叉，位于天安门下，意味着保卫祖国。
　　在退役军人信息登记过程中，3枚奖章出现在世人面前，张富清60多年深藏功名的事也迅速传开。退役军人事务部要求采集退役军人信息，怀着对组织如实汇报的想法，他才拿出这些奖章。这么多年，他甚至对子女都没有提起过。面对前来看望、采访的人们，张富清显得低调而平静，“我只是一名95岁的普通党员、普通公民，没有什么特别的。”
　　“在战场上也好，在和平时期也好，只要是党给的任务，就要好好完成。”接受采访时，张富清话音洪亮、思路清晰，但毕竟是95岁老人了，时间久了难免精力不济。可面对来来往往的人，他没有说过一个累字。
　　张富清的事迹被媒体报道后，反响还在持续。国家博物馆得知后，希望征集张富清的奖章和立功证书。国博相关负责人说，张富清老人及其军功章、立功证书，加上彭德怀直接签发给个人的报功书，完整而系统地反映了西北解放过程的艰苦卓绝，目前来看这些都是极其珍贵的绝版文物。为此，他们联系到张富清的家人。家人问张富清是否舍得，他笑着说：“当年国家需要战士，我可以捐躯。现在国家需要文物，我怎么会舍不得几个牌牌和几张纸呢？”
　　名和利是党和人民给的，只要是党的任务、人民的需要，他还是那个可以随时挺身而出的“战士”。一颗忠诚的心，就是他最亮丽的奖章。
　　张富清的箱底，还压着一张转业时拍的照片。照片上，他戴着3枚奖章，年轻的脸庞露出一丝微笑，眼中透着坚定的目光。在这之后，3枚奖章被压在了箱底。60多年过去了，岁月爬上了他的脸庞，染白了他的两鬓。
　　张富清的日记中写道：勋章箱底压，子女犹未白。整天一脸笑，只知是老兵。

