江苏溧阳借助旅游资源提升农业附加值
村前美景留人 产业致富乡邻

　　本报常州5月27日电 （记者申琳）“现在农民越来越吃香了，农产品也十分走俏！”在江苏省溧阳市别桥镇玉华山村，村民宋留庆一边在田地里忙活一边说。
　　宋留庆今年62岁，他每年种一季油菜一季水稻，借助“别桥原乡”的品牌，农产品销路非常好。这得益于溧阳市近年来对旅游产业的发展和重视。从2017年开始，别桥镇以塘马水库为核心，建设包含5个行政村1.3万人口在内的“别桥原乡”……在这张原汁原味地保留了乡土风貌的美图上，“描绘”了稻梦空间、原乡美田、浪漫樱花、鲜果美林、炫彩花田等10个主题板块。
　　据统计，去年以来，“别桥原乡”游客总人数已达51万多人，成为溧阳市的天目湖、南山竹海等之外的又一知名景区。旅游开发是一招“先手棋”，在此基础上，当地还整合软米、菜籽油、新鲜果蔬等产业，统一注册“别桥原乡”总品牌，免费给符合标准的法人和公司、合作社使用。去年，该镇的海斌农机专业合作社1万亩高质量稻米全部使用了“别桥原乡”品牌，年销售额达数千万元。“依托‘别桥原乡’品牌，大幅提升了农产品的农业附加值，为乡村振兴提供了助力。下一步，我们将在基础配套和服务方面，下足功夫。”别桥镇党委书记姚觉成说。
　　本版制图：蔡华伟
