
陈树棠：战斗模范 独胆英雄（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者尹思源）在吉林省辽源市北郊的市烈士陵园，75名在解放战争中为国捐躯的中华儿女长眠于此，“独胆英雄”陈树棠就在其中。
　　陈树棠，1925年生，天津市塘沽区（今天津市滨海新区）人。1945年9月参军，在冀热辽东军区第16军分区挺进东北的先头部队第21旅61团3营8连当战士。
　　1946年，陈树棠在四平、通化保卫战中作战英勇，先后两次被评为“战斗模范”。11月5日，国民党军队向我通化地区进犯。陈树棠所在8连当时驻守在二道江，连长命令他带小炮配合3排9班，坚守仙人洞前沿阵地。在小炮的配合下，击退敌人三次冲锋。这次战斗后，陈树棠被选为全营第一名战斗模范，并被提升为小炮班副班长，光荣加入中国共产党。
　　1947年3月，“三保临江”战役中收复辉南县城的战斗打响了。在这次战斗中，陈树棠从敌人手中夺得1支步枪和1枚手榴弹，只身冲进据点，俘敌61人，荣立特等功，纵队领导机关授予他“独胆英雄”称号和红星战斗英雄奖章。
　　同年5月，陈树棠率部参加清原县草市阻击战，他率领一个班坚守阵地，打退国民党军增援部队多次进攻。夜间又带领3名战士突入国民党军阵地，出其不意，杀伤敌数十人，俘敌53人，立特等功，东北民主联军总部授予他“毛泽东奖章”，并被提升为副排长。
　　6月27日，在四平外围战中，陈树棠带领一个班接连打退国民党军增援部队一个营的7次猛烈进攻，最终壮烈牺牲，年仅22岁。
　　英烈已逝，浩气永存。2004年11月，在纪念陈树棠80周年诞辰之际，辽源市烈士陵园正式向公众开放，并被列为吉林省爱国主义教育基地。如今，辽源市每年都会在这里开展爱国主义教育。
