
法网女单首轮 张帅顺利晋级

　　本报北京5月27日电  （记者李硕）法国网球公开赛当地时间27日在巴黎展开第二日的争夺，中国球员张帅在女单首轮比赛中以2∶0轻松战胜从资格赛突围的美国选手勒普琴科，连续第四年闯入法网女单第二轮。
　　此前张帅在红土赛季表现不佳，3站欧洲红土热身赛无一胜绩。来到法网，张帅首轮抽中了此前交手记录3胜1负的勒普琴科，张帅也把握住了这次难得的机会。比赛一开始，张帅就顺利破发，并取得4∶0的领先，虽然勒普琴科在第六局保发成功，但张帅还是牢牢掌控了比赛走势，以6∶1先下一盘。第二盘张帅表现得更加强势，一度连下19分，最终以6∶1获胜，赢下了这场比赛，全程仅耗时52分钟。这也是张帅本赛季在红土赛场的首场胜利。
　　从技术统计看，张帅全场比赛轰出17个制胜分，只送出7个非受迫性失误，而对手只有10个制胜分，却送出了17个非受迫性失误。张帅的一发得分率高达82%，是对手的2倍，同时她在6个破发点中把握住5个，且没有送出一个破发点，没有给对手任何机会。
　　张帅在下一轮的对手将是爱沙尼亚球员卡内皮，后者制造了首轮的一个小冷门，以2∶0战胜了18号种子、德国球员格尔格斯。
