
李克强同瓦努阿图总理萨尔维会谈

　　本报北京5月27日电 （记者赵成）国务院总理李克强27日上午在人民大会堂同瓦努阿图总理萨尔维举行会谈。
　　李克强表示，中瓦建交37年来，双方始终相互尊重、平等相待，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，两国关系不断取得新的发展。中方始终主张大小国家一律平等，通过合作实现互利共赢。中瓦同属发展中国家，我们愿同瓦方发挥各自优势，增进政治互信，深化各领域交流与合作，推动中瓦全面战略伙伴关系迈上更高水平。
　　李克强指出，中方愿将“一带一路”倡议同瓦方发展战略更好对接，共商共建共享。深化在基础设施建设、经贸、渔业、旅游等领域的互利合作。中方鼓励中国企业赴瓦投资兴业，扩大进口瓦优质产品。加强人文交流合作，不断增进两国人民之间的相互了解和友谊。中方将继续在力所能及范围内向瓦方提供帮助。我们支持瓦努阿图在南太地区发挥重要作用，愿同瓦方加强在国际和地区事务中的沟通协调。中方支持瓦方明年举办太平洋岛国论坛，愿为瓦方提供必要协助。
　　萨尔维祝贺新中国成立70周年。他表示，瓦方高度重视对华关系，赞赏中国在全球事务和经济治理中发挥的重要作用。瓦中关系基于相互信任、互利共赢。瓦方坚定奉行一个中国政策，支持中方捍卫主权和领土完整的努力。瓦方感谢中方给予的无私支持和帮助，愿同中方不断深化政府间和人文交往，推进贸易、投资、基础设施、电信等领域合作，推动双边关系及中国同太平洋岛国关系迈上新台阶。
　　会谈后，两国总理共同见证了多项中瓦双边合作文件的签署。双方还将发表中瓦联合新闻公报。
　　会谈前，李克强在人民大会堂东门外广场为萨尔维举行欢迎仪式。
　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰，全国政协副主席邵鸿等出席有关活动。
