
谢祥军：作战勇敢 不畏牺牲（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者吴植）在位于大别山革命老区的湖北省大悟县夏店镇桥头村，同村几代人都因一位年轻的革命军人而自豪。他，便是烈士谢祥军。
　　谢祥军，1914年生。1930年他参加中国工农红军，次年加入中国共产党。曾任红四方面军排长、连长、营长、团长、师长等职，参加了鄂豫皖、川陕苏区反“围剿”、反“围攻”和长征。
　　谢祥军作战勇敢，不畏牺牲。一次战斗中，他腿负重伤，伤口感染溃烂。为了保全他的生命，军长罗炳辉决定让医生锯掉那条伤腿。谢祥军知道后，对罗炳辉说：“我是一个战士，没有腿就不能上战场。我宁可不要生命，也不能不上战场。锯腿，我不干。”经医生千方百计治疗，终于保住了那条伤腿，他得以重返战场。
　　全国抗战爆发后，谢祥军进入抗日军政大学学习。1939年秋到皖南，历任新四军军部教导总队科长、江北指挥部教导大队副大队长、军政干部学校教育长、抗大第5分校教育长、华中抗大总分校教育长、新四军军部特务团团长、抗大第5分校校长等职，为新四军培养和输送了大批军政干部。
　　解放战争时期，谢祥军先后任华中军区第5、第9军分区司令员，华中野战军第10纵队司令员。1946年夏，他率部参加苏中战役，取得重大战果。同年10月，在涟水保卫战中，谢祥军与政委刘培善率广大指战员予敌以重大打击，有力配合了整个战役。
　　10月24日晨，谢祥军在前沿阵地察看敌情时，不幸被敌人流弹击中腹部，在送往后方医院途中牺牲，年仅32岁。
