
活法千万种，利他最光荣（民生观）

　　不同的活法，塑造不同的人生，可以肯定的是，活法千万种，利他最光荣
　　
　　看报道，有这么一家特殊的理发店：店主倪老年高九旬，开店不图挣钱，理一次发只收两块钱；85岁以上的、身有残疾的，还免费。店开了13年，理发近3万人。不光不赚钱，倪老还坚持为社会捐款数万元！
　　这是一位富翁？不是。一个细节可说明：倪老的浴缸，是用菜场卖鱼的塑料箱改造的。奉献社会的钱，都是从节俭生活中抠出来的！
　　这就不得不说老人的精神境界了。望之弥高，让人敬佩。
　　高在超越功利上。倪老年轻时候学理发，是为了补贴家用，后来生活改善了，用不着了。倪老开店，目的很单纯，为了丰富晚年生活，不图赚钱。退休工资足够了，不能钻钱眼里呀。这是一种知足的人生哲学，很难得。赚钱不是坏事，但是，如果人生的目标只剩下钱，那就有问题了。人生应该是饱满的、多目标的，局限在实用的圈圈里，赚多少都没够，一路上有很多风景都耽误了，其实赚的远抵不过错过的。这样活一辈子，岂不可惜？
　　高在利他助他上。丰富生活，也有很多种丰富法；但利他型的，以服务大家为乐的，显然收获更多。感情似乎也符合牛顿第二定律，作用力等于反作用力，给大家带来鲜花的人，大家怎会报之以荆棘？顾客对倪老评价很高，感情也深。几个月前，倪老的理发店曾搬过一次家，距离原址有几公里远。即使这样，店里的很多老顾客没有因为交通不便，就另找他人，还是纷纷寻了过来。这种人缘，就是古人说的“里仁为美”啊！活在这样其乐融融的氛围中，心情怎么能不愉快？这种愉悦，千金难买。古人说，仁者寿。多有道理！
　　高还高在坚持不懈上。都知道，心血来潮，做一件好事很简单；可是，长期做好事，一直坚持十来年，这可不容易。我自己的体会，向善之心涌起很容易，谁都有过随手帮人的时候；可是，衰减起来也很快。有时候是嫌烦，有时候是偷懒，不了了之了。缺乏自律和坚持，就从人格塑造意义上来说，所得也有限。应该以老人为镜子，时常照照自己。
　　人活在世间，活法会有很多种。蝇营狗苟是一种，豁达从容也是一种；与人为善是一种，冷漠自私也是一种。不同的活法，塑造不同的人生，可以肯定的是，活法千万种，利他最光荣。
