
董健民：为保机密 壮烈投海（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者周润健）在天津市静海区东南部，坐落着一个叫刘祥庄村的美丽村庄。刘祥庄村是董健民烈士的家乡，她在这里出生、求学，并走上革命的道路。
　　董健民，1923年出生于河北省静海县（今属天津市）。1939年春，董健民在她的叔父、中共地下党员董秋斯的引导下，渡海南下，辗转参加到抗日救国的行列中。1940年加入中国共产党。
　　1941年，董健民调到中共中央社会部机要科任机要员。1942年，她和战友、共产党员钟琪结婚。他俩发誓，为了实现共产主义理想，宁可牺牲自己的性命，也决不能泄露党的机密，“誓与密码共存亡”。
　　1945年抗日战争胜利后，董健民和钟琪夫妇被党组织派遣到东北局工作。1946年，他们带着刚刚两岁的孩子，化装乘船由海路经大连赴东北。当他们乘坐的商船驶进渤海水域时，由于叛徒告密，遭到国民党军舰拦截，炮弹击中了他们乘坐的商船，国民党军警要登船检查、搜捕共产党员。
　　面对突如其来的险情，董健民、钟琪夫妇迅速作出了抉择：宁可牺牲全家人的生命，也决不能让党的机密落入敌人手中。他们把携带的密件紧紧贴在胸前，一家三口紧紧抱在一起，毅然跳进了波涛滚滚的大海，壮烈牺牲。董健民牺牲时年仅23岁。
　　今年68岁的董治海是董健民的侄子，他称董健民为三姑。“三姑牺牲时我还没出生，但她的事迹长辈们经常和我们提起，她是我们家的骄傲。”董治海说，我经常对自己的孩子们说，作为她的后人，一定要无愧于心。
　　“她的英勇事迹村里人几乎都知道。我们引以为傲的同时，也用她的革命精神教育子孙后代。”刘祥庄村党支部书记、村委会主任董兰清说。
