
以冬奥备战促项目推广（体坛观澜）

　　冰雪项目要抓住筹办北京冬奥会带来的良好机遇，不断提升发展的内生动力
　　
　　加拿大著名花滑教练奥瑟的到来，令人期待。上周，奥瑟与他的团队在北京首钢冬训基地为30名中国花滑选手上了为期一周的冰上训练课。作为国际一流的教练团队，他们曾带出金妍儿、费尔南德兹等花滑世界冠军，日本名将羽生结弦也曾师从奥瑟。今年4月到8月，中国花样滑冰协会与奥瑟团队合作，推出6期精英训练营，双方的“牵手”将为中国花滑补足短板、紧跟国际潮流打开新的窗口。
　　值得关注的是，此次在奥瑟执教的训练营中，除了花滑国家集训队队员，还有地方队的运动员以及来自北京、上海等多家俱乐部的好手，而且其中绝大多数都是“00后”。此次，中国花样滑冰协会将大门向社会和俱乐部敞开，为优秀年轻选手提供向名师学习的平台，在锤炼精兵的同时，也为项目的长远发展布局。
　　近几年，花样滑冰在国内发展较快。在北京、上海、广州、深圳等城市，花滑成为备受青少年喜爱的项目。因此，将助力俱乐部发展纳入项目大格局中，也将有利于花滑的推广。去年，中国花滑俱乐部联赛一经推出，就在国内掀起热潮。通过赛事平台，各地俱乐部首次与国家集训队实现“对接”，这条人才输送通道的搭建，有利于增加后备人才储备，也为花滑项目提高吸引力提供了助力。
　　一系列改革措施的推出，为项目发展夯实基础，在竞技备战与大众参与之间架起了“桥梁”。自去年起，中国花样滑冰协会与国内多所艺术院校合作选材，创新思路，拓宽人才培养渠道。全国花滑等级测试制度也在不断调整完善，等级测试7级及以上选手即可获得参加全国比赛的资格，众多俱乐部、专业队的队员有了新目标。以冬奥备战促项目推广，中国花滑借势而进，探寻项目长远发展的新路径。
　　北京冬奥会的成功举办离不开冰雪运动的蓬勃发展，冰雪项目竞技水平的提升离不开坚实的“塔基”做支撑，这要求项目发展要从长远着眼，冰雪项目要抓住筹办北京冬奥会带来的良好机遇，不断提升发展的内生动力。
