接纳安置刑满释放人员
一条特殊的“回家”路

　　刑满释放人员最难的就是如何重新融入社会。因为“前科”劣迹，许多单位和公司不愿接纳他们。而在沈阳塔湾车行，已累计接纳500多名刑满释放人员就业，其中，市场存有档案的共114人，目前仍在车行就业的有47人。
　　自1993年起，塔湾车行就开始接纳刑释解教人员，安置居住，安置就业，被政府部门确定为“安置帮教基地”，并与监狱、法院展开对口接收、合作帮教。针对刑释解教人员刚回归时技能单一情况，塔湾车行大多安排其从事保安、保洁、物业等工作。在重新了解熟悉社会，掌握一技之长后，多数人离开，选择更适合自己的岗位，重新开启新的人生。
　　塔湾车行负责人说，接纳这些人员，不仅要在物质上给活路，让他们吃饱住暖，还要让他们掌握生存技能，构建“家”的氛围，让他们远离违法犯罪。车行为每名人员设立了帮教和就业档案，每逢他们拾金不昧、助人为乐、见义勇为、协助公安破案，车行都会通报表扬，给予奖励。
　　近年，塔湾车行被确定为省市区3级刑释解教人员安置帮教基地，同时带动省内数家民营企业成立了安置帮教基地。
　　但是，企业在设置安置基地，接纳刑满释放人员就业方面还存在诸多困难。
　　塔湾车行负责人表示，安置基地管理难、风险大，单靠企业管教，容易出现纰漏，司法部门应当在基地派驻工作人员，指导日常性的帮教、管理。
　　本版制图：张丹峰
