
张谦光：临危不惧 英勇就义（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者廖君、王自宸）每年清明时节，在革命烈士张谦光的家乡武汉市新洲区，干部群众自发来到革命烈士纪念园，瞻仰烈士纪念碑、献花。
　　张谦光，1908年出生于湖北省新洲县肖家桥附近张北南村。靠着半工半读，张谦光考取武昌中华大学教育系。1934年任大冶县政府督学，两年后调任应城县政府督学。
　　1937年全国抗战爆发后，中国共产党派董必武、陶铸等到应城县汤池开办湖北省农村合作事业指导员训练班。通过旁听陶铸等共产党人的讲课，张谦光开始接受中国共产党关于中国抗战和革命的正确主张。
　　1938年底，张谦光加入中国共产党。1939年春，任应城县抗日动员委员会主任委员。1940年春，中共应城县委成立，张谦光当选为县委委员兼政权部部长。1941年3月，中共应城县委召开第一次党员代表大会，张谦光当选为县委书记，后兼任县长。1944年8月，调任襄北专员。1945年3月调任鄂中专员，后又担任中共襄北地委书记。
　　1946年6月，国民党发动全面内战，围攻中原解放区。张谦光主动要求留下坚持斗争，担任兴山地委书记兼第2军分区政委，率领鄂中留守部队与数倍于己的敌人周旋。1947年2月26日，在兴山县平水河一带，张谦光所率部队遭到敌人重兵包围，张谦光中弹被俘。敌人对他威逼利诱，都未能使他屈服。张谦光英勇就义，时年39岁。
　　“张谦光烈士已长眠于绿水青山之间，其牺牲精神和奉献精神永存于我们心中。”武汉市新洲区民政局办公室主任徐志学说。
