
罗世文：身经百战 铁汉柔情（为了民族复兴·英雄烈士谱）

　　据新华社电  （记者童芳）罗世文，四川省威远县人，1904年出生在当地一个盐商家庭。但就在他出生那一年，由于清政府横加税额，其父破产入狱，而后病死狱中。
　　1924年，罗世文与杨闇公、萧楚女等人发起“四川劳工互助社”等进步团体，为重庆党组织的建立与发展奠定了基础。1925年夏，党组织决定派罗世文赴苏联留学深造，并在出国前批准他为中国共产党员。
　　土地革命战争时期，罗世文先后任中共四川临时省委宣传部长、省委军委书记、省委书记，参与领导了江津、荣（县）威（远）、广汉、梁山、德阳等地的农民暴动和兵变。1933年，罗世文和廖承志一起到川陕根据地工作，由于对张国焘的错误提出过批评，遭到非法关押。长征途中，在被人监视的情况下，他们同红军战士一道，两翻雪山，三过草地，经受了最严酷的考验。直到长征胜利，才在党中央的关怀下得到平反。
　　抗日战争时期，罗世文被党中央派回四川工作，先后任中共四川省临时工作委员会书记、川康特委书记，从事抗日民族统一战线工作。
　　1939年底至1940年春，国民党顽固派发动了第一次反共高潮。1940年3月18日，罗世文被国民党特务逮捕，先后关押在重庆歌乐山白公馆看守所、贵州息烽监狱和重庆渣滓洞监狱。在监狱中，罗世文和车耀先、韩子栋、许晓轩等组织了临时党支部，带领难友同敌人展开坚决的斗争。
　　罗世文重情。由于长年在外从事革命活动，罗世文没有时间回家去看望母亲。母亲思念儿子，每天就朝门口望着大路叫：“自元（罗世文小名），你还不回来呀？” 1944年中秋节，身陷囹圄的罗世文从亲友口中知道这事后，写下《无题》一首：“慈母千行泪，顽儿百战身。可怜今夜月，两处各凄情。”
　　1946年8月18日，罗世文和车耀先一起被杀害于重庆歌乐山松林坡。新中国成立后，人民政府将罗世文和车耀先隆重安葬，周恩来总理为他们题写墓碑碑文。
