检察机关积极推动建立罪错未成年人临界预防机制
精准帮教 宽容不纵容

　　2018年至今年4月
　　3.89万
　　检察机关对罪行较重的未成年犯罪嫌疑人批捕3.89万人，起诉3.17万人
　　1.27万
　　对涉嫌轻微犯罪的未成年犯罪嫌疑人依法从宽处理，不批捕1.27万人，不起诉1.42万人
　　
　　27日，记者在最高人民检察院召开的新闻发布会上获悉：2018年以来，全国检察机关共批准逮捕侵害未成年人犯罪5.42万人，起诉6.76万人，成功指控了米脂砍杀学生案，携程亲子园、红黄蓝幼儿园虐童案等一批社会高度关注的侵害未成年人犯罪案件。
　　最高检第九检察厅厅长史卫忠表示，近年来，检察机关不断强化未成年人检察工作，同时积极延伸职能，与民政、教育、共青团、妇联等密切配合，在加强和创新社会治理方面取得明显成效。
　　未成年人涉嫌犯罪或者权益受到侵害，往往与其所处的不良社会环境有关。因此，检察机关积极探索涉罪未成年人精准帮教机制，在办案中坚持宽容不纵容。来自最高检的统计数据显示，2018年至今年4月，全国检察机关共对罪行较重的未成年犯罪嫌疑人批准逮捕3.89万人，起诉3.17万人，保持必要的司法惩戒；同时，对涉嫌轻微犯罪的未成年犯罪嫌疑人坚持依法从宽处理，不批准逮捕1.27万人，不起诉1.42万人。
　　针对社会反映强烈的未成年人犯罪低龄化和未达刑事责任年龄未成年人犯罪问题，检察机关积极推动建立罪错未成年人临界预防机制。四川资阳等地检察机关借助信息化、大数据手段，从高危未成年人信息化、网格化、社会化、专业化预防帮教着手，打造出了具有当地特色的未成年人临界预防、保护处分工作模式。
　　检察机关还推行“一站式”办案救助机制，采取适合未成年人身心特点的办案方式，避免给未成年被害人造成二次伤害，并为未成年被害人提供法律援助、司法救助、心理干预、医疗康复等救助。
　　农村留守儿童和困境儿童是未成年人保护的重点，检察机关主动链接各方社会资源，加强对留守儿童和困境儿童民事行政权益的保护，推动“事实孤儿”、服刑人员未成年子女等困境儿童得到及时安置救助。“在最高检部署开展的未成年人刑事执行检察、民事行政检察业务统一集中办理试点工作中，试点单位对监护人侵害、遗弃、忽视未成年人，导致未成年人处于危险状态的，依法建议、支持有关部门、个人申请法院判决撤销监护权89件，同时提供安置、就业就学、心理疏导等司法救助4750人次。”史卫忠说。
