二〇一九数博会发布四十九项领先科技成果
“黑科技”成最大亮点

　　本报贵阳5月27日电  （记者程焕）2019数博会领先科技成果发布会26日在贵阳举行，49项最新、最热的科技产品和商业模式摘得“领先科技成果奖”。其中，360安全大脑、聆声智能声音前端处理技术、搜狗AI合成主播等十大“黑科技”成为最大亮点。
　　“一进来，他就被监控系统‘盯’住了。”在展厅内的一排监控画面前，360城市安全产品团队成员周洪凯说，如果有陌生人进入小区，并表现出东张西望等疑似踩点行为，或出现空手进门却带着物品外出的情形，系统会自动开展动态评估，第一时间提示安全隐患。
　　结合人脸重构、唇语识别、情感迁移等多项前沿技术，搜狗创造了多个AI合成主播。搜狗公司语音交互技术中心总经理王砚峰表示，“AI合成主播技术将在医疗健康、教育、法律等领域进行应用探索，帮助各行业提升工作效率。”
　　此次“领先科技成果奖”的评选，共征集到614项与大数据及其相关的科技成果。除评选出49个领先科技成果外，还有100个项目入选2019领先科技成果优秀项目。“领先科技成果奖”已获国家科学技术奖励工作办公室批准，成功列入国家级社会化科学奖励目录，有力提升了“数博发布”的权威性和含金量。
