
伪造签名露“马脚”（监督哨）

　　“一开始觉得拿个几百块钱没什么，随时都能还上，没想到后来真的收不住手了。”今年4月12日，当浙江省杭州市上城区人民法院依法宣判紫阳街道甬江社区原劳动保障员犯贪污罪被判处有期徒刑三年、并处罚金20万元时，法庭上的他悔之莫及。
　　作为一名“85后”社区干部，他在甬江社区负责向企业退休人员发放“节日慰问金”工作。该项慰问金是杭州市近年来推出的一项惠民政策，体现党和政府对企业退休人员的特别关怀，一年中逢春节等三个传统节日发放，每人每年可领取2800元。本是好政策，可经了他的手就完全走了样。从2015年起，他开始故意对部分企业退休人员隐瞒政策，同时向上级虚报以现金形式领款的人数，将慰问金截留下来。事后他又伪造领款签名，上报虚假账目，造成已发放到位的假象。去年9月，紫阳街道纪工委、监察办依纪依法对甬江社区开展督查，细心的纪检监察干部很快发现了“猫腻”。
　　“欺上瞒下，侵吞民生资金，这是一起典型的发生在群众身边的腐败案件，必须坚决查处。”去年10月，区纪委监委正式对他立案调查。经过审查确认，他4年侵吞了59名企业退休人员的节日慰问金，累计达22.4万元。去年12月，他被解除劳动合同，移送检察机关审查起诉。与此同时，上城区纪检监察组织在全区广泛开展专项监督检查和警示教育，加强对基层党员干部和公职人员的严格管理，切实把权力关进制度的笼子。
　　
　　【执纪者说】
　　尽管该案具有一定的隐蔽性，但只要纪检监察干部细心检查，仍然会发现马脚。我们通过此案警示一片，持续释放向群众身边不正之风和腐败问题亮剑的鲜明信号，增强群众的获得感。
　　——浙江省杭州市上城区纪委书记、监委主任  金晓东
