
熊猫乐园

　　最近，四川卧龙国家级自然保护区管理局发布了一张白色大熊猫照片，一只毛发和爪子均为白色的大熊猫，正在郁郁葱葱的原始森林里行走。这是保护区内的野外红外触发相机摄录到的。
　　专家分析，这只熊猫是一只白化个体。北京大学生命科学学院李晟研究员介绍，“白化”现象在脊椎动物各类群中广泛存在，但均较为罕见，通常是由于基因突变导致动物体内无法正常合成黑色素，从而在外部形态上呈白色、黄白色或浅黄色。通常对动物的活动、繁殖均没有明显影响。
　　多年来，我国大熊猫保护取得了显著成果。我国从1974年至今共进行了四次大熊猫调查。第四次调查显示，全国野生大熊猫种群数量、栖息地面积均有一成以上的增长。截至2013年底，全国野生大熊猫种群数量达1864只。
　　据了解，大熊猫保护主要有两大途径：异地保护和就地保护。异地保护，就是把大熊猫圈养起来进行人工保护。最新调查结果显示，截至2018年底，全国大熊猫圈养种群已达548只。
　　保护大熊猫的重中之重，始终是就地保护，即保护熊猫栖息地，从而保护野生种群和生物多样性。随着人工圈养数量增加、保护地面积扩大，我国启动了大熊猫野化放归工作，让一些人工圈养的大熊猫回到野生环境。
　　去年10月29日，大熊猫国家公园管理局在成都揭牌。根据规划，大熊猫国家公园范围涉及四川、陕西、甘肃三省，分布有野生大熊猫1614只。
