“南茶北引”建起产业链
日照绿茶：一叶成一业

　　“以茶会友，以茶兴业。”7月26日至31日，2019首届中国（日照）国际茶叶博览会在山东省日照市举办，博览会以“日照绿茶 健康中国”为主题，全面展示茶产业发展成就，交流茶产业发展经验。
　　日照在解放前并不产茶。如今，“日照绿茶”已经成为鲁茶的代名词，在中国的茶业版图中画上了浓墨重彩的一笔。
　　陆羽《茶经》云：“茶者，南方之嘉木也。”确实，新中国成立前，北方几乎没有茶叶种植。日照位于鲁东南沿海，气候相对湿润，上世纪50年代，成为山东“南茶北引”最初确定的试种范围之一。
　　1966年春，原山东省商业厅等部门在鲁南四个县试种了25亩茶，历经各方努力，原日照县试种的7亩茶田长出了绿茶，开启了山东种茶的先河，也使中国种茶区域向北扩展。
　　进入改革开放的年代，日照绿茶发展进入了一个全新的时期：1984年起，绝大部分茶园承包到户；上个世纪90年代起，一系列日照名优品牌茶走出“深闺”，在市场热销；如今，日照茶产业已经形成龙头带基地、基地联农户，生产、加工、销售一条龙，贸工农一体化的产业格局。
　　据统计，目前，日照市茶园面积达27.8万亩，干毛茶总产量达到1.6万吨、总产值30亿元，茶园面积和茶叶产量已分别占全省的60％以上和75％以上。茶叶生产涉及38个乡镇、760个村，茶叶从业人员30余万人，全市茶园亩均农民收入达到9000元，部分茶园亩均收入达到3万元。
　　步入日照市淞晨生态茶园，茶垄整齐划一，绿叶之间一片片黄色的黏虫板布局有序。“我们采用杀虫灯、黏虫板等生物防治、物理防治等方式管护茶园。”公司总经理姜涛边说边随手摘了片茶叶放到嘴里咀嚼。
　　好茶是“产”出来的，更是“管”出来的。为了守住日照绿茶的品牌底色，从2017年起，日照市大胆探索，创造性地在全市范围内开展茶园绿色防控，拿出真金白银的扶持政策，购置黏虫板、杀虫灯、生物性杀虫剂等绿色防控物资，并指导茶农在茶园管护中科学使用，展开了一场推动日照茶可持续发展的绿色革命。
　　“苦练内功”让日照绿茶在茶界声名鹊起：2011年，“日照绿茶”商标被认定为中国驰名商标；2017年荣获“中国优秀茶叶区域公用品牌”；2018年，日照绿茶入围中国品牌价值区域品牌百强榜。品牌知名度的提升，让日照绿茶逐渐成为市场的“新宠”。
　　近年来，日照市委、市政府把茶产业作为地方经济发展的特色优势产业来抓，全力建设“江北绿茶第一基地”，日照茶业逐步向标准化、专业化、集约化、规模化、品牌化方向发展。
　　借助首届中国（日照）国际茶叶博览会的东风，日照茶业下一步该如何作为？“要加大品牌整合提升力度，强化全产业链思维。”日照市委书记齐家滨说，从一“叶”到一“业”、从农产品到商品、从商品到品牌，日照茶业要打破单一的生产和销售格局，构建茶生产、茶食品、茶文化等系列产业链，将茶产业发展与滨海旅游、山水旅游结合，加快推进一二三产融合发展。“未来，我们希望来日照旅游的朋友，能够逛茶园进茶馆、吃海鲜品绿茶，在山海之间悠然自得。”
