
全国政协召开双周协商座谈会
围绕“巩固脱贫成果，减少和防止脱贫后返贫”协商议政 汪洋主持
　　本报北京7月26日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第26次双周协商座谈会26日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，实现脱贫是攻坚战，防止返贫是持久战。要深入学习领会习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，既看脱贫数量更看脱贫质量，把继续攻坚和防止返贫摆在同等重要的位置，找准返贫症结，坚持对症下药，构建长效机制，确保脱贫成果经得起历史和实践检验。
　　10位委员、1位地方同志和1位专家学者围绕巩固脱贫成果、减少和防止返贫，从培育产业、扩大就业、医疗保障、教育培训、金融支撑等方面建言咨政。100多位委员在全国政协委员移动履职平台上踊跃发言。大家认为，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度推进脱贫攻坚，创造了我国减贫史上的最好成绩，也谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章，成绩来之不易。同时，受多种因素影响，有些地方脱贫成果尚不够稳固，返贫现象还一定程度上存在，高质量打赢脱贫攻坚战还有大量工作要做。
　　一些委员建议，越是时间紧、任务重，越要把提高脱贫质量放在首位，减少和防止返贫。要严把贫困退出关，严格执行贫困人口和贫困县退出标准和程序，确保脱真贫、真脱贫。要保持扶贫政策和帮扶模式的稳定性连续性，坚持纠正贫困县摘帽后工作放松的做法。要把稳定就业作为巩固脱贫成果的主要措施，推动贫困劳动力有组织外出务工，加强职业技能培训，确保贫困家庭至少1人稳定就业。要加强对易地搬迁贫困群众的后续帮扶，做到搬得出、稳得住、逐步致富。要立足当地区位优势和资源禀赋，充分利用科技、金融、电商等支持手段培育特色扶贫产业，大力实现消费扶贫，拓展贫困地区产品销售渠道。要坚持扶贫与扶志相结合，推进移风易俗，选树和宣传自主脱贫典型，激发脱贫内生动力。要开展脱贫人口“回头看”，构建脱贫人口、边缘人口返贫预警监测机制和应急救助机制，对因灾、因病等返贫者做到早发现、早帮扶。要织实社会保障安全网，保障丧失劳动能力人口基本生活，实现鳏寡孤独废疾者皆有所养。
　　全国政协副主席张庆黎、夏宝龙出席会议。全国政协副主席杨传堂在会上作主题发言，全国政协副主席辜胜阻发言。全国政协委员罗志军、莫荣、卢江、周慕冰、谢茹、陈彩虹、周延礼、宋华英、叶建明、蔡其华，专家学者张琦，基层代表马秀兰在会上发言。国务院扶贫办负责人介绍了有关情况，国家发改委、财政部、人社部、农业农村部负责人现场作了互动交流。
