王晨率人大常委会执法检查组在黑龙江检查时强调
认真实施高等教育法 推动建设教育强国

　　本报大庆7月26日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨22日至25日率全国人大常委会高等教育法执法检查组在黑龙江进行执法检查时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的十九大和全国教育大会的重大决策部署，认真实施高等教育法各项规定，为推动建设教育强国提供有力法治保障。
　　执法检查组先后在哈尔滨、齐齐哈尔、大庆等地进行检查。在哈尔滨工业大学、哈尔滨体育学院，了解高等教育服务航空航天等国家重大战略和培养冰雪运动人才服务冬奥会等重大活动情况。在齐齐哈尔大学、齐齐哈尔医学院、黑龙江交通职业技术学院，调研高校推进产学研融合、服务地方经济社会发展、培养实践型人才取得的进展。在东北石油大学、黑龙江八一农垦大学，考察加强高校思想政治建设、弘扬大庆精神和北大荒精神教书育人、推进重大前沿科技攻关等情况。检查组两次召开座谈会听取黑龙江省实施高等教育法情况汇报，与地方政府有关负责同志、高校负责人、教师和学生代表座谈交流，征求对贯彻实施高等教育法的意见建议，并开展了随机抽查。王晨指出，黑龙江省把依法推进高等教育发展作为建设教育强省的重要内容，高等教育改革逐步深化，整体实力不断提升，多所大学进入国家“双一流”建设行列，高等教育事业取得可喜成绩，同时也面临着需要进一步推进内涵式发展等新课题新挑战。
　　王晨强调，习近平总书记关于教育工作的重要论述，为做好新时代高等教育工作指明了方向。要加强党对高等教育工作的全面领导，始终坚持马克思主义指导地位，牢牢掌握党对高等教育工作的领导权，使高等教育领域成为坚持党的领导的坚强阵地。要坚持立德树人，牢牢抓住全面提高人才培养能力这个核心点，为党育人、为国育才，促进育才、护才、留才、引才相结合。要推动高等教育改革创新，针对黑龙江装备制造业大省和产粮大省的特点和优势，坚持服务东北振兴等国家重大战略和区域经济社会发展，坚持办好人民满意的教育，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
