
长征万里险 最忆夹金山（壮丽70年 奋斗新时代·记者再走长征路）

　　一头头黑色牦牛，点缀在绿毯一般的山坡草甸上。随着之字形山路盘旋，眼前的美景很快被高海拔地带的寒冷缺氧、雨雾突袭取代。
　　夹金山是中央红军长征中翻越的第一座大雪山，藏语意为又高又陡的山。它位于四川省雅安市宝兴县西北，主峰海拔4000多米，终年积雪，空气稀薄，天气变化无常。中国工农红军第一方面军强渡大渡河、飞夺泸定桥之后，1935年6月挺进宝兴，计划翻越夹金山，需要熟悉雪山的向导。
　　70岁的马文礼站在硗碛乡毛泽东、朱德旧居前，讲起了父亲马登洪当年给中央红军当向导的故事。那时马登洪19岁，藏族名字叫莫日坚，住在夹金山脚下，是个熟悉山路的猎人。因提了一盏马灯给红军带路，红军送给他一个新名字——“马灯红”（马登洪）。
　　马登洪看到，“有些红军光着脚板，衣服都烂了，吃不饱穿不暖。”尽管如此，战士们仍然积极乐观。他和一个名叫杨茂才的汉人向导一起，送红一方面军先遣部队上山。6月12日，红军战士沿着崎岖狭窄泥路，向着山顶爬去，是日下午，王开湘、杨成武率领的先遣队翻过夹金山，与红四方面军第七十四团在懋功县达维（今小金县达维镇）意外相遇，相遇的桥被称为“会师桥”。几天后，毛泽东、周恩来、朱德等也翻越夹金山，进抵达维。在达维喇嘛寺前，红一、红四方面军举行了会师联欢会。
　　翻越夹金山后，红军还翻越了梦笔山、长板山、仓德山、打古山等多座大雪山。“长征万里险，最忆夹金山”。很多老一辈革命家亲身经历过翻越夹金山。宝兴县沿江路324号，红军长征翻越夹金山纪念馆里，收藏了他们的记忆——
　　邓颖超在回忆录中写道：“夹金山上终年积雪，山顶空气稀薄。必须在每天下午4时前走过，上下30公里中途不能停留，否则，大风雪来了就会冻死在山上。”
　　伍修权曾写道：“我曾亲眼看见有的同志太累了，坐下去想休息一会儿，可是一坐下就再也起不来了。他们为革命战斗到自己的最后一口气。”
　　杨成武回忆道：“将到山顶，突然下起一阵冰雹，核桃大的雹子劈头盖脑地打来，打得满脸肿痛，我们只好用手捂着脑袋向前走”……
　　“夹金山，夹金山，鸟儿飞不过，凡人不可攀。要想越过夹金山，除非神仙到人间！”在夹金山垭口刻有“海拔4114米”的石碑旁，记者看到阿坝州小金县达维红军小学学生正在举行夏令营活动，唱着当地流传的歌谣。
　　“当年红军翻越雪山，恶劣的环境带来很多困难，今天我也感受到了。”六年级男孩文膑仕说，“我会传承红军精神，好好学习，长大后报效祖国。”
