火箭军某导弹旅政委李保国——
“当个能带兵打仗的政工干部”

　　夕阳下的发射场坪上，大国长剑巍峨挺立。训练结束后，卸下防毒面具，脱下防护服，骄阳下的热血汉子露出真容。在战士中，一眼便能认出火箭军某导弹旅政委李保国，因为他个子最高、脸庞最黑、嗓门最大。
　　上装能操作，上阵能指挥，李保国在营、团、旅三级政工领导干部岗位上干得有声有色。提起李保国，旅队官兵都亲切地称他为“实干派”政委。
　　“建旅没有‘过渡期’，一开始就要按整建制部队来要求自己”
　　2017年4月，在一处借来的旧营区，一个新型号导弹旅走进大国剑阵，有着5年团政委任职经历的李保国被任命为首任政委。组建即成旅、成旅即按新编制运行，这一组建模式在火箭军部队尚属首次。
　　旅队刚组建，人员来自10多个旅团单位，又缺技术少人才，部队还必须在短时间内裂变发展……困难挑战比比皆是，这样的条件下，如何完成上级领导交代的任务，第一年就要初步具备整建制部队的作战能力，成为摆在李保国面前的首要难题。
　　“必须在思想认识上清楚，对我们来说建旅没有‘过渡期’，一开始就要按整建制部队来要求自己。”旅队成立第二天，李保国在全旅官兵大会上这样讲道。后来的实践证明，李保国的这句要求，并非空洞的口号。
　　旅队成立之初，官兵的主体可以用“三新”来概括：新干部、新学员、新战士。“新兵训新兵，训不出水平。没有技术骨干，导弹旅这样高精尖的单位该咋开展工作？”李保国日思夜想，探索解决办法。
　　“缺人才，旅队培养不了，就送到厂家和院校培养。”深思熟虑后，李保国决定派出学员前往厂家和院校进修。
　　“你们要发挥好‘种子’的作用，现在我们部队缺装备、缺人才也缺资料，能否改变现状，就靠你们了！”第一批赴厂家学习的学员临行前，李保国这样叮嘱他们。
　　3个月后，这些学员学成归来，每个人都带了厚厚的两三本笔记。返回旅队后，这些学员轮流向全体官兵汇报学习成果，把经验、资料和技巧传授给大家。新装备长啥样？如何进行操作？每次汇报分享，官兵们都听得津津有味。
　　与此同时，李保国组织学成归来的技术骨干，成立了旅队的攻关小组，研制智能化模拟训练器材，区分了精准确定培养重点，设立人才库。“厂家要用七八个月来开发一套成型的模拟器材，我们的攻关小组用了3个月就研究出来了。”李保国自豪地向记者介绍了攻关小组的研发经历。
　　2017年11月，旅队所有发射营和保障营全部架构起来，旅队的编制基本步入正轨。这时，李保国才松了一口气，“那时候终于能有底气地说，这支部队发展起来了。”
　　“你们将在严格的制度和管理中，得到快速成长”
　　旅队组建伊始，官兵们来自不同的部队，没有统一的标准，各方面素质参差不齐。当时，李保国在一个连队做过一次调研，竟然有超过90%的官兵都想调离。
　　“咱们旅和你们之前所在的部队有啥不一样？”
　　李保国为了寻找这个问题的答案，组织了一次座谈。问到这个问题，官兵们七嘴八舌地说了起来，不外乎是现在的工作任务多、节奏快，管理严格，制度约束太多……原来，这些官兵以前大多来自非作战单位，管理相对轻松。
　　李保国听了这些答案，耐心地讲，“这就是作战单位的特殊之处，但你们将在严格的制度和管理中，得到快速成长。”
　　建旅先铸魂，聚人先凝心。李保国清楚，作为一个旅的政委，思想工作是他必须牵住的“牛鼻子”。一次次扪心自问，一次次埋头思索，李保国探索出一套让旅队军心凝聚的好方法。
　　得知旅里一些官兵曾经受过处分，李保国在全旅大会上强调，“不管你们在以前的部队有过什么功绩、受过什么处分，到这里我们一视同仁！”
　　现在的新兵大多是“95后”“00后”，与李保国这个“70后”在思想上有明显的代际差异。为了让这些新兵扎根军营，李保国会主动去了解每个年轻人的想法，针对他们的兴趣爱好，量体裁衣，提供展示才华的舞台。
　　大学生士兵郭华飞入伍前爱玩网游，学习坐不住。李保国对他说，“听说你很懂互联网，就帮助我们政工部搭建旅里的强军网吧！”郭华飞一听就来了兴致，两个月的时间便搭起了这个网络平台，从版式设计到内容编辑，得到旅里官兵的一致认可。
　　组建至今，两年多的时间，该旅由一个临时“搭班”的单位，变成了一个军心凝聚的集体，李保国的思想教育功不可没。在李保国的带领下，面对两次临时部署调整、5次大的人员抽组和长时间野营驻训，官兵都能正确对待个人得失、勇于担当使命任务，始终保持积极进取、干事创业的昂扬斗志。
　　“要主动学最难的控制专业，背最难背的图纸”
　　在李保国的履历表中，有这样一些“亮眼”的经历——
　　当排长第一年，他带领全排囊括旅等级晋升考评所有项目第一，荣立集体三等功；
　　当教导员时，能够熟练讲解100张三路图，背记100个专业原理，成为全旅导弹专业强手，所在营被中央军委授予“军事训练模范营”荣誉称号；
　　当团政委时，掌握3种型号武器专业原理，参加基地导弹专业比武2个小时“问不倒”，连续4年被火箭军评为军事训练一级个人……
　　带着满身光环走马上任的李保国，决心在导弹旅这张“白纸”上，绘就备战打仗的蓝图，“我虽然从事政治工作很多年，但我的目标是当个能带兵打仗的政工干部，提高整旅作战能力。”
　　在他主导下，旅组建操作“第一班”，他说：“要主动学最难的控制专业，背最难背的图纸。”旅队首次野外驻训，他白天忙工作，晚上加班加点跑电路、练操作，跟着“兵师傅”每天都学到凌晨三四点。
　　随着厚厚的专业理论一页页变薄，元器件一个个变得活灵活现，李保国过了新型战略导弹的“理论关”。今年年初，在发射一营跟训的李保国，找到二级军士长王宗刚，向“兵教员”提出要求：“我操作，你给我把关！”
　　看着李保国坐上操作台，王宗刚紧张得手心直冒汗。李保国拨动近百个开关、判读近千组数据无一差错，操作堪称完美。这时王宗刚才知道，李保国已在模拟器材上操作了不知多少遍。
　　李保国对练强打赢本领的投入，对全旅上下形成大抓专业学习起到了示范表率的作用。两年多来，该旅实现高起点组建、高状态运行、高质量发展，所有发射单元具备独立测试操作能力，50余人次在上级组织的考评选拔、比武竞赛中获奖。
