
红色家风传 牧民都称赞（尼都塔生一家四代的故事）

　　玉树骑兵连的连部里，挂着两面锦旗，一面是中央军委授予的“高原民族团结模范连”，一面是中共中央、国务院、中央军委授予的“全国抗震救灾英雄集体”。
　　每当新兵入伍，连长尼都塔生都会讲一讲这两面锦旗的故事。“玉树地震的时候，我还在昆明读书。父亲告诉我，当时是玉树骑兵连第一个到灾区参与抗震救灾。部队一来，老百姓心里就踏实了。”尼都塔生说，骑兵连在当地群众心中地位很高，作为连长，为当地老百姓办实事的连队传统，他一定要传承好。
　　参军前一天，父亲东坝阿宝就把他叫到跟前训了一番话：“你现在是一名解放军，又是党员，可不能玷污了这两个身份，要干干净净做人，勤勤恳恳做事，多帮助老百姓，不要辜负了群众的期望。”
　　父亲还跟他讲起爷爷彭措旺扎的故事。彭措旺扎17岁时，囊谦的一些牧民被抓到在神山上挖虫草，被关押在百户家中。彭措旺扎获悉，偷偷去把人放了，自己却受了惩罚。此事传开，大家对这个年轻人刮目相看。因为彭措旺扎对待百姓真诚热情、乐于助人，当时许多不属于东坝管理的家族都主动投奔。后来，彭措旺扎在任杂多县县长期间，为了发展教育还带头拿出工资，在红色村建起当地第一所小学，为学生购买书本、课桌……
　　深受红色家风和连队传统影响的尼都塔生，“发自内心地想为这片土地做点儿什么”。
　　连队驻地巴塘乡的牧民时常因草场、围栏等问题发生纠纷，尼都塔生经常去调解。他既懂汉语又懂藏语，再加上说话公道，大家都愿找他评理。一次附近两个牧民发生草场纠纷，尼都塔生闻讯后立刻赶往现场，没说几句，两个人就握手言和了：“这点小事还让连长跑一趟，不值当！”
　　去年8月，藏族群众尕肖军7岁的儿子遭遇车祸，脾脏破裂，多处骨折，送到医院时已经休克，血库里当时没有AB型血。当地高寒缺氧，很少有人有自愿献血的习惯。关键时刻，外科主任索南才青拨通了尼都塔生的电话，不到20分钟，他就带着4名官兵赶到医院，为孩子输血2000毫升。儿子终于得救了，尕肖军很感动，逢人就说金珠玛米（藏语，意为“解放军”）救了自己的儿子。
　　尼都塔生经常带着战士组成宣讲队，传递党的声音。去年7月，由于房子破损严重，牧民土多才仁家打算维修一番。尼都塔生得知后专门找到州里相关部门，了解关于藏区新居建设政府补贴的相关政策，确定土多才仁家符合申请补贴的条件。他拿着相关文件来到土多才仁家，逐条给他们翻译讲解。经过一番权衡，土多才仁放弃旧屋改造，决定另建新房，享受补贴6万余元。“多亏了尼都塔生的建议。”土多才仁说。
　　如今，走进巴塘乡的村村户户，只要一提起玉树骑兵连，就能听到牧民们由衷的称赞：“金珠玛米亚古都（藏语，意为“解放军好”）！”
