
满腔热忱为退役军人服务

　　经过人民军队“大熔炉”淬炼的广大退役军人，是社会主义现代化建设不可或缺的重要力量。满腔热忱为退役军人服务，是做好新时代退役军人工作的责任所在。
　　在“八一”前夕，党中央决定召开全国退役军人工作会议，习近平总书记亲切会见与会代表，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对退役军人工作的高度重视，对广大退役军人的关心关怀，对于激励广大退役军人建功新时代、奋斗新征程，让军人成为全社会尊崇的职业，推动新时代退役军人工作迈上新台阶，都具有重要意义。
　　做好退役军人工作，是我们党在革命、建设、改革各个历史时期一以贯之的优良传统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视退役军人工作，谋划推进退役军人政策完善、制度建设和管理保障改革。习近平总书记对退役军人工作作出了一系列重要论述，亲自决策、亲自推动组建退役军人事务部，对满腔热忱为退役军人服务提出了明确要求。在党中央坚强领导下，退役军人工作取得全面进展，组织体系基本建成，政策制度逐步健全，服务保障水平明显提升，褒扬工作全面加强。广大退役军人正满怀信心在各自岗位上创造新成绩，这次会议表彰的全国模范退役军人就是他们中的优秀代表，体现了新时代退役军人昂扬向上的精神风貌。
　　退役军人是党和国家的宝贵财富。习近平主席在2019年新年贺词中深情指出：“要关爱退役军人，他们为保家卫国作出了贡献。”退役军人之中，有革命战争年代的冲锋者，有巩固国家政权的捍卫者，也有社会主义事业的奉献者。做好退役军人工作，肩负着党和人民的殷切期待，关系着广大退役军人切身利益，必将激发广大现役官兵保家卫国的军心士气，激励更多有志青年投身国防和军队建设。面对错综复杂的外部环境，面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，做好退役军人工作对于维护社会大局稳定、促进经济社会发展尤为重要。我们要增强做好新时代退役军人工作的政治责任感，满腔热忱为退役军人服务，激励他们为改革发展和社会稳定作出新的积极贡献。
　　满腔热忱为退役军人服务，就要认真贯彻党中央决策部署，制定措施、破解难题，推动新时代退役军人工作不断实现新发展。要着力完善政策法规，做好相关制度统筹衔接；全面提高就业安置质量，着力解决突出问题；提升退役军人服务保障水平，维护退役军人合法权益。各级党委和政府要用心用情用力做好退役军人工作，为退役军人在新的岗位上干事创业创造条件、搭建舞台。广大退役军人要自觉弘扬人民军队光荣传统和优良作风，积极投身社会主义现代化建设大潮，让军人的精神、军人的品格、军人的力量在地方熠熠发光。社会各界要大力营造关心国防、尊崇退役军人的浓厚氛围，激发“执干戈以卫社稷”的强大力量。
　　“在部队，他保家卫国；到地方，他为民造福。”这是老英雄张富清无私奉献的身影，也是千千万万退役军人坚守初心、不改本色的真实写照。满腔热忱为退役军人服务，把党和国家对退役军人的关心关爱落到实处，不断开创新时代退役军人工作新局面，我们就一定能更好激发广大退役军人服务经济社会发展、维护社会稳定的热情和干劲，在新征程上创造新的更大成绩。
