
“我们当年的流血牺牲都值得”
——回访习近平总书记会见的老英雄张富清
　　虽然已经过去了大半天，94岁的张富清回忆起今天上午的情景，依然激动不已：“习近平总书记来到我跟前，握着我的手，说张老好。我心情特别地激动，就把我憋在心里的话一股脑地说出来了。总书记和我说话的时间比较长，他非常亲切。”
　　26日上午，京西宾馆会议楼前厅，军功章光芒闪耀。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在这里会见全国退役军人工作会议全体代表。作为全国退役军人的杰出代表，张富清老人和其他四位老军人被特意安排在合影的第一排就座。
　　“感谢总书记，感谢党中央。我是党培养的，我要跟紧党走，做一名党的好战士。”94岁的张富清紧紧握着习近平总书记的双手，激动地说道。
　　“你都做到了。你是全党全国人民的楷模！保重身体，健康长寿。”习近平总书记俯下身，双手紧握住老人的手，深情地说。全场掌声雷动。
　　在活动现场，因为听力不好，加上心情激动，张富清没有完全听清习近平总书记的祝福。等到下午，电视上播出了活动的画面，张富清问儿子张健全：“总书记说我什么了？”张健全告诉他：“总书记让你保重身体，祝你健康长寿！”张富清老人开心地笑了：“这也是我这辈子以来，最幸福、最高兴的一件事。”说话间，老人眼中微微泛起了泪光。
　　7月24日，张富清抵达北京。这是老人第一次乘坐动车。在动车上，列车员认出了老英雄，主动过来问候：“爷爷，您是我们学习的榜样！”
　　66年前，张富清和战友们被安排到部队院校学习前，曾在北京有过短暂停留，后他投身湖北地方建设。这是66年后，老人第二次来北京。
　　夜幕低垂，华灯初上，看着窗外的北京，老人动情地说：“看到现在的北京这么繁华，人民的生活越来越好了，我们当年的流血牺牲都值得！”
　　（新华社北京7月26日电  记者熊琦）
