听民声、解民情，找问题、促整改——
杭州畅通“民意直通车”（守初心 担使命 找差距 抓落实·深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育·记者观察）

　　“居家养老服务，您每个月要付多少钱？”“现在社区已有的这些养老设施，能不能满足老人们的生活需求？”“对那些卧床、需要特殊照顾的老人，居家养老服务中心是怎么陪护的？”
　　7月23日，又一个高温日。一早，浙江省杭州市民政局的调研组就来到西湖区留下街道杨家牌楼社区。此次“不忘初心、牢记使命”主题教育基层调研，局里瞄准了养老服务这个民生热点、民生难题。
　　如今，居家养老在社会养老服务体系当中占的分量越来越重，而发展居家养老服务面临的“用地难”“供给难”“服务难”等问题，一直是难啃的“硬骨头”。今年，杭州市把示范型居家养老服务中心建设列为“十项为民办实事”项目之一，市民政局也把养老工作作为“头号工程”推进，主题教育开展以来，一直围绕这件“关键小事”、民生实事，积极谋划部署和现场协调。
　　听说是要了解居家养老的事，杨家牌楼社区几位老年居民围上来，都有话要讲。“有个问题能不能帮我协调一下？”84岁的吴全娥老人提出，“我年纪大了，行动不方便，有时候想出去晒晒太阳，家门口几级台阶就是走不下去。之前想在楼道里装一个电动的简易扶梯，费用要7.8万元；改造楼梯的话，坡度又太陡。”
　　市民政局局长何凌超和调研组其他同志一合计，回复老人说：“吴阿姨，你这个事，我们和区里一起来牵个头，争取尽快拿出具体改造方案，到时候我们再来现场一起盯落实。”何凌超又跟区里负责同志商议：“要尽快摸排了解一下各社区类似情况，像这样个性化的养老服务需求，也应一并纳入统筹考虑。”
　　调研组走进两户人家，聊着家常，面对面地了解居民家庭适老化改造、政府购买居家养老服务以及助餐服务等情况。一位老人说：“现在每个月护工上门服务两次，帮我把衣服洗好，卫生打扫好。平时一般的生活服务，也有人会上门帮着解决掉。社区的老年食堂，我们每天都去吃饭，3个老人花20元钱，就吃得很好了。”何凌超频频点头：“为老年人提供更加多元化、精准化的居家养老服务，是杭州一直努力的方向。”
　　设在杨家牌楼社区的留下街道居家养老服务中心，是去年底刚启用的示范型养老综合体。调研组到一楼的老年食堂、二楼的各类文体活动室实地走访，和老年居民、社区街道工作人员以及居家养老服务社会组织和企业的负责人一起座谈，听听他们的意见。
　　“现在想招募陪护养老的人很困难。关于专业人才不足的问题，能不能帮我们一起出出主意？另外，市里最好能出台一个居家养老服务的指导价，一来规范市场、让价格更透明，二来也让老人们放心，可以根据自己的需要来找居家养老服务。”遐龄荟居家养老机构负责人郭昱辰一下子抛出几个问题，边上坐着的老人也纷纷点头。
　　于是，何凌超的笔记本上多了这几条意见和建议。“行业指导价的问题，民政局和财政局已经在商量具体方案了。”他说，“今天我们再把这些问题带回去，争取尽快出台实施意见。”
　　在杭州，全市各单位已组建1282个像这样的调研小组，正对前期走访收集的1256条问题线索进行梳理，力争以开展主题教育为契机，开展促走亲连心、促攻坚克难、促顽疾整饬，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯通起来。眼下，“我们圆桌会”“民情热线”“杭网议事厅”等创新载体正各显其能，畅通“民意直通车”的民情收集渠道，切实了解民情、掌握实情，推动全市党员干部听取意见在一线、办公在一线、问题解决在一线。
