对全国模范退役军人、全国退役军人工作模范单位及个人
军地相关部门作出联合表彰

　　本报北京7月26日电  （李龙伊、程欣然）26日，在全国退役军人工作会议上，人力资源和社会保障部、中央组织部、退役军人事务部、中央军委政治工作部等军地相关部门联合表彰张富清等401名同志为“全国模范退役军人”，表彰北京市通州区光荣院、中国人民解放军32122部队等91个单位为“全国退役军人工作模范单位”，表彰闫永杰、肖哲等76名同志为“全国退役军人工作模范个人”。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大退役军人保持和发扬人民军队光荣传统和优良作风，不忘初心、永葆本色，到党和人民最需要的地方建功立业，赢得了全社会的广泛赞誉；地方各级退役军人管理保障机构和军队各级组织、广大退役军人工作者，坚持改革创新，勇于攻坚克难，推动新时代退役军人工作取得明显发展，涌现出一批先进典型。为表彰先进、弘扬正气，今年5月，军地相关部门决定组织开展全国模范退役军人、全国退役军人工作模范单位及个人评选表彰，经逐级推荐、组织考察、初审复审、社会公示等程序，最终确定受表彰对象。
　　这次受表彰的全国模范退役军人，是退役军人中的优秀代表。他们在各自岗位作出骄人业绩、活出精彩人生，为广大退役军人树立了标杆。受表彰的全国退役军人工作模范单位及个人，他们敢于担当、积极作为，满腔热情服务保障、真心实意排忧解难，为退役军人工作作出突出业绩，是各级退役军人管理保障机构和退役军人工作者学习的榜样。结合这次表彰，军地相关部门号召，要大力宣扬受表彰单位及个人的先进事迹，教育引导广大退役军人坚守初心使命，激励推动各级退役军人管理保障机构及退役军人工作者见贤思齐、比学赶超，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。
