
栗战书同坦桑尼亚国民议会议长恩杜加伊会谈

　　新华社北京7月26日电  （记者郑明达）全国人大常委会委员长栗战书26日在人民大会堂同坦桑尼亚国民议会议长恩杜加伊举行会谈。
　　栗战书说，2013年，习近平主席访问坦桑尼亚，将中坦关系提升为互利共赢的全面合作伙伴关系，在访问中首次提出了真实亲诚对非政策理念和正确义利观。建交半个多世纪以来，中坦双方始终真诚友好、平等相待，相互帮助、共同进步，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解、相互支持。中方坚定支持坦方独立自主探索适合本国国情的发展道路，愿在力所能及范围内，积极支持和参与坦桑尼亚国家建设和发展事业。
　　栗战书指出，当前中坦两国都处在发展的关键时期。中国全国人大愿与坦国民议会一道，从中坦关系全局出发，充分发挥各自优势和职能作用，推动做好落实中非合作论坛北京峰会成果、共建“一带一路”同坦方“2025国家发展愿景”的对接，为加强基础设施建设、人力资源开发、农业、旅游、教育等各领域合作提供支持和法律保障，为中坦全面合作伙伴关系迈上新台阶贡献力量。
　　栗战书表示，人民代表大会制度是中国的根本政治制度，最大的特点是坚持中国共产党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一。中国全国人大高度重视与坦桑尼亚国民议会的交流合作，愿加强双方高层、专门委员会、友好小组等各层次友好交往，加强治国理政经验交流，积极促进两国民间和地方友好往来，增进人民相互了解和友好感情，不断夯实两国关系发展的民意基础。
　　恩杜加伊说，坦中两国是真诚相待、患难与共的朋友。坦方感谢中方对坦桑尼亚国家和人民的无私帮助，将一如既往坚定支持一个中国政策。坦方愿与中方密切配合，积极推动落实中非合作论坛北京峰会成果，加强在共建“一带一路”框架下的互利合作，为两国人民带来更多福祉。坦桑尼亚国民议会愿进一步加强与中国全国人大的友好合作，为坦中关系发展注入新的活力。
　　全国人大常委会副委员长张春贤参加会谈。
