第二届进博会聚焦“越办越好”，筹备进展顺利
让国内外市场距离更近

　　25日，上海绿地全球商品贸易港，顾客络绎不绝。阿根廷红酒、捷克玻璃饰品、比利时巧克力……漫步于这家在去年首届中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）后开业的商场，全球特产琳琅满目，不难感受扩大进口给国际品牌带来的新机遇，给中国消费者带来的新精彩。
　　商务部副部长、中国国际进口博览会组委会办公室主任王炳南介绍，以“办出水平、办出成效、越办越好”为工作方向和根本遵循，第二届进博会的筹备工作着力在“规模更大、质量更优、创新更强、层次更高、成效更好”方面下功夫，总体进展顺利。
　　参展积极性高，企业商业展展位供不应求
　　第二届进博会将于11月5日至10日在上海国际会展中心举办，仍由国家综合展、企业商业展和虹桥国际经济论坛组成。其中，国家综合展由受邀参展国展示其贸易投资领域有关情况，只展示不成交。企业商业展涵盖货物贸易和服务贸易。虹桥国际经济论坛包括主论坛和4场分论坛。还将举办上百场配套活动。
　　“国家综合展筹备工作进展顺利。目前，已经有61个国家确认参展，法国、意大利等15个国家确认担任主宾国。企业商业展可谓‘一位难求’，设置了科技生活、汽车、装备、医疗器械及医药保健、品质生活、服务贸易、食品及农产品等7个展区，招展工作基本结束。”王炳南说。
　　参加过首届进博会的瑞典斯高迪食品公司总裁林文敦说：“常有瑞典合作伙伴问我，中国市场究竟潜力如何？我告诉他们，‘只有亲身经历才能把握机遇，仅仅靠想象是不行的。’今年我们做了更充分的准备，计划把更多瑞典品牌介绍给中国消费者。”
　　“更多阿根廷企业确定参加第二届进博会，阿根廷展区相比上届也扩大了不少。” 阿根廷驻沪总领事罗艾缇说，“因为参与了首届进博会，阿根廷企业进一步了解中国市场，信心更足，想把更多品类的产品带来中国。”
　　今年，新设置的消费品新品专区增加了养老等题材，增设户外室外展区，新增室外汽车“无人驾驶”活动区。参展企业平均展览面积达到93平方米，比首届增加20%以上。
　　创新亮点多，提升国际化专业化
　　聚焦“越办越好”，第二届进博会下足功夫。王炳南介绍，展览面积、参展国别和企业都已超过首届。要举办上百场高层次专业配套活动，配套活动整体规模要超过首届。增加联合国开发计划署、国际贸易中心等国际组织为合作单位，进一步提高了进博会的国际性开放性。
　　在质量更优方面，参展企业质量进一步提升，展品科技含量提高，各参展企业在展品选择上更加突出专、精、尖、特，力求代表本国本行业最高水平。第二届进博会新产品、新技术的数量和质量有望超过首届。从参展企业结构看，大中型企业参展集中度更高，世界五百强和行业龙头企业250多家，已超首届，未来可能有所增多。展位特装比例已超90%。从采购商质量看，突出精准招商，优化专业观众的比例、结构，专业观众和国际采购商比例进一步提高。
　　第二届进博会还有很多创新之处。首先是平台创新，首次设计了“进博会发布”平台，支持有关部委、行业机构和国际组织集中开展政策解读，发布年度报告和行业报告等活动。
　　展览业务创新方面，充分考虑国外优质供给、国内产业和消费升级的需要，增设了品质生活、科技生活等展区，以及大型机械室外展区和人工智能展区，更好满足人民日益增长的美好生活需要。
　　另外，在展览形式创新上，呈现出许多新亮点。设立了体验区和互动区、非物质文化遗产专区展示。同时，为满足公众观展需要，进博会结束后，11月11日至20日对国家展实行延展。
　　主动向世界开放市场，促进消费升级
　　王炳南说，把进口博览会办出水平、办出成效、越办越好，不是简单地扩大进口，而是在保持出口稳定增长的同时，更加注重优化进口结构，让企业接触国际上更多先进技术和理念，推动产品、技术、服务商业模式等各方面创新，引领企业在新一轮对外开放中加快走上创新驱动发展之路。
　　要向世界主动地开放市场，拉近国内外市场的距离，降低进口的制度性交易成本，让国内企业有更多渠道引进先进技术设备和服务，推动自身发展和产业升级，提高供给体系质量，促进我国产业迈向全球价值链的中高端。
　　办好进博会，有利于通过有效满足消费需求，更好促进国内消费升级。在上海虹桥进口商品展示交易中心，一期工程已完成，二期工程正在加快建设。在新展示交易场所购买一些商品，消费者从下单到最终拿到商品，预计最快只要半个小时。
　　下一步，组委会将按照统一部署，紧紧围绕“越办越好”总要求，聚焦重大活动、招商布展、论坛组织、宣传推介、配套活动、安全保障、城市服务等重点工作任务，优化完善工作方案，细化落实工作举措，扎扎实实推进各项筹备工作。
　　此外，城市服务保障工作也在有序推进。上海市副市长许昆林介绍，在促进洽谈交易方面，组建第二届进博会上海交易团，截至7月24日，上海交易团已报名单位数3813家，人员36558人；在优化交通组织方面，全面推进实施配套建设、整治提升、运行保障3类项目，适当压缩交通管控范围，增加科技手段应用。                 
　　制图：沈亦伶
