李克强对全国安全生产电视电话会议作出重要批示强调
细化实化责任 筑牢安全生产防线保障人民群众生命财产安全
刘鹤出席并讲话
　　新华社北京7月26日电  国务院安委会7月26日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：安全生产，关系重大，责任重大，安全生产工作必须常抓不懈，不能有丝毫放松。各地区、各相关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，牢固树立以人民为中心的发展思想，践行安全发展理念，筑牢安全生产防线。要警钟长鸣，深刻吸取已发生各类事故教训，举一反三，进一步加强安全生产责任体系建设，全面落实部门监管责任和企业主体责任，细化实化各层级、各环节责任，狠抓安全生产基础建设、隐患排查、专项整治和宣传教育，完善执法体系，着力防范化解危险化学品、矿山等重点行业领域系统性安全风险，坚决遏制重特大事故发生，保障人民群众生命财产安全。国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤出席会议并讲话，国务委员、国务院安委会副主任王勇主持会议。
　　会议要求，深入学习贯彻习近平总书记关于加强安全生产的重要指示精神，按照李克强总理重要批示要求，抓好、抓实安全生产工作，确保人民群众生命财产安全。
　　会议指出，今年以来，各地区、各部门和各单位坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，事故总量、较大事故、重特大事故起数均有所下降，大部分行业领域和地区安全生产形势进一步好转，但恶性事故和风险隐患仍然突出，安全生产形势依然复杂严峻。
　　会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步提高政治站位，着力强化保民平安的职责使命，严格落实安全生产监管责任，形成齐抓共管合力，着力防控化解重点行业领域安全风险，完善安全监管体制机制，提升安全生产支撑保障能力，坚决防范遏制重特大事故。要高度重视汛期安全生产工作，加强值班值守和应急响应，严防自然灾害引发安全事故。
　　当日，国务院安委会还召开了全体会议，总结上半年安全生产工作，安排部署下半年重点工作。国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤，国务委员、国务院安委会副主任王勇、赵克志出席会议。
