
全国劳模疗休养活动启动

　　本报北京7月26日电  （记者李昌禹）2019年全国劳模疗休养活动26日在北京启动，首批近200名各行业、各时期、多次获得荣誉的劳模，将在为期一周的“共和国建设者”主题疗休养活动中放松身心、交流学习、开阔视野，这是全总连续第十九年组织劳模疗休养。
　　根据全总下发的《关于做好2019年劳模疗休养工作的通知》，参加疗休养的劳模为全国劳动模范和先进工作者、全国五一劳动奖章获得者和部分省部级劳模，面向基层、面向一线、面向普通劳动者，重点安排生产一线特别是劳动强度大、工作环境艰苦的劳模，优先考虑在打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，在重大工程、重点科研项目中发挥骨干作用的劳模，尤其是从未疗休养过的劳模。
　　劳模疗休养是对劳模辛勤劳动、无私奉献的褒奖，体现了党和国家对劳动者的关怀。截至2018年，全总共组织近55000人次的全国劳模、全国五一劳动奖章获得者和部分省部级劳模参加疗休养。
　　自1950年至2015年，党中央、国务院共召开15次全国劳模表彰大会，累计表彰先进集体10667个、先进个人31515人次。截至2019年7月，全总共表彰全国五一劳动奖状集体9661个、全国五一劳动奖章获得者32444名、全国工人先锋号13148个。
