全国人大常委会调研组围绕修订药品管理法开展立法调研——
始终把人民群众的身体健康放在首位

　　药品安全事关人民群众身体健康，事关公共安全和社会稳定。7月24日，全国人大常委会调研组在湖南省株洲市围绕修订药品管理法开展立法调研，并召开座谈会听取全国人大代表、医疗卫生一线同志的意见。
　　去年7月，习近平总书记对吉林长春长生生物疫苗案件作出重要指示，强调要始终把人民群众的身体健康放在首位，以猛药去疴、刮骨疗毒的决心，完善我国疫苗管理体制，坚决守住安全底线，全力保障群众切身利益和社会安全稳定大局。全国人大常委会认真学习贯彻习近平总书记的重要指示精神，加快药品管理法修改工作，及时启动制定疫苗管理法，用法治方式保障人民群众身体健康、用药安全。
　　目前，药品管理法修订草案已经审议了两次，将药品管理改革实践中的成功做法以法律形式确定下来，把党中央和习近平总书记对人民群众的关怀，用制度规范予以体现和保障。为了集思广益把这部重要法律修改好，全国人大常委会正在进一步听取各方面意见建议。
　　“银黄清肺胶囊，0.15g×36，胶囊剂，32.26元/盒……”走进湖南省株洲市天元区栗雨街道社区卫生服务中心，大厅的显示屏上显示着药品的名称、规格、剂型和价格。
　　“天元区通过发展巩固区、镇、村三级医疗网络，人民群众在村卫生室就医就能享受药品零差率，确保小病不出村，‘网底’更牢固。”株洲市天元区卫生健康局局长丁利英介绍。
　　调研组表示，药品管理应当以人民健康为中心，在这个过程中要建立科学、严格的监督管理制度，让老百姓用药买得上、用得起，保障用药安全、有效、可及。
　　株洲千金药业集团河西综合厂房的颗粒外包间里，弥漫着一股药香。一包包益母颗粒被机械臂自动捡拾，装入盒中，再在生产线中被打包装箱。调研组成员身着白大褂，认真询问药品研发和生产情况，查看中成药、化学药、中药衍生品等产品。
　　参观完厂房，调研组主持召开药品管理法修订草案座谈会。“你们对药品生产、管理、销售等方面存在的突出问题体会最真切，请大家畅所欲言！”一席话，打开了与会人员的“话匣子”。
　　“现在株洲，药品生产经营企业有1499家，但检查员仅有95名，全市药监系统药学专业人员甚至不到15%。”株洲市市场监督管理局局长李余粮介绍，由于省级药监部门药品监管人员编制没有相应增加，市州及以下监管部门又没有相应监管事权，导致药品生产、批发、零售连锁总部等环节的监管难以有效覆盖。
　　“当前药品价格虚高现象仍然存在，人民群众就医用药费用依然偏高，建议就药品价格开展立法研究，致力于从源头上建立起科学合理的药品价格形成机制。”全国人大代表、湘雅二医院副院长黎志宏说。
　　调研组指出，药品的安全、有效、价格、供应等，一直是人民群众反映最强烈、期盼最迫切的突出问题之一。现在的药品管理法修订草案，把最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责写进法律，强化药品全过程监管制度，明确药品安全追溯要求，补充规定药品召回制度，建立并公布药品安全信用档案等，旨在回应人民群众的关切和期盼。
　　“明确禁止互联网直接销售处方药很及时、很有必要，建议在下一步法律修改中继续坚持，并完善监管机制。”
　　“建议上级医院药剂人员可以到基层医疗机构多点执业，提升基层医疗机构药事服务能力。”
　　“建议从法律层面明确药事服务费的收取方式和标准，引导医疗机构合理用药。”
　　湖南省委书记、省人大常委会主任杜家毫表示，药品管理法直接关系人民群众的获得感、幸福感、安全感，要进一步建立健全药品安全监管体系，加强药品监管队伍建设，提升药品管理法治化水平，确保人民群众用药安全有效。
　　“大家讲的情况和事例很典型很生动，提出的意见建议也很有针对性，我们将认真梳理大家提出的意见建议，对修订草案作进一步修改完善。”调研组强调，在今后的立法工作中，要始终坚持以人民为中心，坚持为了人民、依靠人民，通过多种途径和形式扩大公众特别是人大代表对立法的参与，广泛听取各方面意见建议，凝聚立法共识，提高立法质量，用法治保障人民权益、增进人民福祉。
