推动印刷业绿色化高质量发展
2019中国印刷业创新大会举行系列活动

　　据新华社北京7月26日电  （史竞男、谢滨同）国家新闻出版署主办的2019中国印刷业创新大会25日至26日在京举行，通过路演观摩、推出印刷智能制造测试线等方式，促进行业精准对接、协同创新、共建共赢。
　　党的十八大以来，我国印刷业全面深化供给侧结构性改革，智能绿色融合新动能不断培育壮大，从高速度发展转向高质量发展。本届大会聚焦绿色化，旨在解决印刷业绿色化发展的瓶颈性问题，引领推动印刷业高质量发展。
　　26日上午，印刷创新项目产融对接路演观摩活动拉开序幕，有关公司分别登场展示创新成果。大会发布了印刷业绿色化发展重点项目，邀请相关企业分享经验；搭建了绿色发展图书卖场，甄选上百种精品力作展出。会上，《中国柔性版印刷发展报告》蓝皮书正式发布，同期还举办了印刷业创新（绿色化）展。
　　在中宣部印刷发行局指导下，由中国印刷科学技术研究院牵头，联合国内出版机构、印刷企业、印刷设备厂商、软件系统厂商和电商平台等14家单位共同建设的“一本图书印刷智能制造测试线”，在大会举办期间正式连线生产。该测试线以读者需求产生到获得图书的整个流程为研究对象，围绕印刷智慧生态体系，集合力量进行探索。
