福建探索林业金融创新——
林地这样“变现”（壮丽70年 奋斗新时代·推动高质量发展调研行）

　　福建省三明市三元区中村乡的山头一片绿意盎然。郁郁葱葱之中，米洋村村民陈勇世在自家竹山上干得正起劲。中村乡是小有名气的竹乡，陈勇世一家70余亩竹山，是保障生计的钱袋子。
　　顶着日头，陈勇世与妻子来到竹山忙碌。“现在，正是竹林施肥除草的季节。养护得好不好，关系到冬笋甚至来年春笋的产量。”他说。
　　让陈勇世为之忙碌的竹山，两年前却曾让他陷入两难。“都说靠山吃山，可在以前，竹山的基础条件很差。不利用，可惜了自家这几十亩山地；想利用，手头又没有余钱做投入。”
　　变化发生在2017年。“村里的合作社告诉我，现在自家的竹山也能申请低息贷款了。”陈勇世说，“福林贷，带福来”的宣传标语让他印象深刻。
　　陈勇世口中的“福林贷”，正是三明市创新推出的林业金融普惠产品。
　　“之前，由于林业资产评估难、监管难、处置难，金融机构想贷却不敢贷，广大林农需要贷款却贷不到。”三明市林业局局长刘小彦说。创新模式下，由村委会牵头设立村级合作社，贷款林农按一定比例交缴保证金。贷款时，合作社提供担保，林农则以林业资产作为反担保。
　　“打开资源变资本的通道，关键在于建立风险防控机制。”刘小彦认为，村级合作社熟悉林地资产与贷款人情况，在源头把关；正反担保机制为金融机构提供双重保障。
　　“简单，快速，便捷！”顺利拿到10万元贷款的陈勇世这样评价，“以前贷款，至少需要两个担保人，手续还十分繁琐。这次通过合作社，提供林权证等材料，不到3天就拿到了资金。”
　　立足普惠性原则，“福林贷”的贷款月利率由传统的8.7‰降至5.9‰，如果用于林业生产，每年还可再享受3%的贴息。
　　“拿到贷款，唠叨了好几年的机耕路终于有钱修了。”陈勇世说，“以前挖笋肩背手提，产季要雇五六个人，每天不过百来斤；现在农用三轮车开到了竹山上，一车运下来就是近2000斤，人力也少了一半。去年一年，家里就收了5万多斤鲜笋。”
　　林地“变现”、绿里淘金，如陈勇世一样，越来越多的林农享受到创新红利。截至今年3月底，三明“福林贷”已授信13.6亿元，实际放贷11.6亿元，惠及1403个村、10942户林农。
　　“除了‘福林贷’，我们还创新了林权按揭贷款、林权支贷宝等多种产品，进一步促进林业发展、生态保护与林农增收的多方共赢。”刘小彦表示，受益于一系列金融创新，绿水青山正加快迸发出产业活力。2018年，三明市实现林业产业总产值1074亿元。
