王岐山在广东调研时强调
坚定文化自信 凝聚奋进新时代的精神力量

　　新华社广州8月31日电  （记者朱基钗）国家副主席王岐山29日至31日在广东调研。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持历史文化哲学的思考，传承文化根脉，挖掘思想资源，坚定文化自信，凝聚起奋进新时代的精神力量。
　　王岐山先后来到肇庆、广州，考察文化遗产保护和文化产业发展情况；深入中山大学、广州美术学院、广东中医药博物馆等单位，了解教学科研、人才培养等情况，并与学者代表座谈。
　　王岐山强调，民族复兴必然要求文化振兴，新时代必然是文化艺术繁荣的时代。实现小康后广大人民群众对文化生活的需求越来越高，要推动中华传统优秀文化的继承和发展，促进文化事业和文化产业在实践中不断创新。城市是文明延续的重要载体，城市发展也要体现“五位一体”的要求，处理好开发和保护的关系，做到传统和现代融合发展，留下历史的根脉和文化的记忆。越是家大业大，越要处理好外延拓展和内涵深掘的关系，要树立正确的政绩观，寓管理于服务之中，在服务中体现管理，实现集约发展和综合发展，推动物质生活和文化生活的共同繁荣，实现社会的全面进步和人的全面发展。
　　王岐山指出，文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。割断历史就意味着背叛。新中国70年的辉煌成就、中国特色社会主义制度是有源之水、有本之木，根植于中华民族五千年历史的深厚土壤，传承着中华文明绵延不断的强大基因。要坚持历史文化和哲学的思考，不断学思践悟，从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量。要坚持从历史走向未来，增强坚持和发展新时代中国特色社会主义的自信和底气，善于在中华优秀传统中找到推进国家治理体系和治理能力现代化的思想、组织和制度资源。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希参加部分调研。
