2019年国际篮联篮球世界杯
70∶55 中国男篮首战告捷

　　本报北京8月31日电  （记者范佳元）8月31日，2019年国际篮联篮球世界杯正式开赛，中国男篮首战70∶55战胜科特迪瓦男篮，赢得小组赛阶段开门红。
　　根据国际篮联的排名，中国队世界排名是第三十位，科特迪瓦队位列第六十四位。两队在世界杯历史上曾经3次交手，中国队均取得胜利。
　　本场比赛，郭艾伦、翟晓川、易建联、周琦和赵继伟担任中国队先发阵容，中国队在开局取得13∶7领先后，科特迪瓦队提升了防守强度，中国队在进攻端无法顺畅转移球、中锋高度优势难以发挥。“我们开场有点紧张，也没想到对方防守这么凶，造成我们的球总是在外线走。”中国队主教练李楠认为中国队的进攻受到遏制，比赛陷入科特迪瓦队的节奏。上半场双方29分战平，对中国队来说这是一个较低的得分。
　　中场休息时，李楠作出了“坚决多打反击，增加攻防转换”的战术调整。进入下半场，适应比赛气氛的中国队逐渐放下包袱，三大中锋易建联、周琦、王哲林先后在内线得手，打出6∶0的开局，中国队士气大振。外线郭艾伦在持续保持进攻力的同时，后卫赵睿也找到了手感，强势突破并造成对手犯规，一举将领先优势扩大到10分，为整场比赛奠定了胜局。
　　本场比赛中国队9名球员上场，4名球员得分上双，在板凳深度和整体实力优于对手。郭艾伦凭借17分和9个助攻的表现被评为本场比赛MVP（最有价值球员）。易建联拿到全队最高的19分，外加8个篮板球。
　　同组另一场比赛，波兰队80∶69击败委内瑞拉队。中国队下一场比赛将于9月2日迎战波兰队。
