
工艺人应成为创造者(艺坛走笔)

　　近几年，文创产品成为文化消费领域的“新宠”。600岁的故宫迷倒“90后”，3D打印等高新技术在文创领域广泛应用……尤为值得关注的是，“匠二代”等工艺人投身文创实践，在传统工艺文化耳濡目染中长大的他们，发出这样的宣言：“年轻人，总是要做点不一样的！”
　　新一代工艺人登台亮相，首先体现了工艺人社会地位的提高。新中国成立之后，传统工艺几度春风，历史上不受重视的工匠，获得尊重和推崇。特别是各级工艺美术大师的评选，不但提高了整个行业的地位，也提高了工艺人的社会知名度。手工劳作者地位的提高，是对个体创造力的肯定，直接推动了工艺的繁荣和发展。
　　作为有家传的第二代从业者，“匠二代”等新一代工艺人投身文创领域，甚至自创品牌，更体现了全社会创新创业创造动能的释放。在古代，工匠常常通过经验获得技艺，难以从理论学习中获益，转换身份几无可能。上世纪一段时期内，工艺的传承大多还停留在师徒传授等传统方式中，许多人没有经历提升创造力的系统训练，很难赋予作品符合时代的思想内涵。传统工艺在很大程度上处于孤立运行的状态。老一辈工艺人被社会寄予厚望，但当他们想创造，自认为能够创造，深感必须创造的时候，结果却往往不尽如人意。新中国教育事业的发展，让“匠二代”得到比老一辈工艺人更多的文化雨露滋养。如今的中国，不仅义务教育已全面普及，随着世界上最大的高等教育体系的建成，尤其是国家有关部门正式启动“中国非物质文化遗产传承人群研修研习培训计划”，让包括工艺人在内的非遗传承人群能够进入高校学习，不仅提高了传承能力、传承水平，拓展了工艺人的视野和眼界，也大大增强了包括“匠二代”在内的年轻人对工艺文化的关注度和参与热情。工艺人从手工劳作者到创业者的华丽转身成为可能。
　　新时代，工艺人应成为创造者，而不只是制造者，更不应做复制者。从新一代工艺人投身文创的热情里，可以聆听到时代对工艺文化创新的呼唤，可以窥见年轻一代工艺人主动求变的热切愿望。对于接受过系统学院教育的年轻一代工艺人而言，他们不愿意也不可能完全重复祖辈的传统工艺制作。物换星移。他们处在由工业文明向信息文明飞跃的时代，就工艺的生态环境而言，与农耕文明中完整、平稳的生态相比，当下的工艺生态更加跌宕起伏。生产力变革改变着工艺生态。新的生产关系，孕育不同的造物理念。中国工艺生态的转变，理应鉴往知来、高瞻远瞩。
　　作为工艺大国，中国有变革的勇气，这既依赖于从业者的辛勤耕耘，又依靠社会的全面进步。人才方面的核心理念非常朴素，就是中国工艺人应该成为传统工匠难以成为的一个大写的、完整的“人”。开放的中国，早已打开了年轻一代工艺人的视野与心胸。他们对传统工艺的“创造性转化、创新性发展”所葆有的热情，点亮了文创事业的蓝图，值得期待与欢呼。
