
争做新时代最美军人(金台点兵)

　　近来，一批“最美新时代革命军人”先进事迹得到全国媒体的关注和报道。有网友感叹，“‘最美’的军人，是我们最坚定的保障！”
　　尹璐、尼都塔生、张磊、刘飞、李保国、翁春芳、吴勇、肖立权、李玉峰等9名军人，有带领官兵深学真信笃行党的创新理论的政治干部、有传承红色基因爱党报国的少数民族青年军官，还有苦练精飞的蓝天骄子、潜行大洋的技术能手、务战研战的巾帼先锋、处突维稳的忠诚卫士，以及保障打赢的联勤尖兵、矢志创新的科研专家、扎根高原的一线带兵人……在采访中，笔者发现，这些军人虽然岗位各有不同，但他们聚力强军打赢、忠实履行使命，在平凡岗位创造着不平凡业绩，担起了“最美新时代革命军人”的荣誉。
　　习近平主席在全军政治工作会议上明确提出：适应强军目标要求，把握新形势下铸魂育人的特点和规律，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。这为新一代革命军人指明了前进方向。习主席提出的“四有”要求，生动体现在这些“最美新时代革命军人”身上。
　　军人的“美”发于灵魂。强军必先强心，强心必先铸魂，革命军人必须绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。一线带兵人翁春芳，负责维护迪庆高原数百公里通信线，每天要克服高海拔、高寒、高紫外线等恶劣的自然条件，坚守通信线，用实际行动彰显着信念坚定、听党指挥的军人风采。
　　军人的“美”基于本事。打仗是军人的天职，能打仗、打胜仗，是对全军将士的核心能力要求。巾帼先锋尹璐，牵头和参与30多项科研课题，将浩如烟海的作战相关信息，实时精准呈现，辅助指挥员作出决策，为联合制胜打通了“神经中枢”。
　　军人的“美”出于血性。和平环境，威武之师还得威武，军人还得有血性，一不怕苦、二不怕死的战斗精神决不能丢。忠诚卫士李玉峰，先后随队圆满完成赴西部驻训、三江流域抗洪抢险、大兴安岭原始森林火灾扑救等急难险重任务近60起，用铁血磨砺出胜战刀锋。
　　军人的“美”源于品德。“将者不可以无德，无德则无力。”有品德，是军人的立身之本。政治干部李保国，不但自己保持高尚的道德品质，还将培塑官兵的思想道德品质作为工作的重要内容，让官兵们都能正确对待得失、勇担使命任务，始终保持积极进取、干事创业的昂扬斗志。
　　今天的中国和中国军队，都处在由大向强的“关键一跃”。军人强，则军队强。建设强大的人民军队，关键要靠担得起强国强军重任的新一代革命军人。当兵，应该以“最美新时代革命军人”为榜样，有灵魂、有本事、有血性、有品德，以昂扬的精神状态和奋斗姿态，献身强军伟业、勇担历史重任，争做新时代“最美”的革命军人。
