
香港特区政府严厉谴责激进示威者在香港多区实施违法暴力行为
香港警方对破坏社会安宁的暴力行为予以严厉谴责
　　本报香港8月31日电  （记者连锦添、陈然）激进示威者31日在香港多区非法集结并实施违法及暴力行为。香港特区政府发言人31日晚表示，激进示威者的违法及暴力行为持续升级，罔顾市民大众的安全，特区政府予以严厉谴责，警方也必定严正追究。
　　发言人指出，示威者不顾香港警方发出的反对通知书，在港岛和九龙非法集会和游行示威，广泛堵塞主要道路，导致港岛交通接近瘫痪，严重影响紧急服务及市民日常生活。
　　31日下午，激进示威者聚集金钟一带，冲击特区政府总部和立法会。在遭到警方驱散后，激进示威者于19时左右前往湾仔和铜锣湾一带，在位于轩尼诗道的特区政府警察总部附近实施纵火等违法行为，暴力持续升级。
　　发言人表示，激进示威者在多区与警方对峙，向特区政府总部、立法会大楼、警察总部及多处投掷多枚汽油弹，并用腐蚀性液体及砖头等袭击警务人员。此外，激进示威者在多处纵火、破坏公物、架起路障、破坏港铁车站月台幕门等设施。轩尼诗道的火势一度十分猛烈，非常危险。
　　发言人指出，激进示威者的暴力行为严重扰乱社会安宁，对在场执法的警务人员和市民的人身安全构成极大的威胁。
　　发言人表示，特区政府将继续维护法治，并且再次呼吁广大市民一同向暴力说“不”，让社会尽快恢复秩序。
　　本报香港8月31日电  （记者陈然）香港警方8月31日晚发表声明，对激进示威者破坏社会安宁的一切暴力行为予以严厉谴责。警方重申会使用相应武力驱散参与非法集结的示威者，要求激进示威者立即停止违法行为，尽快离开示威现场。
