法官李庆军——
一心干事 一身干净（爱国情 奋斗者）

　　确诊尿毒症两年，又遭脑梗，52岁的李庆军仍坚持参加河南省高级人民法院2016年的员额制考试。
　　“法官不办案那还有什么价值？”李庆军曾对同事说。
　　“高龄”法官李庆军，最终以民事专业考试全院第四名的成绩过关。妻子马凤实忘不了那天，“我从没见他这么高兴过。”
　　李庆军生前是河南省高级人民法院立案二庭的副庭长。大家都知道他有个毛病：不爱喝水；不知道的是，2014年被确诊为尿毒症，他需要严格控水。断案子说到舌头发僵，他就漱口，再把水吐掉。
　　怕耽误工作，李庆军选择了可以在家做的腹膜透析。1天4次，常常来不及吃饭就匆匆上班。李庆军去世后，马凤实在他办公室发现了满满一抽屉过期的饼干点心，都是来不及吃的早餐。每月去北京复查，他总选择乘坐周一夜里的火车，周二做完检查直接回办公室加班。
　　“咱能不能歇歇？”听到妻子的“唠叨”，李庆军总说，“我一个农家子弟，能走出大山当上省高院的法官，多光荣多幸运啊！我就想好好办案。”
　　在与病魔抗争的几年间，李庆军的办案量在全庭名列前茅，生命的最后8个月，他依然是办案最多的法官。
　　“一个标的额再小的案件，对普通家庭来说都是天大的事，案件结果将直接影响他们对司法公正的信心。”李庆军说。
　　曾任李庆军法官助理的王卫霞记得，他曾办过一件农民工讨薪案，争议焦点只有3500元，因证据不足，农民工一二审均败诉。有合议庭成员建议驳回，李庆军不同意，“钱不多，从现有证据看，也没发现原判决有什么大的问题，但我们不能从心理上轻视这类案件，要让当事人打心眼里接受处理结果。”后来，在他的努力下，虽然维持了原判，但农民工心服口服。
　　李庆军是同事们眼中出了名的“三不法官”：不向领导伸手，不向同事朋友伸手，不向当事人伸手。每当有人因为案件打招呼，他总是说：“我做这份工作一定要对得起良心，对得起双方当事人，不给法院抹黑，不给法官抹黑。”
　　2018年9月28日，李庆军因病抢救无效离世。2019年3月，当选“感动中原”2018十大年度人物。2019年7月26日，最高人民法院和中共河南省委在郑州召开表彰大会，追授李庆军同志“全国模范法官”“河南省优秀共产党员”荣誉称号。
　　“25年，李庆军一心扑在工作上，从不计较个人得失，从不向组织提要求，从不向领导要待遇。”河南省高院院长胡道才说，“每位法官都应向李庆军学习，把案子办到让老百姓认可。”
