
温州龙港 撤镇设市

　　本报杭州8月31日电  （记者李中文、方敏）龙港镇地处浙江省温州市苍南县东北部，自1984年建镇起，实现从小渔村到农民城、到产业城、再到新兴城市的跨越。当下，龙港镇又面临一次历史性跨越——近日，经国务院批准，民政部同意龙港撤镇设市。龙港市由浙江省直辖，温州市代管。
　　就城市形态而言，龙港早已不是“小镇”。2018年，龙港镇的地区生产总值约300亿元，人均地区生产总值约78600元，城镇化率达63.2%。
　　随着城市化进程的深入，镇级的“帽子”成了龙港发展的阻滞因素之一。“企业发展拿不到地——用地指标少；高端规划难落地——镇里说话不顶用……”龙港镇党委副书记金珍敏介绍，用地指标短缺、经济社会管理权限不够、财政收入不能自行支配等发展短板表明：龙港遇到了“天花板”。
　　2014年12月，龙港作为人口10万以上特大镇代表，被列入首批国家新型城镇化综合试点。之后，龙港大胆实行大部门制改革、精简管理机构、建立扁平化管理体制——将41个镇级机构整合为15个大部门。镇组织人事局局长李选文发现，大部门制实行后，一些岗位重复设置问题、职能交叉产生的“推诿扯皮”现象得到了解决。
　　此外，龙港进一步梳理政府权力清单，以购买服务方式放开部分公共服务职能。目前，龙港将环卫、河道保洁、交通管理等部分职能推向了市场。苍南县已同意将1300多项县级权力下放龙港镇，权限涉及财政、商务、统计等方面。
　　续写创新史，创造新业绩。通过4年多努力，龙港试点工作取得实质性进展，大部门制改革和县级权限下放的经验做法被国家发改委向全国复制推广。如今，国家正式批复龙港撤镇设市。这不是简单的行政区划调整，而将为全国探索建立一套精简高效创新的新型设市模式。
　　眼下，龙港新城已开工建设。苍南县龙港新城开发建设中心副主任黄钦鑫介绍，城市“七纵十四横”道路网框架基本构建。龙港新城产业集聚区已落地企业103家，竣工投产企业33家。
　　温州市市长姚高员说，接下来，龙港将深化实行大部门制，15个党政大部门比省内同类县市机构数量少约60%。创设基层治理委员会，统筹协调村居（社区）、基层治理平台的事务。推进“扁平化”，不设乡镇、街道，而是划分9个片区，各片区设立非独立法人、无固定编制的片区党工委和基层治理中心。严控人员机构编制规模后，龙港机构编制将精简至同类县市的一半左右；财政预决算制度完善后，行政成本会大幅减缩；县级部门力量下沉、靠前服务，政府雇员制、聘用制同步实施后，基层便民服务水平将再上新台阶。
