海外华侨华人期盼香港早日恢复社会秩序
坚决支持严惩违法暴力行为

　　近期在香港连续发生的违法暴力事件，让关心香港发展的海外华侨华人十分痛心。他们纷纷发声，支持维护香港繁荣稳定，期盼香港早日恢复社会秩序。
　　西班牙华侨华人协会主席毛峰表示，近期香港激进暴力分子的违法暴力行为，引起了社会各界以及海外华侨华人的担忧。对于这些危害社会秩序的违法暴力行为不能纵容姑息，我们坚决支持严惩香港不法分子。
　　波兰中国和平统一促进会、波兰华人慈善基金会、波兰华人北方商会、波兰华侨华人联合会、波兰华人青年联合会等旅波华侨华人社团发表联合声明表示，香港的稳定繁荣是旅波华侨华人和全体中国人民的共同心愿，对违法暴力行为表示最强烈谴责和愤慨。
　　旅比利时福建同乡联合会发表声明，对激进暴力分子的违法暴力行为表示强烈谴责和坚决反对，坚定支持香港特区政府和警方采取一切必要措施惩治犯罪分子。
　　德国中华文化促进会会长刘代铨表示，反对任何以表达诉求为名实施逾越法律底线、损害他人利益的违法暴力行为。发生在香港的违法暴力事件已经严重影响到普通市民的日常工作和生活，香港的法治环境和国际形象也受到了严重破坏。
　　旅蒙古国华侨协会发表声明说，对香港近期发生的违法暴力事件表示强烈谴责，支持香港特区政府依法施政、警方严正执法，维护香港社会秩序。
　　印度尼西亚华裔商界领袖柳民源对本报记者说，发生在香港的违法暴力事件造成了恶劣影响，支持香港特区政府和警方采取有效举措，维护香港社会秩序。
　　委内瑞拉中国和平统一促进会会长聂国常在接受本报记者采访时说，近期香港局势引起旅居委内瑞拉全体侨界的高度关注。希望大家能够团结一致，共同维护香港稳定和繁荣。
　　墨西哥中国和平统一促进会发表声明，强烈谴责激进暴力分子破坏香港稳定的行为。
　　意大利罗马温州工商总会会长王小华说，繁荣稳定的香港是我们的骄傲，而现在一些激进暴力分子却肆意破坏香港的稳定。我们对此表示强烈谴责。
　　美国华人总商会会长程远接受记者采访时说，香港激进暴力分子的所作所为，在任何国家和地区都是触犯法律的行为。海外华侨华人强烈呼吁严惩违法暴力行为，使香港社会得以正常运转，早日恢复“东方之珠”的风采。
　　（本报马德里、华沙、布鲁塞尔、柏林、乌兰巴托、雅加达、加拉加斯、墨西哥城、罗马、洛杉矶8月31日电  记者姜波、于洋、任彦、花放、霍文、徐伟、张卫中、刘旭霞、孔歌、王如君）
