《天津市优化营商环境条例》开始施行
“硬手段”提升“软环境”

　　法治是最好的营商环境。
　　2019年9月1日，《天津市优化营商环境条例》正式施行。天津通过条例制定实施这个“硬手段”，全面深化放管服改革，进一步激发市场活力和社会创造力，提升“软实力”。
　　“营商环境是市场主体生存和发展的基础，优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力。”天津市人大常委会法工委主任王泽庆表示，条例的制定实施，就是为了进一步发挥地方立法的引领和推动作用，运用法治力量规范和促进天津市营商环境的持续改善。
　　“四个环境”全覆盖
　　据介绍，条例设置了政务环境、市场环境、法治环境、人文环境等章节，包含“办事便利”“法治良好”“成本竞争力强”“生态宜居”4个方面，全面体现了天津经济社会高质量发展的需要。
　　“用立法的形式制定出台优化营商环境条例，是天津市深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的一项重大举措，也是助力天津经济社会改革发展的一个重要成果，标志着营商环境建设进入了规范化、法治化轨道。”王泽庆说。
　　2019年4月份征期结束后，一份增值税纳税人税负分析报告引起了天津市河北区税务局深化增值税改革专项工作组成员的关注：天津通广集团机械电子有限公司4月份缴纳增值税62.01万元，为什么税负较改革前有所上升？带着这个问题，税务干部与企业深入沟通，分析增值税申报表、发票开具等因素，原来，该企业在4月开具了税率为16%的增值税普通发票，经查询，此发票商品信息为“加工费”，应适用13%税率。针对这一情况，税务部门展开了一对一辅导，细致讲解了相关政策内容。经过辅导，企业财务人员开具了正确税率的发票，税负由增变减。“没想到税务部门一直在关注我们的申报情况，主动上门给我们宣传加计抵减政策。税负真的是由增变减了！”企业负责人说。
　　“优化营商环境，就要将抓好减税降费变为自己的行动自觉，找准差距、抓好落实，让纳税人和缴费人尽享改革红利，进一步提升获得感。”天津市税务局党委书记、局长牟信勇表示。
　　今年以来，为确保减税降费政策精准落地，天津市税务部门把解决好纳税人和缴费人最关心、最直接、最现实的问题作为出发点和落脚点，通过精准滴灌、靶向宣传，确保企业税负只减不增。
　　多措并举齐发力
　　成本的洼地就是投资的高地，特别是制度性成本。
　　为了配合条例施行，天津市市场监管委在充分调研的基础上，结合日常审批和监管了解到的情况，8月29日出台了《天津市市场监督管理委员会关于进一步深化营商环境改革的若干措施》，提出12类政策措施，为营造宽松便利、公开透明、竞争有序的市场环境助力增速、添砖加瓦：
　　——自2019年10月1日起将企业开办时限由3个工作日压缩到1个工作日以内；
　　——试点探索企业登记“零见面”智能审批；
　　——将专利申请受理时限由3个工作日压缩至1个工作日，将专利申请费用减缴备案审核时间由25个自然日压缩至5个工作日；
　　——完善失信“黑名单”制度，对违法失信企业的法定代表人及相关负责人实行任职限制或行业禁入；
　　……
　　“我们注意到了刚刚出台的12条措施，特别是其中的全面简化外省市医疗器械企业入津审批。”连续创业者张峰告诉记者，天津采取“企业承诺、事后监管”方式办理，企业承诺后，只需提交生产条件报告及产品检验报告即可取得产品注册证，“这就大大加快了企业投产的进程，特别给力！”
　　天津提出“产业第一、企业家老大”理念，鲜明提出企业家队伍建设“111工程”：到2020年培养100名以上具有国际视野、善于国际化经营管理、具有一定国际市场影响力的企业家，1000名以上经营业绩突出的知名企业家，10000名以上富有创新精神、具有一定行业或区域影响力的企业家。
　　人文环境成亮丽名片
　　天津解放北路金融街曾有“东方华尔街”之称，现有历史风貌建筑数十幢，文物建筑荟萃。漫步街头，能深深感受到天津金融业发展的百年历程和营商环境的深厚底蕴。
　　如今，正打造“网红城市”的天津，有全国一流的大学和研究机构，有世界等级最高的人工深水港，有京津冀协同发展、自贸区建设、“一带一路”建设等多重政策叠加的优势，人文环境优越。
　　“3年多没来天津，感觉变化特别大：城市新了，夜景亮了，人的头脑活了！”张峰感慨地说。人文环境是一个城市发展的亮丽名片，提升城市吸引力，对于优化营商环境至关重要。
　　不久前，2019亚布力中国企业家论坛第十五届夏季高峰会在天津举办，来自全国的商界大咖们一边对天津交口称赞，一边欣然签下合作项目。各类项目落地全市各区、协议投资额953.6亿元。“企业家可以说是如潮而至，究其原因，最大的动力是大家实实在在感受到了天津转型发展的活力和良好、公平、公正的营商环境。”亚布力论坛理事长、泰康保险集团董事长兼首席执行官陈东升说。
